
    
        
            
                Drie Uoyagien Gedaen na Groenlandt, Om te ondersoecken of men door de Naeuwte Hudsons soude konnen Seylen; om alsoo een Doorvaert na Oost-Indien te vinden
                
                Jens Munk
                Martin Frobisher
                Godske Lindenau
                Christoffel van Sichem IV
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Drie Uoyagien Gedaen na Groenlandt, Om te ondersoecken of men door de Naeuwte Hudsons soude konnen Seylen; om alsoo een Doorvaert na Oost-Indien te vinden van Jens Munk, Martin Frobisher en Godske Lindenau uit ca. 1660-1670.

                    Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        p. 5: tussen vierkante haken is de kop ‘Den 16. May, 1619’ toegevoegd.
                        p. 5: tussen vierkante haken is de kop ‘Den 17. Iuly’ toegevoegd.
                        p. 5: voor het subyte gesicht der Deeneu → voor het subyte gesicht der Deenen
                        p. 5: tussen vierkante haken is de kop ‘Den 19. Iuly’ toegevoegd.
                        p. 6: tussen vierkante haken is de kop ‘Den 9. Augustus’ toegevoegd.
                        p. 6: tussen vierkante haken is de kop ‘Den 20. Augustus’ toegevoegd.
                        p. 7: tussen vierkante haken is de kop ‘Den 7. September’ toegevoegd.
                        p. 7: tussen vierkante haken is de kop ‘Den 27 Novemb. 1619’ toegevoegd.
                        p. 7: tussen vierkante haken is de kop ‘Den 24 Ianuary 1620’ toegevoegd.
                        p. 8: tussen vierkante haken is de kop ‘Den 12 April’ toegevoegd.
                        p. 9: tussen vierkante haken is de kop ‘Den 4 Iuny’ toegevoegd.
                        p. 9: tussen vierkante haken is de kop ‘Den 8 Iuny’ toegevoegd.
                        p. 9: tussen vierkante haken is de kop ‘Den 16. Iuly’ toegevoegd.
                        p. 14: uoyt hun lust genoegh hebben konnen boeten → noyt hun lust genoegh hebben konnen boeten
                        p. 15, kanttekening: Woninghen en Hutten der Wil- → Woninghen en Hutten der Wilden.
                        p. 19: tussen vierkante haken is de kop ‘1606’ toegevoegd.
                        p. 19: tussen vierkante haken is de kop ‘Den 5. October 1606’ toegevoegd.
                        p. 19: tussen vierkante haken is de kop ‘Den 13. May Anno 1607’ toegevoegd.
                        p. 20: hunne machten wiert belast beter op te passen → hunne wachten wiert belast beter op te passen
                        p. 20: dat een Ambassadeur van Sangien by den Coningh van Deenemarcken uyt Spangien aenquam → dat een Ambassadeur van Spangien by den Coningh van Deenemarcken uyt Spangien aenquam
                        p. 19: tussen vierkante haken is de kop ‘1636’ toegevoegd.
                        p. 24: met eenenen vollen sprongh in de Zee → met eenen vollen sprongh in de Zee
                        p. 24: waer uyt niet onbillick is te vermoeden is → waer uyt niet onbillick te vermoeden is
                     
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
            
                munk003drie01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    Universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: MAG: T qu 230 (Rariora) dl 5
                
                Jens Munk, Martin Frobisher en Godske Lindenau, Drie Uoyagien Gedaen na Groenlandt, Om te ondersoecken of men door de Naeuwte Hudsons soude konnen Seylen; om alsoo een Doorvaert na Oost-Indien te vinden. Gillis Joosten Saeghman, Amsterdam ca. 1660-1670
             
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Drie Uoyagien Gedaen na Groenlandt, Om te ondersoecken of men door de Naeuwte Hudsons soude konnen Seylen; om alsoo een Doorvaert na Oost-Indien te vinden
                
                Jens Munk
                Martin Frobisher
                Godske Lindenau
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Drie Uoyagien Gedaen na Groenlandt, Om te ondersoecken of men door de Naeuwte Hudsons soude konnen Seylen; om alsoo een Doorvaert na Oost-Indien te vinden
                
                Jens Munk
                Martin Frobisher
                Godske Lindenau
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-08-05
                
                    KD
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jens Munk, Martin Frobisher en Godske Lindenau, Drie Uoyagien Gedaen na Groenlandt, Om te ondersoecken of men door de Naeuwte Hudsons soude konnen Seylen; om alsoo een Doorvaert na Oost-Indien te vinden. Gillis Joosten Saeghman, Amsterdam ca. 1660-1670
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/munk003drie01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drie Uoyagien

Gedaen na
Groenlandt,
Om te ondersoecken of men door de Naeuwte Hudsons soude konnen Seylen; om alsoo een Doorvaert na Oost-Indien te vinden.
Alle ten versoecke van Christianus de IIII. Koningh van Denemarcken, &c. de eerste door Ioan Monnick, de tweede door Marten Forbisser, ende de derde door Gotske Lindenau. Als mede een
Beschryvinghe,
Hoe, en op wat wijse men de Walvisschen vanght.
Item, een korte Beschryvingh van Groenlandt, met de manieren en hoedanicheden der Inwoonderen aldaer.
t’AMSTERDAM, Gedruckt
By GILLIS JOOSTEN SAEGHMAN, in de Nieuwe-straet,
Ordinaris Drucker van de Iournalen der Zee- en Landt-Reysen.
        

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
    	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

CHRISTIAEN de Vierde, Koningh van de Deenen, 
Send’ door Nieuws-giericheyt, verscheyde Schepen heenen, 
Om Groen- en Spitsberghs-Landt, op ’t naeust te ondersoecken: 
Het welck hem is geluckt, gelijck ghy in dees Boecken 
Kondt lesen ende sien: En wordt hier meê geleert, 
Al wat men noodich heeft, die op dees Vaert verkeert. 



    
        
    

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Journael van Joan Monnick, Gehouden op zijn Reyse na Groenlant, ten Dienste van Christianus de IV. Coningh van Deenemarcken en Noorwegen, &c.

    
{== afbeelding 
    	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

CHristianus de IV. Koningh van Denemarcken, begeerigh zijnde om te weten of men door de Nauwte, die Groenlandt en America van malkanderen is scheydende, eene Doorvaert nae Oost-Indien mochte vinden, heeft over sulcks den Manhaften Capiteyn Johan Monnick daer toe Commissie verleent, om met twee welgemonteerde Schepen na de Frero, die onlanghs een Engels-man, genaemt
    
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hendrick Hudson ontdeckt hadde, te varen, en aldaer sijn Fortuyn te soeken.
Dese Hudson heeft verscheyde reysen in de Noordtse wateren om gesworven, ende is van de Engelsche Kooplieden tot dien eynde, met een Schip tot dese intentie uyt gesonden: om te sien, soo het mogelijcken was, of hy een passagie, by ’t Noorden door America, in Oost-Indien konde komen. Anno 1610, is hy uyt Engelandt ende Groenlandt voor by geseylt, ende wiert eyndelijcken door een mistigh onweer in een Nauwte gedreven, daer door hy ten laetsten in een groote ruyme Zee quam, sich inbeeldende dat hy den doorgangh gevonden hadde: Maer nadien hy langh heen en weer was gevaren sonder eenige openinghe te vinden, besloot hy eyndelijcken, teghen sijn by-hebbende Volcks meeninge en wil, aldaer te overwinteren, hoe wel sijn Proviand sich soo veer niet mochte uytstrecken; Sy souden daer sonder twijfel ook hebben moeten versmachten, wanneer hun Godt Almachtig niet sonderlingh hadde by-gestaen met het toesenden van verscheyde soorten van Vogels: sy vongen oock over de 100 dozijn witte Patrijsen, die met het Voor-jaer niet meer te sien waren, ende in plaets van dese quamen Swanen, Gansen, Eenden, ende ander water-gevogelte, die alle seer licht konden gevangen worden; daer en-boven vonden sy eenen wonderlijcken Boom, dragende geel-groene bladeren, hebbende eenen Specery-achtigen smaeck, gekoockt zijnde quam daer een Oly uyt, en was een heerlijcke Salf, oock het water daer van gedroncken, was seer goet tegens de Scheurbuyck, kramp, pijn in de heupen, en voor andere sieckten van koude voortkomende: daer-enboven quam met het Voor-jaer soo veel Visschen, dat sy hun Schepen daer mede wel souden hebben konnen bevrachten, wanneer Hudson niet meer op sijne door-vaert hadde gedreven, die hy evenwel niet konde vinden, maer moest sijne cours wederom nae Engelandt aenstellen. Eenen Wilde hebben sy in de selve plaetsen gesien, den welken sy Spiegels ende Messen gaven, hy bracht hun daer voor een Bevervel, ende een Hertenhuydt, ende eenen Sleede wederom. Alsoo tusschen Hudson ende tusschen sommige van sijn by-hebbende Maets eenige moeyte was geresen, ende daer over hy sommige gedreyght had, begonnen sy teghen hem te muytineeren: de voornaemste van de muytineerders was genaemt Hendrick Groen, dien Hudson groot gemaeckt heeft, ende bysonderlijken in dese Voyagie tot sijnen Schrijver had aengenomen; dese muytineerders vielen in de Cajuyt, trocken hem met gewelt daer uyt, setten hem met sijn Soon, ende noch 7. andere in de Sloep, ende lietense alsoo in de wilde Zee swerven, waer aen een wonderlijcke saeck gebeurde, door eenen genaemt Philip Staf, te weten: dese (al of hy schoon van dese ontrouwe Booswichten wierd gebeden, om by hun in ’t Schip te blijven also hy de Zeevaert heel wel verstond, ende daer-en-boven een Scheeps-timmerman zijnde,) weygerde by hun te blijven, ende sprongh mede in de Sloep om by sijnen Meester te blijven, veel liever dan by sulck een onbarmhertigh gespuys van menschen in geselschap te zijn. Waer dese elendighe menschen nu met dese Sloep gebleven zijn, kan men niet weten, het is te vermoeden dat sy door honger ende groote koude hun leven geeyndigt hebben, ofte van de Wilden omgebracht zijn. De voornaemste Belhamers van dese Muytery sijn meest (in hun wederom Reys) van de Wilden vermoort, ende om gekomen; maer de resterende sijn in ’t volghende Iaer 1611. den sesten September, heel uytgehongert in Engelant gearriveert, want sy in ’t laetste anders niet dan zee-gras met Ongel koockten, ende Huyden van Beesten moesten eten.

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        
            
            
            
        
    [Den 16. May, 1619]

Wy sullen ons nu weder keeren tot de Reys van Capiteyn Monnick: Dese Monnick is den 16. May, 1619. met twee Schepen uyt de Sund Zeyl ghegaen, op het eene waren acht-en-veertigh menschen, ende op het ander waren sesthien menschen, zijnde maer een Fregat. Den 20. quamen sy aen Capo Farwel, dese Caep leyt op 62½. graed, is berghachtigh, vol Sneeuw en Ys. Van daer keert hy Noord-West na de Freto Hudsons toe, ontmoete onderwege veel Ys, maer alsoo hy in de ruymte van de Zee was, konde hy het Ys wel ontwijcken. Hy hadde onder andere toevallen, op den 8 Iuly sulcken felle koude ende stercken Windt, dat de Zeylen soo stijf van Ys wierden, dat men deselve niet konde buygen: maer ’s anderen daegs worden het op den achter-middagh soo heet, dat sy altemael hun klederen moesten uyt trecken, ende in de hembden gaen.
    
        
            
        
        [Den 17. Iuly]

        Den 17. Iuly quam hy in de Nauwte Hudsons, die noemde hy ter eeren van sijne Coningh Fretum Christiani, ofte Christiaens-straet: Fretum Christiani, ofte Christiaens-straet. hy quam aen een Eylandt aen, tegen over Groenlandt, aldaer sond hy eenigh Volck om te sien hoe het daer gestelt was, dewelcke geen menschen sagen, maer bemerckten veel voetstappen; maer des anderen-daeghs quam een groot getal van Wilden te voorschijn, dewelcke sich ontsetteden voor het subyte gesicht der Deenen, liepen terstont ende verbergden hare Wapenen achter een steen-klip: quamen daer nae wederom te voorschijn, ende groeten de Deenen op hun manier, maer sy pasten neerstigh op dat de Deenen niet tusschen hun ende haer wapens quamen; maer de Deenen ginghen soo langh om, tot dat sy den voorsprongh kregen, ende liepen achter den klip, en bematigden de wapenen van de Wilde. De Wilden toonden sich heel bedroeft over het verlies van hun wapenen, baden met een seer ootmoedigh gelaet, dat men hun deselve doch wederom soude geven, also sy maer van het Iagen moesten leven, presenteerden hare kleederen te geven, so sy hare wapens weder mogten hebben: het welck de Deenen beweeghde, om hun hare wapens niet alleen wederom te geven, maer gaven hun noch sommighe kleynigheden daer by, het welk de Wilden met danckbaerheydt aennamen, ende vereerden daer tegen den Deenen wederom met alderhande Vogels ende Visch-speck. Een van de Wilden had eenen kleynen Spiegel genomen, ende sagh met groote verwonderinge sijne gedaente daer in, stack den selven terstont in sijn boesem, ende liep seer haestigh daer mede wegh: waer mede de Deenen lachten, maer wierden noch meer lacchende, als sy saghen hoe de Wilden eenen van de Deenen so seer liefkoosden, want die was hun lieden niet onghelijck van wesen, was geel-bruyn, en had swarte hayren, en een platte neus, de Wilden hebben sich lichtelijcken ingebeelt, dat hy een van hun Landts-lieden is geweest, van de gene die voor eenighe jaren wegh gevoert sijn gheworden, welck gheval by de Deenen niet weynigh lacchens, maer noch veel meer een boertery, op de geheele Reys veroorsaeckte.
        
            
                
                
            
            [Den 19. Iuly]

Den 19. Iuly liet Monnick de Anckers lichten, en gingh van dit Eylandt t’zeyl, om verder te zeylen, maer konden wegens ’t Ys niet voort komen, ende moesten wederom in de voorsz Haven loopen: ende hoe sy ’t aenleyden so konden sy doch niet eenen Inwoonder meer te sien komen. De Deenen vonden aen de Revier eenige Lijnen uyt gespannen, daer aen hingen sy Messen, Spiegels, en ander poppen-tuygh, om de Wilden daer mede aen te locken, maer niet een quam wederom voor den dagh, of sy nu vervaert waren, en of het haer door de Overste van dit Landt verboden waer, kan men niet weten; also nu Capiteyn Monnick sagh dat geen menschen meer
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

    te voorschijn quamen, liet hy een Reeh schieten, die daer by meenighte waren, en noemde over sulks dit Eylant Reeh-Sond, Reeh-sond, waer van die naem is. ende noemde de Haven daer hy in lagh na sijn naem Monnicke-Nes. Dit Eylandt leydt op d’ Elevatie van 61 graden 20 minute. Monnick plante sijns Coninghs Wapen aen een pael, en gingh op den 22. Iuly van daer t’zeyl, had quaet weer, en stiet dickwils tegen het Ys, soo dat hy den 22. dito tusschen twee Eylanden moeste in loopen: aldaer bracht hy de Schepen ten Ancker aen ’t Lant, alsoo de storm in de Haven oock ongemeen aen hield, met de Eb waren sy op droogh, en de Vloet bracht sulcken meenighte Ys aen, soo dat sy daer also periculeus lagen als in de Zee, soo dat sy met groote moeyte genoegh te doen hadden om het Ys te keeren: tusschen dese twee Eylanden lagh een stuck Ys, zijnde wel 20 ellen hoog, daer van viel een stuck met sulcken macht in Zee, dat by na hun Sloepen mede in de gront raeckten. Sy vernamen geen menschen op ’t Landt, maer veel voetstappen en teyckens, dat aldaer menschen moesten woonen. Wy vonden daer Koper, en onder anderen veel Talk, waer van sy sommighe Tonnen vol maeckten. Daer omtrent waren veel Eylanden, die aparent bewoont waren, maer de Deenen konden daer niet aen komen, also het over al soo ruygh ende wild waer als sy oyt gesien hadden; dese Eylanden leggen op 62 graden 20 min. ende 50 mijlen inwaerts in de Nauwte Hudsons, ofte soo het Monnick noemde, Christianus. De Bay noemde hy Hare-fort, ofte op Duyts Hasen-fort, also aldaer veel Hasen ghevonden wierden, stelde daer oock sijn Koninghs Teken aen een Pael, aldus: C. 4. dat is, Christianus de IV.
            
                
                    
                    
                
                [Den 9. Augustus]

Den 9. Augustus gingen sy t’zeyl, en stelden hun cours West-Zuyd-West, de wint zijnde Noord-West, quamen den 10. dito in’t Zuyden van de Nauwte teghens America, aen een groot Eylant, dit noemde hy Sneeuw-lant, also
            
{== afbeelding 
                	
            ==} {>>afbeelding<<}
    

het al te mael met Sneeuw bedekt was.
            
                
                    
                
                [Den 20. Augustus]

Den 20. dito stelden sy hun cours N.W. en doenmaels, seyt het Iournael, had ick mijne rechte cours onder de Elevatie van 62 graden 20 minuten, de wint en sneeuw was so scherp dat wy geen lant konden sien, hoe wel het daer boven de 16 mijlen niet wijt waer; waer uyt is te besluyten dat hy op de andere plaetsen wyder is. Uyt dese Naute quamen sy in Hudsons Zee, dien hy met twee andere namen noemde, het gedeelte na
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

America noemde hy Mare Novum, dat teghens Groenlandt (soo het anders Groenlandt is) noemt hy Mare Christianum, hielden cours W.N.W. tot dat sy quamen op 63 graden 20 minut. daer sy tusschen het Ys geraeckten, ende den Winter aldaer moesten over blijven. De Haven daer sy bleven noemde hy na sijnen naem Monninks Winter-haven, en het Lant noemde hy Nieuw Denemarcken. In ’t Iournael maeckt hy maer gewach van twee Eylanden in Mari Christiano, die hy de twee Ghesusters noemt, ende tegens Mari Nova is een Eylandt dat noemt hy Oelant; hy raet den genen die van sints zijn door dese Nauwte te passeren, sich in het midden te houden so veel mogelijken is, wegens den snellen en ongemenen loop van de Zee, die uyt het Refluxu Ooste Zee-stroom, uyt beyde dese Zeen ontstaet, waer door ongemeene groote Ys-schotsen komen tegens de Schepen aenstooten, met groot perijckel om te gront te gaen; de Reflux ofte loop van de Zee Christiani is van 5. tot 5. uren, en gaet na de loop van de Maen.
    
        
            
        
        [Den 7. September]

Den 7 September quam Monnick in de Haven, ruste daer wat met sijn Volck, en brachte daer nae sijn Schepen op eenen plaets daerse voort Ys bevrijt waren. Sy versorghden hun tegens de aenstaende koude, om eenige Hutten te maken. Dese Haven lagh aen de mont van een Rivier, die in October noch niet toegevroren was, niet tegenstaende de Zee doen al vol Ys waer: Monnick wilde deselve Rivier opwaerts varen, maer konde niet verder komen dan anderhalve Mijl, also de Vaert door meenighte van groote steenen onbruyckbaer was; ende Monnick nam een party van sijn Volck, Marcheerde daer mede landewaerts in, om te sien of hy menschen soude vinden, maer konde niemant te sien krijghen: En komende door eenen anderen wegh wederom te rugh, vonden sy eenen breeden verhevenen Steen, op welcken een Beeldt geschildert waer als een vervaerlijcken Duyvel, met klauwen en hoorens; by den selven Steen was een vierkante plaets van 8 voeten, met kleyne steenen besloten: op de eene zyde van dese plaets waren veel kleyne platte Keysel-steentjes, (ende mosch van boomen daer tusschen,) op malkanderen geleydt; op de ander zyde was een platte steen op twee andere steenen geleyt, gelijck een Altaer, ende daer boven op laghen drie koolen Vyers; diergelijcke Altaren hebben wy veel onderwegen gevonden, en by yder verscheyde voetstappen van menschen bespeurt, maer hebben evenwel niet een mensch konnen sien; Het is te vermoeden, dat de Inwoonders aldaer met het Vyer, ofte door het Vyer selfs hebben geoffert, over al lagen oock afgeknaeghde beenen by dese Altaren; sy sagen oock veel afgehouwene bomen, die met ysere instrumenten waren afgehouwen; oock saghen sy Honden die gemuylbant waren, en dat noch meer te vermoeden was dat daer menschen moesten wesen, was dit, te weten: men vond op veele plaetsen tekens waer sy haere Tenten hadden opgeslaghen; sy vonden oock stucken van Beeren, Wolfs, Herten, Hondts en Zee-robben Huyden, daer mede de Tenten gedeckt sijn geweest: waer by schijnt als of dit Volck, gelijck de Tarters en Lappen, een omswervent leven moeten leyden.
        Soo dra de Deenen haere Hutten gemaeckt hadden, De Deenen provisioneren hun tegens den Winter. maeckten sy groot provisie van Brant-hout, schooten oock veel wilde Beesten, Monnick doode ook met eygener handt een witte Beer, die sy met malkanderen hebben gegeten, ende is hun niet qualijck bekomen; sy hebben oock veel Hasen, Patrijsen, en andere Vogels gevangen, en oock vier swarte Vossen, en oock sommighe Sabels.
    
        
            
        
        [Den 27 Novemb. 1619]

Den 27 Novemb. 1619. sagen sy drie Sonnen.
        
            
                
            
            [Den 24 Ianuary 1620]

        Den 24 Ianuary 1620.
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

des avonts ten 8 ure, sagen sy een Eclips in de Maen, twee uren langh was de Maen met een helder Circkel beset, in den welcken sich een kruys vertoonde, het welck de Maen in tween verdeelde.
        Dese Winter waer soo hart en fel, Hardigheydt des winters. dat het Ys vroor 300. a 360. voet diep; al het Bier, Wijn, ja de sterckste Brandewijn, vroor door en door: de Tonnen sprongen ontstucken, en de dranck bleef alsoo in sich selven stijf staen, ’t welck men met bylen moest stucken houwen, en smelten om te drincken; de tinne en kopere Vaten, daer men savonts door versuym iets nats had laten staen, waren smorghens daer het bevrosen was ontstucken gesprongen. Dese strenghe koude die ’t Metael niet verschoonde, verschoont noch veel min de menschen. De Deenen wierden altemael sieck, en hoe meer de koude toe-nam, soo veel te meer nam de sieckte oock toe. Sy kregen den Loop, ende daer van stierf de eene voor en de ander nae, soo dat in ’t begin van Maert de Capitain, door ghebreck van gesont Volck, selfs op Schiltwacht moest staen. Met het Voor-jaer nam de sieckte noch meer toe: alle hare Tanden wierden los, ende het tandt-vleesch swol, konden geen Broodt eten of het moest eerst in ’t water geweeckt worden; In de May was de Loop soo groot, en hadden soo over-groote pijn in alle hun leden, als of men met naelden daer in stack, en wierden aen de armen, beenen, en over ’t gantsche lichaem soo lam en blauw, als of sy grouwelijck geslagen waren: het welk den scheurbuyk genaemt is, en is den Zeevarende Lieden meer dan al te veel bekent.
    
        
            
        
        [Den 12 April]

        De Dooden konden niet begraven worden, also niemant van den overigen soo veel kracht en hadde dat die yets had konnen dragen. Ten laetsten begosten sy oock gebreck aen Broodt te krijghen, moesten onder de Sneeuw van daen soecken seecker soort van aerd-gewas, waer mede sy hun noch wat onderhielden. Den 12 April hadden sy den eersten Regen nae 7 Maenden. Met het Voor-jaer quamen alderhande Vogels die men den geheelen Winter niet ghesien had. In de May-maendt sagense wilde Gansen, Eenden, Swanen, Swaluwen, Patrijsen, Ravens, Snippen, Valcken en Arenden: maer de Deenen kondense door swackheydt niet
    
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

            
                
            
            [Den 4 Iuny]

vangen; Capitain Monnick wierdt den 4. Iuny oock sieck, bleef also 4 dagen sonder eten of drincken leggen, verwagtende den doot, maeckte sijn Testament leyde het in sijn Hut, waer in hy had gestelt: dat, soo wie daer mochte aen komen, hem aldaer gelieve te begraven, en het Iournael van sijn Reys den Koningh van Denemarcken in handen te leveren.
            
                
                    
                    
                
                [Den 8 Iuny]

Nae 4 Dagen worde hy een weynigh beter, gingh uyt sijn Hut om te sien wie van sijn Maets noch in leven waren, maer niet meer dan 2. van de 64. die met hem uytgevaren sijn: dese twee waren seer blijde dat sy hun Capiteyn sagen, gingen hem tegen, en brachten hem by haer vyer op dat hy sich wat verquickte. Sy spraken malkanderen moet in’t lijf, en resolveerden het leven te onderhouden, hoe wel sy niet sagen waer mede. Eyndelijcken groeven sy soo langh in de sneeuw dat sy Wortels vonden die haer buyten gemeen versterckte, soo dat sy in weynigh dagen weder gesont wierden: het Ys begon oock te smelten, en sy konden den 18 Iuny weer visschen, vingen oock verscheyden Visschen, als Salm en Vooren, door welcke Visschery en Iacht sy heel gesont wierden: soo dat sy voornamen, soo ’t mogelijcken waer, over Zee wederom nae Denemarcken te zeylen; teghens dese tijdt begon het oock warm te worden, maer door den Regen quamen soo veel Slacken, dat men sich daer voor niet wiste te berghen; haer groot Schip lieten sy daer blijven, en gingen op hun Fregat.
                
                    
                        
                        
                    
                    [Den 16. Iuly]
                
Den 16. Iuly zeylden sy nae Monnicks-Haven, onderwegens vonden sy veel Ys drijven, verlooren haer Boot, en hadden genoegh te doen dat sy het Schip hielden, haer Roer brack ontstucken: soo langh sy een nieuw maeckten, hadden sy het Schip aen een grooten Ys-bergh vast gemaeckt, die met den stroom van de Zee voort dreef, en het Schip mede sleepte; maer het Ys smolt haest, en het Schip raeckte los, en wy vonden doen ons Boot weer, nae dien de selve 10 daghen waer verlooren gheweest. Ten laesten quamen sy Capo Farwel voorby, in den Oceaen. Den 3. September haddense een schricklijk onweer, daer in sy so seer arbeyden ende so moede wierde, dat sy daer door alle arbeyt moesten laten staen, ende op Godts genade heen drijven; de Stengh brack ontstucken, ende het Seyl viel buyten boort, ’t welck sy met groote moeyten wederom op ’t Schip trocken; ten laetsten quamen sy den 21 September in Noorwegen in seker Haven aen, en hadden maer een Ancker over gehouden, en meenden sy waren nu alle ongemack over ghekomen, maer kreghen daer na sulcken grooten storm, dat sy in grooter noot waren dan oyt van te vooren: vonden tot hun geluck een plaets achter de klippen, daer sy hun berghden, tot dat sy na sommige dagen in Denemarcken arriveerden. Daer op reysde Capiteyn Monnick tot den Koningh, doende rapport van sijn Reys, die hem lange doodt geschat hadde, en des te liever verwellekomde: doet hem voort in sijn Vertrek komen, daer hy den Coningh sijn weder-varen verhaelt, tot groote verwonderingh van den Coningh.
Wie soude nu niet gedacht hebben, dit soude alles sijn dat dese dappere Capiteyn soude hebben uyt te staen? maer daer was noch een quader stoot van het misgonnende geluck achter.
Sommige Iaren nae desen, overdachte hy menighmael wat hem in dese Reys ontbroken hadde, uyt onervarentheyt der plaetsen, en wat tot sulck een Reys van nooden is. Ende alsoo hem docht, dat daer wel een doorgang soude te vinden wesen, soo nam hy voor hem, sijn geluck noch eens te soecken; ende alsoo hy daer toe alleen niet machtigh genoegh was, bracht hy so veel te wege, dat veel voorname Lieden een Compagnie te samen maeckten, en rusten

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
{== afbeelding 
                        	
                    ==} {>>afbeelding<<}
    

twee Schepen uyt, daer over hy soude Commandeeren, hy hadde sich daer toe oock wel versien, en waer soo veer dat hy eerst-daeghs soude t’Scheep gaen, so gebeurden’t by ongeluck, dat de Coning met hem wegens dese sijne Reys in discours raeckte, daer in den Coninck den Capiteyn verwijt, dat hy in de voorgaende Reys door sijn onvoorsichtigheyt twee Schepen vernielt en verloren hadde. En alsoo de Capiteyn niet en antwoorde so het behoorde, wiert de Koning daer door tot toorn beweeght, en gaf den Capiteyn met den stock dien hy in sijn handt hadde, een stoot op de borst: het welck Monnick soo speet, dat hy na huys gingh te bed legghen, en is thien daghen daer nae van hartsweer en honger gestorven; dit is nu alsoo het eynde van desen wel-geoeffenden Capiteyn geweest.
Is also uyt dese Relatie te vernemen, dat tusschen Groenlandt en America een lange en redelijcke breede Revier is, en daer na een ruyme Zee, het welck eygentlijck noch niet te recht is uytgevonden. Item, of het een doorgangh heeft, ofte maer een seker begrijp is: hoe wel

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

de voorsz. Capiteyn van meningh is geweest dat het van America is af gescheyden, en heeft om sulcks te ondersoecken, van sints geweest noch een Reys daer na toe te doen, waer toe hy oock veel Lieden van qualiteyt in Denemarken, die sulcks met hem hebben soecken uyt te voeren, beweeght ghehadt, hier toe te participieren. Dit voor-hebben soude oock in ’t kort te werck gestelt geworden sijn, so niet het voorgevallene Casus tusschen den Coninck en den Capiteyn, sulcks belet, en den Principalen uyt het leven geruckt hadde. Hier mede eyndigt dese Groenlantsche Beschryving, dewelke ick den goet-gonstigen Leser, (so goet deselve te vinden is) heb willen mede deelachtigh maken.


Kort Verhael van de Gedaente der Walvisschen, En hare Namen, en voorts waer, en hoe, deselve in Zee gevangen worden.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    ONder de WALVISSCHEN wordt de geene, die Grand-bay genoemt is, Grand-bay is een van de voornaemste Walvisschen. meest lagen gheleydt, alsoo die weghens groote en vettigheyt de meeste Speck en Traen uyt-levert, en is oock weghens sijn dommigheydt op het best te vangen: want dit Dier is so dom, als het groot en sterck is. De derde part van sijn lichaem is by-na Hooft: heeft midden in ’t hooft kleyne ooghen, sijn niet grooter dan Ossen-ooghen, ende d’ Oogh-appel is niet grooter dan een Erwet, de ooren sijn twee gaten, soo kleyn dat men die nauwelijcks vinden, en een stroo daer in steken kan, van binnen in’t hooft zijnse wijder, en als ooren geformeert, maer hy hoort evenwel heel
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

        gauw en scherp. Boven op het hooft heeft hy twee gaten of pijpen, daer door ordinaris de lucht uyt en in gaet, en het water, ’t welck dit Monster door aentrecken des adems, in sijn keel heeft getrocken, wederom in groote menighte en gewelt seer hoogh in de lucht uytgespat wort. Heeft in de mont een tongh, langh 18 voet, en breet 10 voet: weeght 6000. pont: als die op het landt leyt, soo kan geen man daer over heen sien: leydt in zijn muyl in een sacht bedt van Haer, gelijck Paerts-haer, ’t welck aen de Balijnen of Kneven vast hanght: dese Balijnen sijn van binnen in den mont ontrent 800. stucks kleyn en groot, boven op beyde zijden sijn de breede en dicke, ende onder de dunne die voor smal te samen loopen, ende daer op soude anders de tongh leggen, als op scherpe messen en swaerden, soo het Haer niet over dese scherpe Balijnen lagh, en voor de tongh soo een saght bedt maeckte. Hy heeft in de muyl geen tanden: men vint in sijn lijf niet dan sommige handen vol Zee-spinnekoppen, en soo wat zee-mos, ’t welck uyt de gront van de Zee komt; en is te gelooven dat dit Monster sich van ’t eene noch van ’t ander onderhout, als maer alleen van ’t Zee-water, ’t welck oock dese Spinnekoppen en mos voort brenght. Het is een goet teken van veel Walvisch-vanghst, daer veel van dit ongedierte gesien wort, want de Walvisschen daer geerne ontrent haer verhouden, en de Zee is somtijts soo vol van dit vuyle tuygh dat het weemelt. Sijn muyl kan hy 4. a 5 vadems wijt op spalcken, loopt voor niet spits toe, maer met dicke breede lippen, die wel 6000 pont wegen. Sijn gestaltenis is by nae van fatsoen als een paerts-kop, voor seer dick en breedt, loopt al van langer-handt smal toe, tot aen den steert, niet ghelijck andere Visschen scherp toe loopen, de Vinnen yder ontrent een vaem langh zijnde, staen op beyde seyden uyt, dien beweeght hy in ’t swemmen met op en neer te slaen, schiet dan alsoo voort gelijck een pijl: de Staert is aen ’t eynd ontrent 27 voet breet, ende 1½ ofte 2 voet dick van stercke vinnen, kan daer mede groote kracht doen, ende sijn gantsche sterckte bestaet oock daer in. Het mannekens geboorts-lidt staet van buyten als een vier-voetigh gedierte: de pees daer van is van sommige ontrent 14 voet langh, en ontrent op het dickste twee spannen dick. Het Wijfken is ordinaris veel grooter als het Manneken, en dies geboorts-lit staet ontrent de borst: draeght op een reys maer een Iongh, ’t welck sijn moeder over al nae swemt, en aen de borsten suyght, want de wijfkens twee borsten of mammen hebben. De langhte van een Walvisch is ontrent 70. of 80 voet, Langhte en dickte van een Walvisch. aen elcke zijde heeft hy een Vinne een vaem langh, en een halve breet: sijn dickte is ontrent 8 vadem. In de Zee heeft hy onder de Visschen een vyandt, van een Visch genaemt Vin-visch ofte Swaerd-visch: dese visch is ontrent 7 of 8 voet langh, seer sterck na sijn groote, en is niet wel te vangen: want hoe wel men sulck een Visch een pijl in ’t lijf heeft geschoten, soo is hy evenwel soo snel onder water voort geschoten, en de Boot also ver mede gesleept, dat men ten laetsten de Lijn heeft moeten af kappen, ende hem laten door gaen. Voor dese Visschen sijn de Walvisschen heel vervaert, want sy komen met menighte om een Walvisch om-swermen en bestormen, en trecken hem ’t eene Hayr voor en ’t ander na, uyt de vinnen en steert, die ondertusschen met macht slaet, en als een pijl voort schiet. Als sy hem nu alle vinnen uyt getroken hebben, ende also van sijn sterckte berooft, soo kruypen sy hem in den muyl, eten daer sijn tongh uyt: en men vint somtijdts veel sulcke Walvisschen doot op’t water in Zee drijven, dien de tongh uyt gegeeten zijn van de Vin-visschen.

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    Op volgende manier worden de Walvisschen gevangen; Hoe de Walvisschen gevanghen worden. te weten: Soo drae men aen landt of op het Schip zijnde, een Walvisch gewaer wort, soo roeyense terstont met drie Sloepen uyt, in elck sijn ses man, daer onder is een daer toe bestelt, om den Visch te raken, die wort genoemt Harponier, en dat na de Harpoen ofte Pijl, daer mede hy de Visch schiet: en met dese drie Sloepen roeyen sy soo ras als moghelijcken is, nae den Walvisch toe, doch met sulcke voorsichtigheyt, datse niet te na by de staert komen, want met dien slaet hy vreesselijcken om: ook moeten sy wannerse dichte by komen, stilletjes roeyen, op dat hy het geraes niet hoort, en dan nae de gront duyckt: die nu op het eerste daer by komt, en hem de Harponier vermoet te raken, soo smijt hy hem met een Harpoen of Pijl met alle macht in ’t lijf, deselve Pijl is ontrent 3 voet langh, op beyde seyden met weer-haecken, op dat die niet weer uyt glijt, achter aen steeckt die in een houten steel, vast gemaeckt aen een Lijn ontrent 200 vadem lang, in een Vat ordentlijck geleyt, ’t welck oock in de Sloep staet; want soo dra dit Monster geraeckt is, schiet het met een ongewoone snelheydt nae de gront toe, dat de Lijn loopende langs de rand van de Sloep daer van roockt, en oock wel vyer soude veroorsaken, so men niet geduerigh water daer op goot, by het Vat staet oock een man die geduerig de Lijn voort helpt, om niet onklaer te raken, want in sulck geval moet men deselve ras af kappen, anders soude de
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sloep met de menschen ’t onderste boven keeren, en soo de eene Lijn niet lang genoegh is, so komen die met de ander Sloep gauw daer by, en knoopen hare Lijn daer dan oock aen; doch dit soude al niet met allen helpen soo ’t met de natuer van desen Visch soo gelegen waer, dat hy lang onder water konde blijven; maer wanneer hy sommighe vamen is om laegh gesoncken, soo moet hy weer na boven om aem te schepen, dan geeft hy door de lucht-pijpen sulken vreesselijk geluyt van hem, dat men het wel een halve mijl veer kan hooren, maer doch d’eene giert harder dan d’ander, so drae hy weer boven water is, soo varen sy met de Sloep daer nae toe, en de Lijn wijst hun den wegh daer na toe, die het eerste daer weer by komt, schiet hem noch een Pijl in ’t lijf, daer op schiet hy weer onder water: maer wanneer hy dan weer boven komt, soo schieten sy hem niet meer met een Harpoen, maer sy hebben piecken of lancen, dese sijn tweederley, werp-lancen en stoot-lancen: de werp-lancen sijn vast aen een Lijn, gelijck de Pijlen, worden oock so gebruyckt, alleen datse geen weerhaecken hebben, daerom die ook niet blijven steken, maer konnen weer uyt getrocken worden, en worden gebruyckt om de Visch door veel wonden en arbeyt moede te maken, tot dat men met de stoot-lancien kan daer by komen; want soo langh hy noch sterck is, derf men soo dicht niet by hem komen, also hy met sijn staert seer vinnigh slaet, en al wat hy in sulcke furie raeckt, moet t’eenemael in stucken gaen, gelijck somtijdts gebeurt, dat soo hy een Sloep raeckt, dat die aen Spaenders vlieght, en dat de menschen in de lucht vliegen; wanneer hy dan moede en mat is, soo ghebruycken sy de stoot-lancen, zijnde lange spitse priemen, gelijck een Pieck, die stootense hem soo diep in ’t lijf als het gaen kan, en dat boven by de Vinnen, want daer voelt hy het op het meeste; ende dit doen sy so langh tot dat de long en lever gequest is, en tot dat het bloedt de lucht-pijpen uyt komt loopen gelijck een stroom, ende soo hoogh sprinckt als een mast: en dan laten sy hem gheworden, ende als dan begint dese Visch eerst te tieren en te woeden, soo dat de Zee begint te schuymen als Zeepwater, slaet met de Vinnen tegens sijn lichaem soo sterck, dat men het geluyt by na een halve mijl veer kan hooren: ende wanneer hy met den staert in ’t water slaet, soo is het anders niet als of een Canon los geschooten wert, welck woeden en strijden met de menschen ende Baren een wonderlijck specktakel is, so dat de gene die jaerlijcks daer na toe varen, bekennen dat sy aen dit gewelt te sien, noyt hun lust genoegh hebben konnen boeten. Als nu de Walvisch aldus genoeg gearbeyt heeft, en in dit woeden de Sloepen somtijdts een mijl of twee mee gesleept heeft, soo wort hy eyndelijck swack, en gaet op een zyde leggen, tot dat hy t’eenemael doot op den rugh komt te drijven, als dan wort hy allengskens na ’t Schip (ofte aen landt, soo de Traen daer gekoockt mach worden, van die hem gevanghen hebben,) getrocken, en wort aen een sterck touw vast gemaeckt, tot dat hy hoog genoeg drijft, ende dat men hem bequaem kan ontstucken kappen; want den eersten dagh is hy by na heel onder water, den tweeden dagh komt hy ontrent een mans hooghte boven drijven, en den derden dagh soo hoogh, dat men regel-recht van ’t Schip daer op kan loopen; Een Persoon is daer toe gestelt, die men Speck-snijder noemt, die heeft bysondere klederen, daer toe dienstigh, aen getrocken, hebbende een groot mes in de hant, die gaet eerst op den Visch, en opent den buyck, die dan met een overgrooten barst op barst, en van sich spat, daer van de man heel vuyl komt uyt te sien, ende dit geeft een vuylen stanck van hem: dit niet tegenstaende
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

moet hy evenwel voort varen, en van zijn Speck, stucken van 2 a 300 pont swaer af snijden, die worden dan in ’t Schip ofte aen Lant getrocken, en aldaer dan voorts in kleyne stucken ghekapt. Het hack-bort is de Visch zijn staert, die heel hart en sterck genoeg is, ende veel bequamer voor de Hack-messen, dan of het van hout was. Als het Speck nu aldus kleyn gekapt is, soo wort het van de gene die op Spitsbergen mogen varen, aen Landt gekoockt, het Vet dat daer van komt wort Traen genoemt, en wort dan in Tonnen gedaen, en dan alsoo nae huys gebracht; maer de gene die niet na Spitsbergen moghen varen, en in de openbare Zee visschen, packen het gekapte Speck in Tonnen, en kooken als dan den Traen daer uyt, wanneer sy na gedane Reys wederom sijn t’ huys gekomen, welcke Traen (gelijck hier vooren verhaelt is,) stercker en onaengenamer van reuck is, dan die vers gekoockt is. Van een Visch na dat die groot is, bekomt men somtijdts wel 60. 70. ja oock wel 100 Quartelen ofte Tonnen Traen, waer van somtijts (nae dat veel of weynigh gevanghen is) een Ton verkocht wort voor 10. 12. â 18 Rijcxdaelders. Van elcken Walvisch die gevangen wort, heeft gemeenlijck een Harponier, die’er 3. op yder Schip zijn, 40 Rijcxdaelders, en soo de Vanghst goet is, soo konnen wel 10. of meer Walvisschen door een Schip verovert worden. Ende dit is het gene dat wy voor dit mael van den Walvisch-vanghst hebben willen bekent maken.
tot hier


    
        
        
    
Voyagie na Groenlandt, door Marten Forbisser, Gedaen in ’t Iaer 1577.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

MArten Forbisser, is uyt Engelandt geseylt in ’t Iaer 1577. om Groenlant te soecken, kreegh het oock in ’t gesicht, maer kon weghens het Ys en invallen des Winters, niet aen Landt komen, maer moest voor dese reys wederom na huys keeren; vertellende, aen de doen ter tijdt Regeerende Coninginne Elisabeth, sijn wedervaren, dewelcke hem wederom, op het daer aen volgende Voor-jaer, met drie Schepen daer nae toe sond; ende hy quam eyndelicken in Groenlandt aen Landt: Soo dra de Inwoonders de Engelse gewaer wierden en saghen, liepen sy uyt hun Hutten, sich verstekende, sommige liepen t’eenemalen om hoogh boven op de toppen van de steen-klippen, en sprongen soo van boven in de Zee.
    De Engelse, na dien sy langh en te vergeefs de Wilden sochten te vreden te stellen, ende niet souden vluchten, gingen ten laetsten in hun Hutten, Woninghen en Hutten der Wilden. (zijnde eygenlijk Tenten) gemaeckt van Huyden van Robben ofte Zee-kalveren, en oock van Walvisch-huyden, sijnde over vier groote masten geleyt, wesende met zenuwen van Beesten konstigh aen malkanderen genaeyt: hun wooningen konde men tegen ’t Zuyden en Westen openen, maer tegen ’t Oosten en Noor-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

den (zijnde de felste winden) waren sy dicht en vast toe gemaeckt. In alle dese Tenten vonden wy maer een Man met sijn Vrouw, en twee kinderen, die besich waren om wat te eeten, het eene kindt namen wy met ons, waer over sy jammerlijcken weenden.
    Van daer voeren wy langhs den wal henen, en saghen uyt de Zee een hooft uyt steken, hebbende voor uyt den mont steken een spitse hoorn, langh ontrent anderhalf elle, en liepen doen wederom elders aen Landt, sagen het Landt met steen-rotsen seer over hoop leggen, vonden oock Sant, wesende het glimmende Goudt niet ongelijck, waer van sy 300 Tonnen vol maeckten. Wy ghebruyckten alle neerstigheyt, om met de Wilden goede kennisse te houden, de Wilden gelieten hun oock daer toe genegen te wesen, Listighheydt der Wilden. gaven door tekens te verstaen, wanneer sy de Revier wat op-waerts voeren, dat sy souden vinden dat sy sochten. Marten Forbisser gingh daer op met sommige gewapende Soldaten in de Sloep, liet hem de drie Schepen volgen, roeyende alsoo de Rivier op, en saghen hier en daer veel Wilden op de Bergen, waer over Forbisser hun niet al te veel toe betrouwde; maer de Wil-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

den, ende besonderlijcken drie uyt hun, een weynigh beter gekleet, en wat aensienlijcker dan de andere, gaven met tekens te kennen dat hy soude landen: hy wilde sulcks doen, om dat hy maer dese 3. alleen by malkanderen sag; maer de Wilden wachten niet langh, maer quamen met meenighte aen loopen, waer over hy wederom af stack, maer de Wilden deden evenwel anders niet dan de Engelse aen te locken, smeten hun veel rauw Vleesch toe, als of sy honden waren, maer doen sy eyndelicken sagen dat de Engelse niet wilden aen komen, bedachten sy een ander list; Sy droegen eenen die geliet hem of hy lam waer, en sijne ledematen niet magtigh was om te gebruycken, lieten hem soo leggen, en gingen also weder wegh, en lieten haer oock niet meer sien, als of sy t’ eenemael weg en van kant waren: dachten misschien sullen dese Vreemdelingen komen, ende nemen desen kreupel op en vangen hem; maer de Engelsen vertrouden hun niet, maer schooten met een Musquet op hem aen, waer op de Wilde, die sich als lam en kreupel vertoont hadde, seer haestigh op sprong en wegh liep; doen quamen de Wilden met een groote menichte aen vallen, wierpen met hevigheydt steenen ende Pijlen op de Engelse, maer sy gaven daer niet veel nae, de Engelse groeten de Wilden soo vriendelijcken met hun geschut, dat sy als stof verstooven, en elck om een goet heen komen sagh.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    Dese Wilden sijn seer woest en ontrouw, soo dat men hun met woorden noch met giften kan temmen. Natuer, Eyghenschap, Kledinge en hun manier van leven Sy sijn dick en wel gestelt, geelachtigh van vel: haer kleederen sijn van Robbe-vellen gemaeckt, en met de senuwen genaeyt: de Vrouwen en Mannen gaen by kans al eens gekleet: hebbende veel sacken in haer kleederen, daer in sy hun messen, naelden, garen, spiegels en alderhande snorreryen in steken; diergelijcke dingen moeten sy van de Vreemdelingen, ofte van de Zee, die sulcks by geval aen gespoelt heeft, bekomen hebben; sy schilderen hun oock in ’t aengesicht blauw en geel, sommige laten hun hayr ongevlochten over de schouderen neerhangen, haer hemden beyde van mannen en vrouwen sijn van Visch-dermen ghemaeckt, en met senuwen genaeyt: haer kleederen sijn wijt, en met Gordels van Visch-huyden om ’t lijf gebonden: sijn seer vuyl, en stincken heel leelijck: hebben oock geene schaemte hun bloot te laten sien. De gene die onder haer lieden veel Bogen, Pijlen, Slingers, Schuy-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten en Riemen hebben, worden Rijck geacht. Haer Bogen sijn kort, en haere Pijlen sijn dun, hebben voor aen een punt van Been ofte Hoorn, konnen heel wel daer mede omgaen, ende de Visschen daer mede in ’t water raeken, hun kleyne Schuytjens sijn met Robbe-vellen overtrocken, ende daer kan maer alleen een Mensch in sitten, hun groote Schepen sijn van hout gemaekt, ende sijn met houte banden te samen gevoeght, ende sijn met Walvis-huyden overtrocken, 20. Menschen konnen daer in sitten, de Zeyle sijn van sulck stof gemaeckt als daer haer hemden van gemaeckt sijn, en al-hoe-wel geen Yser-werck aen dese Schepen is, soo zijn sy evenwel so sterck ende vast, dat de Wilden haer daer mede op de volle Zee durven wagen.
    In dit Landt wort geen Venijnigh Dier gevonden, In Groenlant zijn geen vernijnighe Dieren. behalven Spinne-koppen, ende veel Slacken zijn daer oock te vinden die seer steecken: Daer is oock geen Versch-water, dan het gene van de gesmolten Sneeuw komt: De Wilden hebben seer groote Honden en Harten die sy voor hun slede spannen, ende in plaets van Paerden gebruycken: Die so snel loopen dat het te verwonderen is.


    
        
        
    
Journael van den Admirael Gotske Lindenau Deens Edelman, gedaen in den Iare 1605. om Groenlandt te ontdecken. Ten versoecke van Christiaen de IIII. Coninck van Denemarcken, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

CHristiaen de IIII. Heeft de Groenlantse Vaert oock seer beyvert, Koningh Christiaen de vierdens yver, om Groenlandt te ontdecken. ende heeft tot dien eynde eenen wel geoeffenden Stuerman uyt Engelant laten komen, die hem op die plaetse wel verstonde, met den selven heeft hy drie Schepen uytgerust, onder den Admirael Gotske Lindenau een Deens Edelman, die te samen Anno 1605. in ’t begin van de Somer uyt de Sond zeylden, ende een tijdt langh by malkanderen bleven, tot dat de Engels Man zijne cours Z.W. nam, om het Ys te vermijden, maer den Admirael hielt zijn cours N.O. ende quam alleen in Groenlant aen, hy had zijnen Ancker nauwelijcks laten vallen, of de Wilden quamen met een groote menichten in haer kleyne Schuyten rontom zijn Schip henen, wierden van hem met een dronck Wijn gewelkomt, doch de Wilden hadden geen smaeck in den Wijn, maer rimpelden de Neusen, gelijck of sy iets anders ghedroncken hadden: maer sy sagen by geval Traen, die sy begeerden te drincken, wy gavense haer ende daer van droncken sy een goeden toogh, sy hadden by hun veel Vosse-vellen, Beeren en Robbe huyden, oock groote ende kleyne stucken Eenhoorens, die sy tegens Naelden, Messen, Spiegels ende diergelijcke tuygh verruylden, Gout ende Silver achten sy niets, maer dat van Stael waer, hielden sy seer in waerde, daer gaven sy alles voor dat sy hadden, ende dat hun lief waer, jae hun Bogens, Pijlen, Scheepkens, Riemen ende soo sy niet meer en
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

hadden, soo souden sy hun Hemden daer wel voor gegeven hebben. Gotske Lindenau bleef aldaer 3 dagen stil leggen, hoe wel hy met so weynigh volck niet vertrouwde aen landt te gaen. Den vierden dagh lichte hy wederom sijn Ancker, maer hielt twee Wilden by hem in ’t Schip, die groot gewelt gebruyckten om los te komen, also dat men haer moest vast binden; doen de andere saghen dat hare kammeraets gevangen wegh gevoert wierden, maeckten sy een grouwelijck misbaer met schreuwen, ende wierpen veel Pijlen en steenen nae ons Beenen, maer wierden seer haest door een schoot uyt een Canon af geschrickt ende wegh gedreven, en dese Admirael Gotske is eyndelijck oock alleen in Denemarcken geluckigh gearreveert.
De Engelse Stuurman lande met de ander Deense Schepen op de ander sijde van Groenlandt, vant verscheyde goede Havens, en een schoon Landt, ende veel groen Weylandt. De Wilden op die plaets ruylden oock met hem, gelijck de ander Wilden met Gotske Lindenau gedaen hadden, maer waren veel vreesachtiger, want so drae hadden sy van de Deenen niets bekomen, of sy liepen terstont daer mede na haer Schuyten, gelijck of sy ’t gestoolen hadden. De Deenen waren begeerigh, om het Lant te betreden wapende hun wel, en traden te lande, maer was steenachtigh gelijck Noorwegen. Uyt den Roock damp, die op sommighe plaetsen uyt de Aerde op rees, oordeelden sy dat daer Sulpher-mijnen moesten wesen, vondt oock veel Silver-Aerdt, daer van sy wat mede in Deenemarcken brachten, ende daer van 100. pondt en 26. oncen Silver uytleverden, eer sy weder te Scheep gingen, namen sy oock 4 Wilden mede, onder de welcke de eene sich soo onwilligh aenstelde, datse hem met een Musquet doot sloegen, waer door sy de andere sulcken vreese aen joegen dat sy gewilligh mede ginghen, de anderen Wilden, vergaederden te samen om haere gevanghens te verlossen, ende om hun aen den doot-slagh te wreken, hadden oock alrede de Deenen den pas af ghesneden, maer worden seer haest door het schieten beyde van het Landt ende Schepen verstroeyt ende de Deenen quamen alsoo weder te Scheep ende so voorts nae huys, aldaer sy den Coningh de drie Wilden die sy gevangen hadden presenteerden, sy waren fatsoendelijck ende geschickter, dan die, Lindenau mede gebracht had, oock onderscheyden in zeden, Spraeck ende Kleedinghe.
    
        
            
            
        
        [1606]

De Coningh door dese Reys aengemoedight zijnde, ruste het daer aenvolghende Iaer 1606. den voornoemden Gotske Lindenau wederom met 5. Schepen uyt na Groenlant. Dese zeylden den 8. May uyt Deenemarcken, ende namen de drie Wilde mede, die de Engelsche Stuerman uyt Freto Davids, mede gebraght had, om tot Tolcken te gebruijcken, ’t welck dese Wilden seer verheughde, maer de eene quam op het Schip te sterven. Lindenau hielt de selfde cours die de Engelsman gehouden had, ende arriveerde den 3. Augusti met vier Schepen in Groenlant, want het eene is door onweer van hun afgedoolt. De Wilden lieten haer by menighten op de strandt sien, maer wilden niet handelen, ende alsoo sy en de Deenen malkanderen niet veel goets toe betrouden, soo lichten de Deenen hun Anckers, en sogten een andere Haven, maer vonden daer de Wilden oock soo gestelt als de voorgaende, wierden onvriendelijcken van hun aengesien, als of sy van sins waren om te vechten. De Deenen tegens soo een menigte Wilden geen kans siende, om een torn te waghen, zeylden langhs den Wal henen, ende de Wilden voeren in haer kleyne Schuyten achter en aen de zijde van de Deenen hun schepen, de Deenen namen ses Wilden met hun schuytjens gevangen.
        
            
                
            
            [Den 5. October 1606]
        
        Doen nu de Deenen wederom in een
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

    ander Haven aen quamen, badt de Camerlingh van Lindenau, (zijnde een goet Soldaet ende waegh-hals) Vermetenheyt van een Deen, van de Wilden ongenadigh gedoot. sijnen Heer om met verlof aen Landt te gaen, en te sien of hy met de Wilden soude konnen handelen, het wiert hem eyndelijck toegestaen, maer hy had so drae het Lant niet betreden of hy wiert van de Wilden gevangen, vermoort ende in stucken gehouwen, waer op sy als stof verstooven en weg liepen. Haer Messen ende Houwers sijn gemaeckt van Eenhoornen, ende op cement seer scherp gesleepen, snijden soo scherp als of se van stael gemaeckt waren. Ende alsoo Lindenau sagh, dat aldaer voor hem niet voor viel om wat goets te verrichten, besloot hy wederom nae Deenemarcken te zeylen, ende een van de gevanghenen Wilden sprongh buyten boort in de Zee en verdronck. In ’t wederkeeren vant hy het Schip dat in’t uytvaren door onweer afgedoolt was weder, maer bleven niet langh by malkanderen, also sy door een nieuw onweer wederom van malkander raekten, tot dat sy alle op eenen dag sijnde den 5. October met groot perijckel te Coppen-hagen arriveerden.
            
                
                    
                    
                
                [Den 13. May Anno 1607]

De Coningh ruste ten derden-mael voor het laetste wederom twee groote Schepen uyt, onder eenen Holsteyner; genaemt Garsten Rijckaertsz. Zeylden den 13. May Anno 1607. uyt de Sond, en quamen den 8. Iuny in ’t gesichte van Groenlant, maer konden door de groote menighte van Ys, (’t welck als hooghe berghen op malkanderen lagh) nerghens aen landt komen, ende alsoo moest dese goede Holsteyner onverrechter saecke wederom keeren, te meer de wijle beyde de Schepen van malkander geraeckt waren, ende hy alleen door ’t Ys moeste swerven, diens ontschuldigingh en getoonde onmogelijckheyt, de Coningh in genade aen nam.
    Wat nu de vier eerste en vijf laetste Wilden aengaet, die in de twee voorgaende Voyagien gevangen sijn daer toe bestelde de Coningh eygene personen, die op haer souden letten, maer sy moghten gaen waer sy begeerden, haer spijs waer Melck, Kaes, Boter, Rundt-vleesch en Rauwe Visch, gelijck sy in hun landt gewoon zijn, sy konden tot Broodt en gekoockte kost niet gewennen, noch veel weyniger tot Wijn, maer sy droncken niet liever dan Walvisch-Traen, seer dickwils keerden sy sich tegen ’t Noorden en sughten nae hun Vaderlant, Vryheyt gaet Silver en Gout te boven. het gebeurde op een tijt dat hunne wachten niet neerstigh op haer paste, dat sommige van hun een Boot namen, begaven hun daer mede op de Zee, maer sy wierden door onweer 10. ofte 12. mijlen van Schoonen aen landt gedreven, wierden van de Boeren wederom gevangen, ende nae Coppenhaghen gebracht, hunne wachten wiert belast beter op te passen: maer sy wierden sieck en treurden haer doot.
Vijf warender lang in’t leven, ’t is op sekeren tijdt gebeurt dat een Ambassadeur van Spangien by den Coningh van Deenemarcken uyt Spangien aenquam, voor den welcken de Coningh dese vijf Wilden met haer kleyne Schuytjens op de Zee liet spelen. Het fatsoen van hun Schuyten kan men nerghens beter by vergelijcken dan by een Wevers Schiet-spoel, sijn ontrent 10. â 12. voeten lanck, sijn van Walvis-been ofte plancken ontrent een vingher dick aen malkanderen gemaeckt, ende sijn rontom met Robbe-vellen overtrocken, ende met dunne senuen aen malkanderen genaeyt. In ’t midden sijnse open, so wijt dat een man daer in kan sitten, sijn voor en achter spits, ende heel sterck in malkanderen gevoegt, konnen van geen baren ontstucken geslagen worden. In soo een schuytje gaet maer een man sitten, met de voeten tegens de eene punt, ende dat noch open is, bedeckt hy met sijn Kolder, (sijnde gemaeckt van Robbe-vellen) rijght het over al dicht toe, dat daer geen water in kan, en al is ’t datse
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

door onweer omslaen, (’t welck veel tijts gebeurt) komen sy doch altijt weder boven, ende sijn veel beter teghens ’t onweer bewaert dan in een groot Schip, sy gebruycken maer eenen Riem, daer mede houden sy hun altijdt in Balance gelijck de Koorde dansers met hun stocken doen, en varen also met een ongelooflijcke snelheyt voort. De Coningh liet een Sloep uytrusten met 16. kloecke Roeyers, die nauwlijcks een Wilde Groenlander konden volgen.
Doen de voorsz. Ambassadeur hun spel een tijt lanck met vermaeck gesien, en by gewoont hadde, vereerde hy eenen yegelijcken een stuck gelts, daer voor sy haer op de Deense manier lieten kleederen maecken, koghten hun Leersen en Spooren aen hun voeten, en Pluymen op de Hoeden, en presenteerden haeren dienst te paerdt aen den Coningh, maer dese couragie bleef niet langh by hun, maer vervielen alle weder in haer voorgaende melancoly, ende practiseerden maer, hoe sy wederom in haer vaderlant mochten arriveeren. Twee van hun, die alrede door de Zee aen landt gesmeten sijn geworden, ende die men op het alderminste toe vertrouwde, dat die wederom op nieuws souden in sodanigh perijckel willen wesen, namen hun kans waer, sagen twee van hun schuytjens te bekomen, begaven sich in de Zee, men jaeghde haer nae, en kreghen den eenen weer de andere gingh door, maer is niet te gelooven dat hy in Groenlant gekomen is, men heeft bemerckt dat soo wanneer hy een Vrouw sagh die een kleyn kindt aen de handt had, dat hy seer swaer begon te sugten, en ook wel weende, daer uyt te vermoeden is dat hy in sijn landt een Vrouw en kinderen moet gehadt hebben. De resterende Wilden wierden soo veel te beter bewaert, waer over hun suchten dies te meer vermeerdert, tot dat sy op twee na van droefheyt storven. De over geblevene twee leefden na haer cammeraets, noch 10 â 12. jaer, men gaf hun met goetheyt te verstaen, dat sy alle droefheyt souden laten varen, men soudese also wel tracteeren als ofse t’ huys waren, ’t welck sy schenen te ge-
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

looven. Men kanse tot de Christelijcke Religie niet brengen, de wijle sy de Deense tael niet konden begrijpen. Men heeft bemerckt wanneer sy de Son saghen op gaen, haer oogen ten Hemel keerden en de opgaende Son aenbaden, de eene van
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

hun is te Koldingen gestorven om dat sy in de winter Peerlen vischte, alwaer in sommighe schulpen tamelijcke groote Peerlen sijn gevonden. Dese Groenlander hadde te verstaen gegeve dat men in sijn Landt oock Peerlen vischte, en dat hy daer oock wel verstant van had: waer op hem de Amtman van Koldingen mede nam, ende gebruyckte hem om Peerlen-mosselen te visschen. Dese Wilde was daer so wel in ervaren, dat hy niet eens uyt het water quam, of hy bracht Peerle-mosselen: Waer op de Amtman soo gierigh wiert, verhoopte alsoo een groote Rijckdom daer uyt te halen, waer toe hem de giericheyt soo veer aendreef, dat hy desen goeden Wilde, als een Water-hondt in den winter door ’t Ys in ’t water liet duycken om Peerlen te soecken, waer door hy in een sieckte verviel en stierf. Sijn cammeraet sagh in ’t voor-jaer een van hun Schuytjens te bekomen, om dat hy sich nu alleen vont, ende passeerde in ’t voorjaer door de Sond eermen ’t gewaer wiert, hem wiert nae gejaeght, maer alsoo hy een goet stuck voor uyt was, quaem men over de 30. mijlen in de Zee eerst by hem: Men dede hem door tekenen te verstaen dat hy in Groenlandt niet soude konnen komen, en dat hy door de Zee baren soude vernielt worden, maer hy wees wederom aen, hy soude voor by Noorwegen gevaren hebben, tot op sekere hooghte, ende als dan over dwars door (hem te reguleeren nae de sterren) gevaren hebben. Hy wiert weder nae Coppen-haghen gebracht, alwaer hy kort daer na van droefheyt gestorven is.
    Dit is nu het eynde van de Wilden geweest, Groote en postuer van de Groenlandtse Wilden. sy sijn van postuer gelijck de Lappen korte dicke vierschotige lieden, bruyn geel van vel, hebben platte Neusen en dicke Lippen, hun Schuytjens, Kleederen en ander tuygh sijn tot Coppen-haghen, (alwaer dese Reliqien bewaert worden) noch te sien: Als oock mede een Groenlandtsche Almanach, ’t welck sijn 28. a 30. kleyne Spillen, sijnde aen eenen lederen Riem vast gemaekt, de welke eertijts de oude Groenlanders hebben overgebracht soo men seyt.
                
                    
                        
                    
                    [1636]
   
Nae dees tijdt heeft de Coningh van
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Deenemarcken geen Schepen meer na Groenlandt uyt gerust: maer sommige Cooplieden tot Coppen-haghen onderstonden sulcks te doen, en rechteden eene Compagnie op, die de Groenlantse Compagnie genaemt wiert, in de welcke veel voorname personen part hadden: De selve Compagnie sondt in ’t jaer 1636.
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

twee Schepen uyt, die by de Freto Davids aen quamen, ende hadden naulijcks hun Anckers laten vallen, of daer quamen verscheyde Wilden, met hun kleyne schuytjes aen het grootste Schip. Als sy nu op dit Schip waren, ende hunne Koopmanschappen, als Vosse-velle, Robbe-huyden, en oock een goet getal van de genaemde Eenhoorens hadden uytgheleyt, ende de Deenen hare Messen, Spiegels, Naelden, &c. Soo wiert by geval een Musquet op het Schip los geschoten, daer op de Wilden de eene hier en de ander daer van boven het Schip in de Zee sprongen, en staken hare hoofden eer niet uyt het water, voor dat sy ontrent 200. treden van ’t schip onder water gekroopen hadden: Maer de Deenen wenckten haer met alderhande tekenen van vrolijck gelaet, soo langh tot dat sy eyndelijck wederom quamen om te handelen.
    Haer manier in’t Coopmanschappen is alsoo, te weten: Manier van hun Koopmanschap te drijven. Sy verkiesen uyt de waren al wat haer wel aenstaet, leggen het selve by malkanderen op een hoop, ende op eenen anderen hoop legghen sy by malkanderen wat sy daer voor begeren te geven, en aen beyde hoopen wort soo menige reysen by geleyt en af genomen, tot dat sy met malkanderen eens sijn. Op het strant lagh een doode Visch, van de gene die een Hoorn ofte veel meer een Tand in den muyl hebben, welck Hoorn de Wilden oock aen de Deenen (maer sijnde gebroken) verruylden. Dese Visch heeft een ongemene kracht in de Zee, sulcken Hoorn is den Walvisch tot een wapen, gelijck het gene den Rhinoceros (staende op sijn snuyt) is, en oock het gene de Oliphandt sijn Tanden hem tot wapenen sijn, want wanneer een Walvisch met eenen anderen komt te strijden, so stooten sy hem met de Hoorn in het lijf soo veer het magh in dringhen. Men schrijft dat sy somtijdts soo hart teghens de Schepen aen stooten, dat se daer door een leck bekomen.
    Der Deenen ooghmerck waer niet, dat sy met de Wilden veel soodanighe Koopmanschappen begeerden te ruylen, maer sy hadden wat anders in den sin. De Stuer-man op het groote schip had op een sekere Rivier bemerckt, Deense Stuerman wort schandig bedrogen. dat het sandt daer omtrent, het Goudt van koleur niet seer ongelijck waer: Maer soo drae hy daer aen quam, liet hy sijn schip vol sandt laden, en zeylden met groote blijdtschap wederom t’Huys-waerts, seggende tot de Maets dat sy nu alle te samen rijck genogh waren. De Rijcx groote Hof-meester, die oock part en deel aen dit schip hadde, was over dese hastighe weder komste verwondert, de Stuer-man vertelde hem hoe dat hy Goudt-berghen in sijn schip hadde: De Hof-meester liet het sandt door sommige Goudt-smits tot Coppenhaghen proberen, maer sy konden niet een eenigh greyntje Goudt daer uyt trecken, was daer over seer toornigh op den Stuer-man dat hy so grove faut begaen had, en belaste hem van stonden aen door de Sond in de openbare Zee te varen, en aldaer sijn valsch Goudt, en sijn goeden hoop het eene met het ander, in den afgront van de Zee te storten, en niet een woort meer daer van te spreecken. De goede Stuerman moest sulcks doen, en alsoo hy van gevoelen was, dat hy sijn schat in de Zee had laten versincken, soo heeft hy hem over sijn vergeefsen in gebeelden hoop al te seer bedroeft, ende is kort hier nae door hertseer gestorven. Maer het heeft daer na den groote Hof-meester seer gemoeyt, dat hy in deser saeck soo haestigh is geweest, want men sedert in den Bergh mijnen in Noorwegen, diergelijcke Goudt-sandt oock heeft gevonden, waer uyt sommighe ervarene Meesters goet Gout hebben getrocken en dat redelijcken veel. Het is te geloven dat dese Goudt-smits (die het Groenlandtse sandt hebben geprobeert) niet veel verstant hebben gehat, want zy uyt het Guinees Goudt-sandt, door
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

hun onverstandt oock geen Goudt daer uytgetrocken hebben.
    Dit is de laetste Scheeps-vaert die uyt Denemarcken nae Groenlandt gedaen is, Een stuck Eenhoorn is op 6000. Rijcxdaelders geschat. en doen ter tijt is oock mede gebracht een groot stuck Eenhoorn, dat nu noch tot Koppen-hagen is, en wort op 6000. Rijcxdaelders ge-estimeert. De Deenen hadden oock twee Wilden gevangen, en aen den Mast gebonden, die sy in den ruyme Zee weder los maeckten, maer soo drae sy vry waren, sprongen sy met eenen vollen sprongh in de Zee, om weder nae haer lant te swemmen, maer sijn sonder twijfel verdroncken, also sy al te veer in Zee waren.
Het is te gelooven dat het Ys, de oude Vaert van Ys-lant op Groenlant heeft toe geslooten, het welck door de gedurende N.W. winden soo dick en bergh-achtigh op malkanderen gedreven is, waer door de Varende-lieden doen sy de passagie sochten, eyndelijcken aen de Capo Farwel, en Freto Davids sijn gekomen, en hebben also nieuw Groenlant gevonden. Dat de oude passagien op Groenlant beslooten sijn, geeft de Ys-landtse Cronijck te kennen, wanneer sy schrijft dat onder weghen kleyne Eylanden en Klippen sijn, genaemt Hundebiorn Scheer, teghen de welcke aparent het Ys sigh soo vast ter neer geset heeft, en soo vast op malkanderen gedronghen dat het de Son niet heeft konnen smelten, en dat also de Vaert nae Groenlant daer door is verlooren, soo dat men nu t’ sedert niet heeft konnen vernemen, hoe het met de Noormannen gegaen is, die haer aldaer ter neder geset hebben, aparent sal de groote Pest die Anno 1348. Noorweghen seer van Volck ontbloot heeft hun lieden oock niet gespaert hebben: Gotske Lindenau die in sijn eerste Reys, soo hier vooren verhaelt is N.Oost-waerts is gezeylt, heeft aparent het oude Groenlandt aen getroffen, en sijn lichtelijck de twee Wilden die sy mede gebracht hadden, nakomelinghen geweest van de oude Noormannen: Doch hoe-wel sy van den anderen mede gebrachte Wilden waren onderscheyden, soo hadden sy oock met de Deensche of Noordtse tael niets gemeen, en dat soo vreemt dat men niet met allen daer van konde vernemen: Ende de Deense Chronijck verhaelt, dat de drie Wilden die de Engelsman van sijn Reys mede gebracht heeft, soo ras spraken dat men niet een woort van hun konde vatten, anders niet dan dese twee woorden Oxa Indecha, diens beteeckeninge men even wel oock niet konde bedencken. Het is seker dat het Landt het welck wy oudt-Groenlant noemen maer een kleyn gedeelte van’t Noorden is geweest, namentlijcken het gene dat Ys-lant op het naeste is geweest, en de Noormannen hebben haer also weynigh, als daer nae de gene die nieuw Groenlant ontdeckt hebben, haer niet diep in het Landt derven waghen. De Deenen hebben in haer laetste Reys (gedaen Anno 1636.) door tekens van de Inwoonders ondersoght of daer oock lieden achter den Bergh woonden, die wel 10. â 12. mijlen veer waren, daer op de Wilden wederom met tekens toonden, dat aldaer meer menschen woonden, dan sy hayren op hun hoofden hadden: Item datse groot van Persoon waren, hebbende groote Boogen en Pijlen, die al vermoorde wat hun ontmoet, waer uyt niet onbillick is te vermoeden, dat niet dese lieden, noch veel weyniger hun Landt, ofte ten minsten het oude Groenlandt, by haer meer bekent is.


    
        
    

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryvingh van Groenlandt, Als meede een kort Verhael van de Manieren, en de hoedanigheden, der Inwoonderen aldaer.

    HEt Landt ’twelck aen’t uytterste deel van’t Noorden, sich van ’t Zuyden tegen’t Oosten uytstreckt, van de Capo Farewel door de Ys-zee tot aen Spits-berghen ende Nova Zembla, wordt Groenlandt ghenoemt. Groenlants gelegentheydt. Sommighe sustineren dat het sich t’eenemael aen Tartarien uytstreckt, maer is onseecker, tegen’t Oosten heeft het de Ys-zee: tegen’t Zuyden de openbare Zee: tegen’t Westen de Nauwte Hudsons, daer door het van America af gescheyden wordt: tegen’t Noorden is het noch niet kenbaer. Sommighe sijn van opinie dat Groenlandt aen America vast leyt, alsoo men in de laetste Scheeps-vaerten vernomen heeft, dat de gemeene Fretum Davids, maer een Inwijck is: maer een Deensche Relatie van Capitain Monnick (de welcke daer eenen Doorganck ghesocht heeft) geeft grooten schijn, dat het van America af gescheyden is.
De Deense Chronijck beschrijft, dat de Noormannen Groenlandt eerst ghevonden ende bewoont hebben, op naevolgende maniere.
    Een Noorman van een eerlijck gheslacht, Eerste Vinder van Groenlandt. met naemen Torwalt, ende sijn soon Erick, toe ghenaemt Roothaer, moesten in Yslandt vluchten, weghens een misdaet door hun in Noorweghen gedaen. Torwalt is niet lang daer nae gestorven, ende sijn soon Erick zijnde een onrustigh ghesel, besloot by sich selven een Landt te soecken, genaemt Gundebium, legghende West van Yslandt. Erick heeft oock het selve Landt gevonden, ende quam aldaer aen een Haven aen welke hy twee voorburgten maeckte, daer van de eene voor aen niet veer aen een Eylandt van’t vaste Landt leyt, ende de eene in het vaste Landt. Het Voorburgh in het Eylandt is ghenaemt, Witsercken, dat aen’t vaste Landt, Warf: tusschen beyden is een goede Ree genaemt Sandstaf, in de welcke de schepen voor onweer seker leggen. Erick quam eerst aen ’t Eylandt aen, ende noemde het Bricksond, ende bleef aldaer den heelen winter.
    In’t Voor-jaer voer hy over aen’t vaste Landt, noemde het Groenlandt, Waer van Groenlandt den Naem heeft. dewijle hy aldaer Gras vondt: De Haven daer hy aen quam noemde hy, Erichsfiorden, ende niet veer van daer bouwde hy een Plaets, dien hy noemde Osterburg. In den Herfst tegen’t westen eenen ander, ghenaemt Westerburgh.
Na dien sich Erik in’t derde Iaer aldaer had verhouden, nam voor weder na Yslant te keren, op dat hy de Yslanders daer toe bewegen mochte met hem nae Groenlandt te trecken, gaf tot dien eynde veel wondere dinghen voor van sijn gevonden Nieuw Landt, dat het kostelijcke Weyden ende schoone Beesten hadde, oock goede Visch ende Vogel-vangsten: Bracht het soo veer, dat hy met veel Schepen ende Lieden, weder na Groenlandt voer.
Erick had een soon, genaemt Leif die eerst met hem in Groenlant quam, en die weder nae Yslandt voer; Die voer van daer nae Noorwegen: Doen Regeerde, (soo de Yslandsche Chronijck verhaelt,) Koningh Olaus Trugger, aen dien bracht Leif de tijding van dit gevonden Groenlandt. Dese Koningh had onlanghs het Christen Geloof aen ghenomen, ende liet Leif daer in oock onderwijsen ende Doopen, ende sond hem den volgenden Somer weder tot sijnen Vader
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    met een Priester, die het Volck aldaer in het Christelijcke Gheloof onderwijsde. Groenlandt komt tot het Christen Geloof. Doen Leif wederom in Groenlandt was gekomen, noemden hem de Inwoonders Hepne, dat is, de Ghelucksalighe, alsoo hy in de selve Reys groot perijckel ontkomen waer; maer sijnen Vader was hy niet seer welkom, om dat hy vreemde lieden met hem brachte. Dese vreemde lieden waren meest arme Boots-lieden, die hy op een, door onweder, ontstucken gheslagenen Schip had gevonden, en door mededogen berghde. Maer Erick vreesde dat dese lieden het Landt souden bespieden, het welck hy aen een yeghelijcken niet geerne hadde bekent ghemaeckt; maer sijn Soon beweeghde hem daer toe, dat hy niet alleen met dit volck te vreeden waer, maer dat hy hem oock met al sijn Volck liet Doopen.
    De Deense Chronijk seyt, dat de Nakomelinghen van Erick, in Groenlandt seer vermeerderde, en vorder in’t Lant trocken, alwaer sy een vruchtbaer Landt, ende versch water vonden; Af-deelinghe van Oost en West Groenlandt. Ende Groenlandt deelden sy af in Oost ende West-landt, na de Deelen die Erick met sijn twee huysen ghemaeckt hadt: op het deel in’t Oosten Bouwden sy een Stadt, welcke sy noemden Garde, aldaer (seyt de Chronijck) trocken de Noormannen met Koopmanschappen, om met de Inwoonders te handelen. Haer nakomelingen gingen noch verder, ende Bouwden eene Stadt, die sy
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Alb noemden; ende dewijle by dese Nieuwe Christenen de yver soo groot waer, soo wierden terstont Smits en Timmerlieden in ’t werck gestelt, om alle Matrialen reet te maecken die tot een Kerck van noode waren, die gesticht soude werden, niet verre van de Zee ter eeren S. Thomas.
    De Chronijck schrijft dat Groenlant vruchtbaer is van Koorn en Eycke-boomen met eyckelen, Onghelijck verhael van de Vruchtbaerheyt in Groenlandt. ende op een ander plaetse wordt verhaelt, dat wegens de groote koude aldaer niet konde wassen, Ia dat de Inwoonders niet eens weten te segghen wat Broodt is; daer mede over een stemt de Deensche Chronijck, alsoo dat Erick Roothaer, als hy eerst daer aen quam, sich met Visch moest voeden, dewijle dit Landt geen Vruchten voort brachte, hoe wel de selve Chronijck oock schrijft, dat sijn Nakomelingen doen sy verder Landewaerts in quamen, vonden eenen vruchtbaren plaets ende versch water, het welck Erick Roothaer niet bekent is geworden; alsoo dat de Yslandse Chronijk sich hier in selver teghen spreeckt. Aengaende oock dat wegens de koude aldaer niets soude wassen, soo is te weten, dat het gedeelte dat de Noormannen hebben in gehadt,
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

even in de selve Elevatil des poli is, daer in Uplandt in Sweeden leyt, in welck Landt evenwel schoon ende veel Koorn wast; oock soo seyt de voorsz. Chronijck selver, op een ander plaets, dat het in Groenlandt soo over koudt niet is, dan in Noorwegen, alwaar evenwel veel Koorn wast: ende hoewel het vreemt is, jae by nae ongelooflijck schijnt, so wort evenwel van geloofwaerdige persoonen bekent, datter in Noorwegen sommige plaetsen zijn, alwaer twee reysen in’t jaer geoogst wordt, in volgende maniere, te weten, van sulcken aert zijn de Dalen tusschen de Bergen, op de welke de Sonne in de drie Maenden, Iunij, Iulij, ende Augusti, soo heet schijnt, ende dat de hette in de Dalen so weder-slaet, datmen in ses weeken kan Ploegen, Sayen, ende Oogsten; ende dewijle dat Landt so vet ende sappigh is, weegens het veelvoudige sneeu-water, dat van de Berghen af smelt, wort het nochtans gesaeyt, ende nae ses weeken heeft men wederom versse Oogst.
    Het is te gelooven dat in Groenlant, alsoo veel als in andere Landen, verscheyden vruchtbaer ende onvruchtbaer Landt is, het is seecker dat aldaer menichte Steenrotsen zijn, besonderlijcken schrijft de Yslandse Chronijk, dat aldaer alderhande Coleur van Marmor-steen te vinden is. Groenlandt teelt veelderhande gedierte. Het is oock niet te twijffelen dat aldaer goede Weyde voor de Beesten, Leeuwen, Herten, Hasen, Rheen, Wolven, Luxen en Beeren zijn. Men
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

leest oock in de selve Chronijck, dat Bevers ende Marter-Dieren aldaer ghevonden worden, diens Bont alsoo goet is dan de Sabels; aldaer vindt men ook alderhande Valcken, meer dan op eenighe plaets in de werelt, van de welcke in voorgaende tijden veel in Denemarcken zijn ghebracht aen de Koninghen, ende van den selven aen ander Vorsten ende Heeren zy vereert geworden.
    De Zee om Groenlandt is oock seer Visch-rijck, Groenlandt Vis-rijk ende van witte Beeren besonderlijck. besonderlijcken van Zee-wolven, Ponden, Halvers, ende voornaementlijck is daer te vinden een groote menichte Walvischen. Ick weet niet of men de groote witte Groenlandse Beeren sal reeckenen onder de aertsche Dieren, ofte onder die, die in’t water leven: want de swarte Beeren, houden hun altijdt op het Landt, ende eten geen Visch: maer de witte, blijven altijdt op het Ys, ende leven van de Visschen, ende zijn veel grooter ende wilder dan de swarte. Sy leggen den Zee-wolven ende Zee-honden laghen, ende besonderlijcken hun Ionghen, de welcke zy uyt vreese der Walvischen op het Ys werpen: maer besonderlijcken zijn sy van den Iongen Walvisschen in perijckel, daeromme sy hun oock niet
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

geerne in den openbare Zee begeven, wanneer het Ys begint te smelten, niet dat sy soo wel niet konnen swemmen als de Vischen, maer sy vreesen de Walvisschen, welcke hun aen den reuck konnen speuren en volgen, daerom durven de Beeren niet wel aen het Ys komen: ende wanneer sy door den windt nae Yslandt ofte Noorwegen gedreven worden, so zijn sy door honger seer wilt ende gruwelijck, ende men hoort somtijdts wonderbaerlijcke Exempels, wat roof ende gruwelijckheyt in die Landen door haer geoeffent wordt.
    Groenlandt heeft oock t’allen tijden veel Hoorens uytgelevert, Eenhoorns in Groenlandt. die gemeenlijck Eenhoorns genaemt worden, daer van in Denemercken sommighe heele, zijnde tamelijck lanck, ende oock een menichte stucken, zijn te vinden, zijn over sulcks aldaer niet ongemeen. In de Australische Scheep-vaert van Iacob le Maire en Willem Cornelisz. Schouten, leest men, dat sy op den 5. October, Anno 1650. mede omtrent de Linie, te weten op de hoogte van 4 graden 27 minuten, Noorder breete, op den middag sulken gedruys en gerommel voor onder aen de boegh van’t Schip hoorden, dat de Schipper, die achter in de Gaeldery was, meende, datter een man van de Boeg-spriet in’t water viel; en die onder in’t Schip waren, meenden dat het op een Klip stiet: maer ter zijden uytsiende, saghmen met verwonderingh dat de Zee daer omtrent gants root ghewerft was, waer van men toen d’oorsaeck niet kon bedencken; maer als men ongeveer 10 weecken daer nae het Schip, in Porto Desire op’t strant sette om schoon te maken, vontmen voor in de boegh omtrent 7 voeten onder water een Hoorn in’t Schip steecken, van maecksel en dickte seer gelijck het eynde van een ghemeene Olifants tant, niet hol, maer vol, van heel vast, sterck, en seer hard been; hy stack door drie huyden van’t Schip heen, te weten, door twee dicke greene plancken, een dicke eycken planck, en noch een stuck-weegs in een inhout, daer in het stuyte, soo dat hy wel een half-voet in’t Schip, en een kleyne half-voet daer uyt stak, daer hy met groot gewelt afghebroken was, waer over dese gehoornde Vis, het water met sijn bloet root verfde.
Dit is dese twee Schepen also by geval ontmoet, omtrent de Linie Equinoctialis, daer het seer heet is; maer de Schepen die jaerlijcks uyt Denemercken en Nederlandt, naer de koude en Ys-ghewesten, ter Walvisch-vanghst uytvaren, ende in de Somer-maenden Iulius en Augustus de lenghte der Somer-dagen wel rijckelijck vinden, doch gheensins de Somerse warmte, maer wel de Winterse koude, alsoo haer in die tijdt niet ontmoet, dan hagel, sneeuw, en drijvende Ys-bergen, waer tusschen haer de Walvisschen, Walrusschen, witte Ys-beeren, ende dese Zee-Eenhoorns met andere Zee-gedrogten onthouden, weten meer hier af te segghen, mits sy verscheyden, soo groote als kleyne van dese Hoornen van daer ghebracht hebben, en noch jaerlijcks doen, vinden die veeltijts aen de stranden, somtijts alleen, somtijts met de hoofden en geraemten daer aen, en oock wel stucken die afghebroken zijn; want in de Zeen onder den woesten kouden Noord-pool, tusschen 60 en 80 graden ontrent Yslandt, Groenlandt en Spitsbergen, vint men de grootste Visschen, die tot noch toe bekent zijn. En om weerom tot onsen Eenhoorn te komen, sullen wy verhalen, ’t gheen seecker Schip, ter Walvisch-vanghst uytgevaren, ontrent Ian-meyen Eylandt, op die ghewesten ontmoet is.
In’t jaer 1648. den 3. Iuny, Schipper Douwe Iansz van Staveren, komende met sijn Schip omtrent 10. mijl Zuyd-oost van Ian-mayen Eylandt, sach den Commandeur omtrent Oost Zuyd Ooster Son yets in Zee drijven,
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t welck sy eerst voor een Walvisch aensaghen, en daer nae voor een stinckende krengh: en tijd zijnde dat de Kock schaften sou, seyden sy dat het een doode Visch was die gelijcks water dreef; hier over de Sloep uytsettende, en daer by komende, riep men dat het een Eenhoorn was, dat men niet gelooven wilden, voor hy aen’t Schips-boort gebracht wiert; sy hebben hem aen drie stucken overgehijst. Den Hoorn stont omtrent anderhalf voet in sijn kop, was 8 voet en een half langh, de Visch ongeveer drie vadem, en twee dick; Onder den buyk was hy opgegeten, de kop moesten sy met Bijlen aen stucken houwen: Het rug-been liep heel nae de staert toe, de staert was oock been, en met leden, elck lidt een voet langh; Sy kregender een karteel Speck van: De kop was by na als een Karpers kop, hy had geen kornen, sijn beck ging omtrent een duym breedt beneeden den Hoorn, sijn huyt was swart, en ongheveer een halve duym dick, en dan noch swoort als een Vercken. Hy bloede als een beest dat geslacht wordt; had aen elcke zijde een vin, omtrent een voet lang, de staert was omtrent so groot als een halve Tonneboey; aen’t rug-been waren ribben, ongeveer een half voet lang, ’t ander was ront, en soo dick, als men met twee handen om vatten kan.
De Schepen, die voor de Groenlantse Compagnie van Amsterdam jaerlijcks ter Walvisch-vanghst varen, brenghen desen Hoorn soo nu en dan oock mede, als onder andere gheschiet is over 10 jaren, dat sy van daer een Hoorn brochten, daer noch het bovenste gedeelte van den kop aen vast was, met een deel visch, speck, vel, en swoort daer aen, soo als sy den kop van den romp (die sy aen strandt al half vergaen vonden) afghehouwen hadden: Dese Hoorn met het Hooft is voor de Koningin van Sweden gekost, en daer gesonden; den Hoorn is soo helder, schoon en wit als Yvoir, is lang 4 voet en 9 duym; het beckeneel daer aen 1 voet en 10 duym. De Hoorn is recht, aen’t Hooft dick, na vooren spits en scharp uytloopende als een naelde, met geestige kerven, al schuyns rontom drayende, die na voren toe al flauwer en kleynder wordende, in’t spits eynde te niet loopen. Is wit van koleur, doch metter tijdt wordense van buyten wat geelachtigh, ende door wrijven of handelen, glat, als men van alle been en yvoir oock siet.
    De Deense Chronijck verhaelt, dat Anno 1271. door eenen stercken Noord-oosten wint, een ongemene groote menichte Ys met Beeren ende hout wech is ghedreven geworden, waer over men presumeerde dat de West-zijde van Groenlandt het geheele Groenlant niet waer, maer dat het sich ver na’t Noord-westen uyt streckte, waer over sommige van Yslandt met Schepen hun Reys daer nae toe aenstelden, maer hebben niet-met-allen gevonden. Vergeefse moeyte der Koninghen, van Noorwegen, ende Denemarcken. De Koninghen van Denemarcken ende Noorwegen, hebben ook menigen Reys schepen daer nae toe uyt gherust: maer hebben niet meer op gedaen dan die van Yslant. De oorsaek van dese uytrustingen waer anders niet, dan dat men presumeerde dat op de selve plaetsen, Goudt, Silver en Gesteente was te vinden: Ghelijck oock de Deense Chronijck schrijft, dat eertijdts sommighe Schippers groote Schatten hebben daer van daen ghehaelt, ende dat oock, ten tijde van Koningh Olaus Pius, sommighe Yslandtse Schippers om daer henen te varen hebben onderstaen, ende zijn eyndelijcken door onweer in een slechte Haven gekomen, ende zijn aldaer aen Landt getreden, ende hebben aldaer gevonden sommighe slechte kleyne Hutkens, half in de Aerde ghegraven, ende hebben daer by sien legghen veel blinckende steenen, daer van sy soo veel mede namen als sy konden draghen, om daer mede wederom in hun Schip te gaen, maer daer
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

quam terstondt een menichte afschuewelijcke Wilde menschen, ghewapent met Slingers, Boghen ende Pijlen, by hun hebbende seer groote Honden, die een van het Scheeps-volck verraste, dien sy in’t gesichte van de andere Maets verscheurde. Daer nae zijn sy weder nae Landt ghegaen, en vonden een Man, Vrouw en Kindt in haer Speloncke sitten, van gedaente als ghy hier sien kont:
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

wy spraecken haer aen: maer konden niet een woort verstaen. Sy sijn vuyle en stinckende Menschen, wreet en stiers van gedaente, eten weynigh gekoockte kost, haer kleederen sijn Vellen van beeste, het Landt is woest en steen achtigh om aen te sien.
    Onder anderen soo is in de Yslandse Chronijck oock een Capittel, gheintituleert Cours van de Scheeps-vaert van Noorwegen nae Groenlandt; Reys door Schepen uyt Noorwegen nae Groenlandt. waer in aldus staet; De Rechte Cours nae Groenlandt, soo ons geoeffende Stierlieden berecht hebben, is van Noord-stadt Sunduur in Noorwegen recht nae’t Westen op den Horisondt aen.
Dit is de Ouste ende rechste wegh geweest, eer het Ys dat van’t Noorden gekomen is, de Vaert perijckuleus ghemaeckt heeft. Een weynich verder van Kangenes in Yslandt, het welck de uyterste punt van’t Noorden is, tot aen Oosthorm is 18. Mijlen.
De Vaert nae Groenlandt is t’allen
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

    tijden voor perijckeleus gehouden, De vaert na Groenlandt is perijckeleus. daer van wy een exempel van Leif ende Bisschop Arnoldus hun-lieder Schip-breucken hebben, daer van in de Yslandse Chronijk een Capittel verhael doet, uyt een oudt Boeck ghenaemt, Speculum Regale.
    In de Yslandse Cronijck wordt verhaeldt, 3. Zee-monsters dat men eertijdts drie groote schrickelijke Zee-monsters gesien heeft, het eerste is van de Noormannen ghenaemt, Halfstramb, sich begevende met het halve lijf uyt de Zee, zijnde van gestalte ghelijck een man tot aen het middel-lijf, met Oogen, Neus, het hooft zijnde hooghe ende spits; hebbende breede Schouderen, ende twee Armen voor stomp sonder Handen, men heeft het noyt verder dan aen het middel-lijf konnen sien, sijn gedaente waer als Ys, soo dickmalen sich dit Monster liet sien, had men onweer te verwachten. Het tweede Monster noemdense Margugweer, zijnde tot op het halve lijf gelijck
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

een Vrouw, met Borsten, lanck Hayr, heeft voor aen den Armen Vingheren, zijnde aen malkanderen gespant gelijck een Gansen voet, men heeft somtijdts gesien dat sy Visschen in de Handen gehadt ende verslonden heeft. Het derde Zee-monster noemdense Gafgierdinger, zijnde eyghentlijck geen Zee-monster, maer drie groote Baeren, zijnde gelijck door onweer opgeworpene Zee-bergen; De Schepen die tusschen desen Triangel in komen, blijven in’t ghemeen alle, soo dat weynigh daer van ontkomen. Dit nu genoemde Zee-monster ontstaet uyt Wervel-winden, die de schepen omcinghelen en verslinden. Het voorsz. Boeck verhaelt oock van Ys-schotsen zijnde geformeert als beelden van vreemde gestaltenisse, ende Raedt oock den geenen die nae Groenlandt willen varen, hun nae’t Zuydt-westen te keeren, eer sy aen het Landt trachten te komen; alsoo noch diep in de Somer Ys op de Zee drijft.

Vaert wel.

FINIS.

t’Amsterdam, Gedruckt by Gillis Joosten Saeghman, in de Nieuwe-straet.



