
 
  
   
    Gheestelycke plantaige van gheestelijcke op-climmende boomen
    
    Joannes Mys
    
  
   
   
    
     Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Gheestelycke plantaige van gheestelijcke op-climmende boomen van Joannes Mys in de eerste druk uit 1675.
    
    
     
      p. 3: dit) → dit: ‘in den nacht van dit leven’.
      p. 48: Het onjuiste paginanummer 84 is verbeterd in 48.
      p. 50: Het onjuiste strofenummer 4 is verbeterd in 3.
      p. 68: ebvonden → gevonden: ‘K'hebt waerheden gevonden’.
      p. 109: Het onjuiste paginanummer 106 is verbeterd in 109.
      p. 139: Het onjuiste strofenummer 2 is verbeterd in 5.
      p. 140: Het onjuiste strofenummer 2 is verbeterd in 6.
      p. 154: Het ontbrekende strofenummer 2 is toegevoegd.
     
    
   
   
   
    
     
     
     
     
    
    
     
     
     
     
    
   
   
    mys_002ghee01_01
    DBNL-TEI 1
    
     2014 dbnl
    
   
   
    DSOLmetadata:yes
    ebook
   
   
    
     
     Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: G 2497
    
    Joannes Mys, Gheestelycke plantaige van gheestelijcke op-climmende boomen. Bauduyn Manilius, Gent 1675
    
   
  
  
   
    Wijze van coderen: standaard
    
   
  
  
   
    Nederlands
   
  
  
   
    Gheestelycke plantaige van gheestelijcke op-climmende boomen
    
    Joannes Mys
    
    
    
    
     
     
     
    
   
   
   
    
    
   
   
   
   
  
  
   
    Gheestelycke plantaige van gheestelijcke op-climmende boomen
    
    Joannes Mys
    
    
    
    
     
     
     
    
   
   
   
    
    
   
   
   
   
  
  
   
    2013-12-13
    
     RK
    
    colofon toegevoegd
   
  
 

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Joannes Mys, Gheestelycke plantaige van gheestelijcke op-climmende boomen. Bauduyn Manilius, Gent 1675
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/mys_002ghee01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


 


{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 GHEESTELYCKE PLANTAIGE Van Gheestelijcke op-climmende Boomen.
 BETUYNT
 Met eenighe Gheestelijcke Mey-boomen.
  Bequaem om een Gheestelijck ghemoet op te doen climmen tot Godt onsen heere.
 Door Heer ende Mr Joannes Mys, grootten Vicaris vande Exempte Cathedrale Kerck van S. Baefs tot Ghendt.
 Te Ghendt, by Bauduyn Manilius, gheszworen Stadts-drucker inde witte Duyve, 1675.
 
{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aende eerbaer Devote ende godtvruchtighe Jonck-Vrouw Joe. Maria vanden haute Groote Meesterigghe van het groot Beggijnhof van S. ELISABETH Binnen de Stadt van Ghendt.
Jonckvrouw
  WElvvetende dat de ledigheyt nerghens toe en is streckende als om Godt te vergrammen, hebbe daer om
{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de uren vvaer ghenomen die my daghelijckx overschoten van mijn officieien, en die besteet in't componeren, ende by een te stellen, sommighe Geestelijcke Sanghen, ofte Liedekens, in  forme van een mistique Plantagie van jonghe op-gaende, ende jeudigh groeyende Boomkens, die ick u.l. (sulckx sy zijn)met al mijn herte ben op-offerende, op dat ghy de selve singhende ofte lesende, inden gheest mocht vvandelen,
{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende u vermaken als in eenen schoonen Hof, vervult met alderhande ghewas, hebbe dit dies te liever u.l. toeghe-eyghent, mits ick vveet dat u.l. de Godtvruchtigheyt bemint. soo het vvel gebleken is, als u.l. in het Jaer 1617. in het Beggyn-hof van S. Elisabeth, om in volmaeckter Godt-vruchtigheyt te leven ghecomen zijt, en corts daer naer, in het Convent ter Eecken ghesteet ghevvorden zijt, in het vvelck
{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 u.l. sulck progres of voortganck hebt ghedaenin deughden ende bequamigheden tot officien dat u.l. naer eenighe jaeren tot officien en overheyt van diversche Conventen ghestelt zijt ghevveest met eere ende lof, soo dat u.l. in het jaer 1648. tot het groot Meesterighschap van het Beggijn-hof van S. Elisabeth tot Ghendt; vercoren zijt ghevveest in het vvelck u.l. als heden noch Gouverneert met groote Eere en
{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
Reputatie en noch altijdt tracht naer de middelen om de selve meer ende meer te offenen, boven dien om dat uwerl: Godt-vruchtighe congregatie als jonghe op-gaende plantsoenen, somtijden noodich hebben gheestelijcke besproeyinghen, om alsoo te beter op te vvassen, ende vruchten voorts te bringen, aengenaem aen dien Goddelicken Hovenier, de vvelcke in dese Gheestelicke Plantagie hun vermeyende (niet en
{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
t'vvyfele) gheen vveynich contentement en sullen ghenieten. Leeft dan, singht, en verblijdt u inden Heere, met u.l. Gheestelijcke Kinderen, en aenveert desen mijnen aerbeyt, tot versekeringhe dat ick ben.
Jonckvrouw.
  
U.L. oodtmoedighen dienaer, in Christo, Heer ende Meester Joannes Mys, grooten Vicaris vande Exempte Cathedrale Kercke van S. Baefs, in Ghendt.

 

  
   
  

{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lofdicht ter eeren vanden seer Eerweirdighen Heer Myn Heer ende Meester Joannes Mys, Grooten Vicaris der Exempte Cathedrale Kercke van S. Baefs. binnen Ghendt,

  In het licht laetende komen zijn Liede-boecxken gheseyt Gheestelycke Plantaige.


Comt Beggyntjes metter spoet, 
Comt vlecht eenen Roosen-hoet, 

{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Croont daer-mé mijn Heere Mys 
Tot een wel-verdiende prijs. 
Weest oock danckbaer en beleeft, 
En hem loon naer wercken gheeft. 
Siet de Liedtjes honigh-soet, 
Die tot troost van uw ghemoet, 
Hy uyt eene goede plicht 
Voorts laet komen in het licht. 
Schept uyt sijne Lietjes vreught, 
En daer door uw hert verheught. 
Comt Beggyntjes, wilt u spoên, 
Gaet in sijn Plantaige groen, 
Treckt daer Tuylkens vol ghenucht, 

{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treckt een Gheestelijcke vrucht: 
Singht een Liedtje tot Godts lof: 
Dickwils gaet naer desen hof: 
Hier en vindt ghy gheen venijn: 
Dat u ziel mocht schaedigh zijn: 
Niet als honigh voor ghewis 
In dit hof te vinden is. 
Volght dan hier de bietjes naer; 
Raept den honigh hier en daer. 
Singht de Lietjes vroegh en laet; 
‘tSinghen sal u bringen baet. 
Singht aen Godt een nieuwe liedt; 
So ons David dat ghebiedt. 

{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een soet Liedtje Godt verheught: 
Godt schept uyt de Liedtjes vreught: 
Selfs de Voghels van de lucht 
Scheppen in't ghesangh ghenucht: 
Jeder Voghel, jeder dier 
Danckt den Heer op syn manier. 


A.J.D.
Deught baert vreught.
 
 


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheeft aen Godt te kennen haer versuchtingen

  Stemme: Lizette me diseit vn Iour 
Of mijn wyden Buyck, mijn drooghe Keel.


1. 
O Godt die alle herten kent 
Ghy siet het mijn tot u ghewendt, 
Door u is alle mijn begheerten; 
Al mijn ghepeys en mijn ghesucht 
Is van u ooghen niet ghevlucht 
Ghy merckt dat wel aen mijn gheneeren. 
2. 
Daer menschen troost en sien ick niet 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is wel d'waes, die daer naer siet, 
Want sulcken troost en can niet baeten: 
Noyt mensch in't s'werelts troost iet wan 
M'heeft hier ghenoech exempels van, 
T'syn troosten die in noot ons laeten. 
3. 
Daerom soo laet ick t'swerelts baen 
En comme recht tot u ghegaen, 
Die rechten troost alleen cont gheven: 
Mijn gheest alleen tot u ick stauw' 
K'sie die u syn gheweest ghetrauw' 
Dat gh'hun  ghetrauw' oock syt ghebleven. 
 4 
K'en wensch op aerden niet als nu 
Noch nu niet meer en sal van u, 
In u alleen heb ick behaeghen: 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierom als t'hert in droefheyt steeckt 
De mondt en t'herte daer van spreeckt 
Ghy siet ick com het aen u claeghen. 
5. 
Lof maeckt dat mijn begheert en ghesucht 
Noyt tot een ander neempt syn vlucht 
Ick wil my altijdt aen u hauwen: 
Hier heb ick seer wel op ghelet, 
K'heb mijn betrou op u gheset, 
In alle mijn suchten en benauwen. 


  


Sy wenscht dat Godt haer in den nacht van dit leven soude willen commen verlichten.

 Stemme: Emmanuel zoon ick staen heel verslaeghen


1. 
O Goeden Godt waer sa lick henen treden? 
Waer dack'my keer/k'vinde my in duysterheyt 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hier by soo vind'ick my, 
In droef gheducht, en swaer ghesucht 
Hier van alle sy. 
2. 
Ten was gheen noot soo seer my te beswaeren 
Had'ick hier al u vermaen willen invaeren, 
Maer helaes, als eenen d'waes, 
Heb ick ghegaen, en my misgaen 
met het s'werelts aes. 
3. 
Ick docht al voor den sin wat sinnigh dryven 
Dat ick daerom niet te min verlicht sou blyven, 
Naer mijn meen', het docht my cleen 
Dat ghy soo licht, met u claer licht 
Van my soudet scheen. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
So saen ick wiert geraeckt van t'swerelts schichten 
Ick wiert berooft van u claer Hemelsche lichten 
Soo dat ick magh doen groot beclach 
Dat ick den nacht, heb' voort-ghebracht 
Voor den claeren dagh. 
5. 
In desen nacht moet ick naer u blent potten, 
En onderstaen van u volck al het bespotten; 
Waer ick tast', k'n hau niet vast, 
Waer dat ick vlie, niet en sie, 
D'welck my is groot last. 
6. 
Loft wilt op mijn beghin van leetschap dincken 
Biet my de handt, laet op my u licht doch blincken 
Lieffen Heer, doet my dees eer, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sal voorwaer, u volghen naer 
Nu en lancx om meer. 





Sy vertoont hem haer onwijsheydt, ende haer misdaeden.

Stemme: Een jeghelijck die hier leeft, &c.


1. 
Voorsinich en wijsen Godt. 
Eeuwi ch tot alle stonden, 
In my is oock het lot 
Van onwijsheydt bevonden 
Ick ben ghelijck een kindt 
Datmen onwijs bevindt. 
2. 
De onwijsheyt die my quelt 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat syn al mijn misdaeden 
K'heb my daer in ghestelt 
Door t'volghen van quae raeden, 
Hoe'ck daer in ben ghewent 
Is u seer wel bekent. 
3. 
Ist niet een onwijsheydt snoodt 
Da'ck naer u niet en hoore 
Daer ick uyt reden groot, 
Te doene sulcx behoore, 
Ghy wort met lof vereert 
Dat ghy de waerheydt leert. 
4. 
Ghy leert my hier over milt 
Da'ck d'ydelheydt moet laeten, 
Anders heb ick ghewilt 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

K'heb die willen aenvaeten: 
K'heb dickmaels die seer gauw 
Laeten vlien wt mijn mauw. 
5. 
Ick weet dat ick moet syn snel 
Om naer de deught te loopen, 
En nochtans even wel 
Doe ick letsels aen my knoopen; 
Is dan mijn werck niet slecht? 
Seker t'strijdt teghen recht. 
6. 
Ghy seght dat u sock is soet 
En u pack licht om draeghen, 
Nochtans neempt mijn ghemoet 
In meerder pack behaeghen 
Het dinckt hem licht en fris 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer't naer gheneghen is. 
7. 
Orlof die de wijsheyt zijt 
Wilt mijn onwijsheyt weeren, 
Leert my sonder respijt 
Volbringhen u begheeren, 
Op dat ick onbelae 
Eens in u rijck magh gaen. 



  

   Kranck sijnde bidt om Ghesondtheyt.

Stemme: Hoe ligh, ick hier in dees allende.


1. 
O Heere Jesus k'moet u claeghen 
Ick ben heel cranck en onghesondt, 
Mijn cranckheyt  wast van dagh tot daeghen 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Compt en gheneest die nu terstondt, 
Hoe cont ghy u alsoo vermyden 
Sonder te hebben mede-lyden? 
2. 
Voor mijnen knecht com'ick niet spreken 
Dat is, niet voor het lichaam mijn, 
Maer voor mijn selven ziels ghebreken, 
Versoeck ick u tot Medecijn, 
K'weet u expert hier in te wesen 
Ghy hebter sulcke meer ghenesen. 
3. 
Den Medecijn seer wel hervaeren 
En is hier op der aerden niet, 
Voor al de gheene die wel vaeren 
Alsoo ghy selve hebt bediet: 
Maer wel voor hun die sieck hun voelen. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

En door de sieckt' in cranckheydt woelen. 
4. 
T'is waer g'en moet van selfs niet commen 
Dat ick in't roepen, waer te traeg', 
Men seght ghemeyn men dient gheen stommen, 
En daerom ist dat ick't u vraeg';  
G'en cont u niet verexcuseren 
Ghy moet my hulpe presenteren. 
5. 
Biedt my u handt, opent mijn ader 
Met t'vliem van u Bermhertigheydt, 
En treckt daer uytte allegaeder 
Die stooren mijn ghesondichheydt; 
Treckt daer uyt, d'onvolmaeckticheden, 
Die ick in my noch hebbe heden. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
Orlof, O Godt vol medelyden 
Als nu, en altijdt syt gheweest, 
En gaet niet wegh van my ter zijden, 
Maer compt my aen, en my gheneest: 
Of spreeckt een wordt tot mynder baeten 
Mijn cranckheydt sal my haest verlaeten. 





Sy vertoont haer oodtmoedt ende slavernye en bidt om quijtschelt van haer sonden.

 Stemme. O liefste lief mijn schoonste vrindinne


1. 
O Godt ick moet u bitterlijck claeghen 
Dat ick my hier soo hebbe misdraeghen, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'leven dat ick hier leefde blye 
Dat is verandert in slavernye. 
2. 
Als ick inghinck de Hemelsche baene 
Alle ghemack dat quamer my aene: 
Ghy haudet my voor uwen beminden 
Nu voor eenen die ghy wilt verslinden. 
3. 
K'heb menighe reyse zitten herdincken, 
Hoe tusschen ons dees liefde cost crincken, 
Het is seght my, mijn herte van binnen 
Om dat ick hebbe ghevolght mijn sinnen. 
4. 
Soo ick hier in hebbe ghetorden 
K'heb liefde braeck ghewaer gheworden; 
K'en gae tot u niet rechte mijn ganghen 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn ooghen worden my hier behanghen; 
Ick moet aldus ghebonden met snoeren 
Den meulen met de meulen-steens roeren, 
En t'graen dat ick heb laeten bederven 
Dat moet daer onder syn menich werven. 
6. 
Mijn lichaem is den meulen die ick winde 
De steenen, quaet daer ick my in winde, 
Het graen dat ick hier brek' en verniele 
Beteecken ick te zijne mijn ziele.  
7. 
Lof Godt doet my mijn sonden beweenen, 
Dan sal veranderen meulen en steenen: 
Mijn graen mijn ziel, hoe cranck in het wesen 
Sal noch wel door u goetheydt ghenesen. 







{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet hem ghedincken dat hy haer van slijck ghe- maeckt heeft, en in stoff weder sal ghedyen.

Stemme. 
Ick sprack mijn lief noch ghister avondt


1. 
O Godt wien men al eer moet schincken 
Op aerden en in't Hemelrijck! 
En wilt niet laeten t'overdincken 
Dat ghy my hebt ghemaeckt van aerd' en slijck. 
2. 
In t'herte mijn compt dickx gheclommen 
Waerom dat ick op deser aerde', 
Tot sulcke cleenheyt moeste commen 
Dat ick van slijck en stof moest syn vergaert. 
3. 
T'is waer had' ghy het goet ghevonden 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van weerder stoff te schaepen my, 
Ghy cost dat doen, tot alle stonden 
Ghy waert daer in gheheel van wille vry. 
4. 
Al ben ick hier in sulcker voeghen 
By een ghevoeght, en dus vercleynt: 
Ick heb'hier in noch mijn ghenoeghen 
K'en weet niet wat ghy van my hebt ghemeynt. 
5. 
Soo lang' den pot is onder handen 
Daer wort seer dickmaels ondersocht 
Of hy tot eer, of wel tot schanden 
Van zijnen meester sal syn op ghebrocht. 
6. 
'K doe de ghelijckenis van desen 
Aen mijn lichaem soo menich keer, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft eenen pot van schande sal wesen 
Of wel door u ghenae, eenen van eer. 
7. 
Lof die den pot van mijn lichaeme 
Met een schoon ziele hebt vereert, 
Maecks alle beyde soo bequaeme  
Dat d'een en d'ander tot u weder keert. 





Het is haer leet ghesondight te hebben, wilt haer niet weeren, maer bidt om ghenaed

 Stemme. 
O bergiere Dieu te Gard'


1. 
Here Godt ick hebbe nu 
Seer ghesondicht teghen u, 
Het is my leet tot den gronde 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

En het diepste van mijn hert 
Dat my meer leet wesen conde 
T'sou my helpen in mijn smert. 
2. 
K'bid' u houdt u wat ghestilt 
Want soo ghy my teghen wilt, 
Daer en valt niet aen te segghen 
My sal naecken groot dangier: 
Voor my ick wil neder legghen 
Mijn veroeste wapens hier. 
3. 
Uwe wapens wel bereyt 
Syn vraeck, met rechtveerdigheyt, 
Mijne waepens syn mijn sonden 
Daer ick mede ben ghelaen, 
Ick en can tot gheender stonden 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

V daer me niet weder staen. 
4. 
Tot u neem' ick mijne vlucht, 
Met berauw' en swaer ghesucht, 
Och ontfanght my in uwen ermen 
Mijnen goedertieren heer: 
Wilt my sondigh Mensch ontfermen 
Aenghesien ick tot u keer. 
5. 
Of moet ick quetsuer ontfaen 
En oock smerte onderstaen! 
Doet het vry naer uwen raede 
Want ghy slaet en ghy gheneest, 
Al naer-volghens u ghenaede. 
Ghy hebt altijt soo gheweest. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Lof Ick hopp' naer mijn bemoen: 
Dat ghy't oock met my sult doen: 
Wilt u gramschap wat versoeten 
V  bermhertigheyt aencleeft; 
Wilt hier mede my ommoeten 
En mijn sonden my vergeeft. 





Wilde wel weten waerom hy voor haer zijn aenschijn verberght.

Stemme. 
Galatte mijn schoon Godin.


1. 
Iesus alderliefsten mijn, 
Hoe cont ghy aldus ghesyn, 
Dat ghy my keert u aenschijn! 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

V ghezicht, seer gesticht, 
Is aen my een hemels licht, 
Ende ghy nu soo vry, 
Compt dat weeren hier van my. 
2. 
Waerom syt ghy soo pieccant,  
Waer om op u oogh' u handt? 
Meynt dat ick u ben vyandt? 
Meen ick Heer doet my d'eer, 
Set u oogh' op weder keer, 
Want hierin is ghewin, 
In u sien licht uwe min. 
3. 
Diet' faveur hier mach gheschien, 
Dat hy u ghesicht magh sien, 
Acht ick wel gheluckigh d'ien: 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want voorwaer, het is claer 
Ghy syt een bermhertigh Vaer, 
En soo saen, ghy siet aen 
Vwen toorn is ghedaen. 
4. 
Orlof dan O Jesus soet 
Dit faveur my oock eens doet 
Aenghesien ick toon' ootmoet, 
Gheeft my hier in quartier, 
U aenschijn vol van plaisier: 
K'sal hier me wachten ure 
Die ghy gheeft in't s'werelts ste. 


 FINIS



 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Vraeght wie tot haer hooft water sal gheven, en tot haer ooghen een fonteyn der traenen.

Stemme. 
Reyne que je fer & que je cognoy.


1. 
O Godt k'ben soo dorre en soo desolaet, 
Wie sal my hier in commen ter baet? 
Wie sal mijn hooft, water gheven hier 
En aen mijn ooghen een fonteyn der traenen fier. 
2. 
Ghy syt eenen oorspronck van t'waeter al, 
Dat hier valt op berghen ende dal; 
Oock vanden levenden waeter vliedt 
Die ghy hebt totter sielen troost in u ghebiedt. 
3. 
Mijn hooft dat is dorr', en gheheel vervuylt 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

K'heb te langh onder mijn quaet gheschuylt, 
Waer onder dat gheene vochtigheydt 
Van uwe levende waeters wordt ingheleydt. 
4. 
Hierom wil ick uyt dees schuyl plaetse vlien 
Mocht het my, door u ghenae gheschien, 
Ick wilde wel lichtelijck op staen 
Om van u waeters vochtigheydt wat te ontfaen 
5. 
T' waeter dat ghy gheeft is van groot virtuyt 
Een fonteyn des levens, spruyt daer uyt; 
Als ghy u waeter op iemandt stort 
Hy wordt weer leven, al waer hy gheheel verdort. 
6. 
Gheeft mijn hooft wat traenen van u gheschrey 
Die eens liepen uyt u ooghen vry, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sullen daer distilleren reyn 
In mijne ooghen, ter traenen een claer Fonteyn. 
7. 
Lof Godt aenghemerckt ick soo ben ghestelt 
Stort op my u water met ghewelt! 
Stort het met sulck eenen over-vloedt 
Dat het in my, al mijn sonden af-spoelen doet. 





Seght dat de pijnen der hellen haer om-vanghen, en dat haer verrassen de stricken des doodts.

Stemme. 
O schoon Godin, mocht my ghebeuren


1. 
Bermhertich Godt Ick moet betreuren 
Dat ick niet hebben willen speuren 
In u waerand'Bis 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer t'gen' dat ghy my hieldet veuren 
Aen allen cant. 
2. 
Ghy segt my dickmaels dat de stricken 
Des werelts my souden beclicken, 
En niet te minBis 
K'en hebbe my niet willen schicken 
Naer uwen sin. 
3. 
Ick socht de ydelheydt t'hantieren 
Ick liet mijn sinnen daer in swieren 
 Met sulcken smaeckBis 
Als ick my hier ‘ne cost vercieren 
T'was my vermaeck. 
4. 
K'sie hoe ick daer me ben ghevaeren 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn sinnen werck is mijn beswaeren 
Al desen lustBis 
Heeft in mijn hert my doen vergaeren 
Een groot onrust. 
5. 
In dees onrust ligh' ick ghewonden 
Met grooten ancxst en vrees ghebonden, 
 En vast gheboeytBis 
Oock heeft de doodt al haer jacht honden 
Op my gheroeyt. 
6. 
De helle compt met een verstranghen 
Al haere pijnen my voor-hanghen; 
 Met listen snootBis 
Compt my met haere netten vanghen 
De bitter doodt. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof Godt wilt dese doodt toch dwijnghen 
Houdt teghen haere net en strynghen; 
 En my verwecktBis. 
Dat ick u Wetten magh volbringhen 
Eer dat sy treckt. 





Sy bidt dat hy met haer niet en come in oordeel.

Stemme. 
Wel weest ghegroet Hemelsche Coninginne.


1. 
O Goeden Godt vol van Bermheticheden 
Waer sal ick nu mijn quaet al gaen besteden? 
Ick stae verbaest, ick hebbe grooten grouw 
Dat ick aldus hier comen moet by u. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Hoe cont ghy my soo straffelijck hier dwijnghen 
Om my al voor den Rechter-stoel te brijnghen 
Och overdenckt dat ick ben eenen knecht; 
En wilt met my niet comen in het recht. 
3. 
K,en dorve my voor n niet claer vertoonen 
Hoe sal ick dan my selfs connen verschoonen? 
Al cost ick u aenspreken en aensien 
Het sou met een verdwelhemtheyt gheschien. 
4. 
Ghy weet wel dat ik niet en ben bedreven 
Om een excuys met wimpelingh' te gheven, 
Al waert da'ck gaeve redenen seer straf 
Als ghy antworde, ghy redent die al af. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had'ick maer hier der menschen Vonnis' tegen 
Ick sou door vont, noch vinden goede weghen; 
Waer door ick middel sou connen verstaen 
Om strangicheyt van hun Vonnis' t'ontgaen. 
6. 
Maer neen ghy syt die alle saeck' cont weten 
Ghy syt den Godt die weet des herts secreten; 
Daerom al quamens al die t'recht bevroen, 
S'en souden my gheen voordeel connen doen. 
7. 
Orlof o Godt weerdich in als ghepresen, 
Als ghy ghetuygh', en Rechter eens sult wesen, 
Van my en van mijn wercken alle-gaer, 
Laet my ghenaede worden dan ghewaer. 






{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Sy bidt dat het tempeest van waeter haer niet en verslinde.

Stemme. 
Leopoldus is in't velt.


1. 
O Godt merckt eens hoe ick lee 
Heel mijn leven in een Zee, 
In een Zee seer lymich nat, 
Vervult met quaede kreken 
Hier in swem' ick my moe en mat, 
K'en cant u niet uytspreken. 
2. 
Swem' ick somtijdts met een foel 
Dat ick wat goe grondt ghevoel, 
Haest compt my eem storm aen 
Met veel quaede winden, 
 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die my comen in't diepste slaen 
Om my dus te verslinden. 
3. 
Door den wint aldus ontmeert 
En weerom in Zee ghekeert, 
K'wordt belaen met vreese groot, 
Of ick onder sal blyven 
Want ick swemme in mijnen noodt 
K'blijf her en ghinst-waert dryven. 
4. 
Die op vaste baen hier reyst 
Rust, als moeytheyt dat verheyst, 
Maer eylaes och erm ick 
Hier in dees werelts baeren; 
Ick en can gheenen ooghen-blick 
Een ruste plaets vergaeren. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Commandeert toch wat den windt 
Hem syn strafficheydt af-windt, 
Compt eens aen den hoever cant 
Wilt my daer syn een baeken, 
Dan sal ick swemmende constant 
In d'haeven wel gheraecken. 
6. 
Lof als ick in d'haeven ben 
Laet my daer u handt eens h'en, 
Ghy die op het waeter gaet 
Sonder daer in te daelen, 
Eerder my meerder tempeest toestaet 
Wilt wy uyt waeter haelen. 





 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Siende de cortigheyt van haer daeghen begeert tijt om haeren druck te beweenen.

 Stemme. 
Almachtigh Godt u loven wy: Oft ô liefste lief waer zijt ghy nu?


1. 
O Godt ick sie wel in dit dal 
Dat mijne daeghen eynden al, 
s'En connen hier niet langhe dueren 
Volghens den wyser der natueren. 
2. 
Al leef ick hier op dit termyn 
K'en ben maer  eenen sonneschyn; 
Compter een wolck op my gheresen 
Sy maeckt my schyneloos te wesen. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Al toon' ick hier een blomme moy 
K'en ben maer een en dat van hoy; 
In't hoy soo com'ick my vertooghen 
En alst verdrooght k'moet me verdrooghen. 
4. 
Om dat my leven is soo cort 
En lancx om meer noch corter wort, 
Eer dat ick comme te beswijcken 
Soo wil ick naer het hemels kycken. 
5. 
Ick ben van sin te leven stil, 
En dat gheheel naer uwen wil: 
K'wil  t'swerelts vreught, dat cort verblijen, 
Van stonden aen, stellen by syen. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Daer by soo wil ick metter daet 
Van herts beweenen al mijn quaet; 
En oock by neffens dit beschreyen 
Soo wil ick my tot deught bereyen. 
7. 
Lof gheeft my graci en gheluck 
da'ck wel mach claeghen mijnen druck; 
Op dat als ick hier eens sal sterven 
Het hemel-rijcke mach beerven. 


 FINIS





{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Sy woude wel dat jeder wys waere en het alderuyterste aansaeghe.

  Stemme. 
Geluckigh is den mensch.


1. 
O Mensch hoe can het syn, 
Hoe can't u hert ghedooghen? 
Dat ghy op dit termijn 
Niet insiet met u ooghen 
T'seer schrickelijcke quaet 
Dat eens te naecken staet 
Voor alle u misdaet. 
2. 
U Ziel moet syn ghevoert 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot t'quaet dat staet te naecken, 
Ghelijck men is beroert 
Int t'quaet datmen siet smaecken: 
Die alle quaet insiet 
Hy maeckt of dat het vliet 
Of nimmermeer gheschiet. 
3. 
Meynt ghy hier onbelaen 
U selven toe ge gheven, 
Dat ghy op dese baen 
In eeuwicheydt  sullen leven? 
Neen, neen gh'en hebt gheen noodt 
T'moet al, t'sy cleyn of groot 
Smaecken de bitter doodt. 
4. 
Als t'leven is ghe-endt 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terstont soo moet ghy commen 
Ghetuyghen pertinent 
U selfs guaet met verschrommen; 
En Godt met straffe mijn' 
Sal daer af Rechter syn 
Tot eeuwelijcke pijn. 
5. 
Lof mensch eert wordt te laet 
Hout u verstandt verheven 
Insiet des oordeels staet, 
Die syn sal naer dit leven; 
T'sal daer soo scherp aengaen 
Naer dat ghy hebt ghedaen 
Sult ghy dan loon ontfaen. 
 

FINIS


{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}




Sy beclaeght dat haer leven vergaen is in weedom en haer Jaeren in versuchtinghe.

 Stemme. 
J'embrasse la mort il me fout morir.


1. 
Helaes mijn hert vergaet van druck en pijn, 
Het lot van lyden dat is op mijn 
Hier neder commen daelen, 
Hoe langh' ick leve, en heb gheleeft 
Mijn hert van pijne sneeft 
T'en can hier gheen versoet :/:  behaelen. 
2. 
Hadde mijn herte somtijdts dat vermaeck 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat van gheen pijne en had' den smaeck 
Van die het hier moet lyden, 
Dat pijn wat quaeme met soet gheminght 
Mijn leven wiert verlinght, 
En van soo moeght ick my  :/:  verblyden. 
3. 
Naer duysterheden wordt den dach verclaert 
Vaer de tempeesten door wint ghebaert, 
Wordt daer een stilt ghesonden: 
Maer laes mijn lyden ter werelt hier 
Blijft al op een manier 
In my en wort gheen baet  :/:  ghevonden. 
4. 
Hoe menich Jaeren heb ick hier gheschreyt 
En door de pijnen my dickx herleyt, 
Niet wetende waer wenden; 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat ick suchte nacht ende dach, 
Hoe ick doe mijn beclach, 
Ick blyf altijdt in mijn :/:  allenden. 
5. 
T'schijnt dat ick hier moet lyden naer Godt sin 
Gheheel mijn leven, van in't beghin 
Al tot den eynde mede: 
T'schijnt dat mijn lyden vol smerte groot 
Verbondt heeft met de doodt 
Da'ck niet eer hebben sal :/:  een vrede. 
6. 
Lof al hebt ghy dit in my gheschickt 
Dat hier mijn lyden sou syn verdickt, 
K'en sal u lof niet swyghen: 
Wilt my verleenen dat ick hier naer 
Voor al mijn lyden swaer 
Het hemelrijcke schoon :/:  mach crijghen. 







{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Sy heeft begheerte om Godt te dienen en om syn Gheboden te onderhauden.

 Stemme. 
Sarabande du ballet: Of heyligh' Elisabeth in het publiecke


1. 
O Liefsten heere wilt my hier ontwinden 
Uyt mijne groote wanckelbaericheydt, 
Ick hebbe langhe tijdt met alle winden 
Ghewaeyt, gheswiert meer dan het my ghereyt. 
2. 
K'heb hier mijn leven gheoeffent op eerden 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer woest en onghebonden breet en wijdt; 
Met cloeckheydt al mijn sinnen hun gheneerden 
In al het ghene dat ghy niet en syt. 
3. 
K'heb nu aen d'een, nu aen d'ander ghevallen 
Nu d'een nu d'anderen oock af ghegaen: 
Mijn sinnen waeren als de weirre ballen 
Sy lieten hun van d'een tot d'ander slaen. 
4. 
Maer nu is in my den wille gheresen 
Van my stantvastelijck te houden hier; 
K'heb u en uwe wetten uyt ghelesen 
Waer naer ick leven wil, naer u desier. 
5. 
Van nu en oock voort aen, wilt ick niet trachten 
Naer d'ydelheydt want sy is veel te slecht; 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer met mijn sinnen al, en mijn ghedachten 
Sal ick mijn ooghen op u houden recht. 
6. 
Aen u soo wil ick my teenemael houwen, 
Want sonder u en is toch gheen vermaeck: 
Hoe datmen u meer dient ter goeder trouwen 
Hoe datmen van u heeft noch meerder smaeck. 
7. 
Lof Godt ick hebbe begheeren ghenomen 
Maer t'is met uwe gracij, ick bekent; 
Wilt my met gratien noch meer voorcomen, 
Dat ick t'volbringhen magh, tot inden endt. 


 FINIS



 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy is besorght voor de resterende reyse, ghemerckt sy inden dool-hof is.

 Stemme. 
Seght my o soete Herderinne.


1. 
Och heere Godt al mijn ghepeysen 
Doen my soo veel beroerten aen; 
Sy doen my becommert staen 
Hoe ick mijnen wech sal reysen 
Die hier resteert te doen van mijn 
In deze wereltsche woestijn. 
2. 
K'heb wel ghegaen in mijn beghinnen 
Doen ick u nam voor een voorbeeldt; 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer het heeft my hier verbeeldt 
K'heb' aensien den wegh der sinnen, 
Doen is ghedaelt in mijn ghedacht 
Dat hy my corter tot u bracht. 
3. 
Desen wech ben ick in gheganghen 
Door bosch passaigen, en door velt, 
Maer als nu staen ick verstelt 
Eenen dool-hoof compt my pranghen 
Waer van ick niet en weet den keer 
D'welck my aendoet druck ende seer. 
4. 
Hoe dat ick door naturen leeren 
Ingae den dool-hof menich-fout, 
Ick en word' niet voort ghestout; 
K'blyve altijdt in't selve keeren, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick u haest meen by te syn, 
K'vinde my verre, van u aenschijn. 
5. 
Soo dat ick sie, dat alle weghen 
Niet recht en gaen tot u voorwaer: 
Dat wordt ick nu wel ghewaer, 
Men mach niet volghen t'gheneghen 
Dat hier uyt ons nature spruyt 
Want t'bringht ons op den doolhof wt. 
6. 
Lof dan o Godt sonder verbeyden 
Helpt my uyt desen doolhof nu, 
Mijn hulp' moet commen van u: 
Wilt my toch hier uyt gheleyden 
Worpt my van boven eenen draet 
Waer me mijn hert recht tot u gaet. 






{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Sy gaet inden waeghen der deught, sonder profyt en bidt om hulpe van dien.

Stemme. 
Object don le charmes & doux.


1. 
O Schepper verheven o heer? 
Hoe traegh' in deught leef ick mijn daegen? 
Ick blyf in dees ganghen foo teer. 
Een rollen waeghen blyft my draeghen; 
Ick heb hier foo langh' inghegaen 
Sonder voortganck t'ontfaenBis 
Al in der deughden baen. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Mijn voeten seer arm ghestelt 
Volghen de rollekens die drayen; 
Al waer dat mijn lichaem hier helt 
Den Gheest die wilt oock derrewaerts hayen; 
Ick gaen hier als eenen cleyn wicht 
Dier al volght op syn plichtBis 
T'ghen dat het heeft int sicht. 
3. 
Wat helpt my dat ick ben op wech 
Om in der deughts wegh te gaene; 
Als ick hier mijn hert niet en legh', 
Gheheel recht op der deughden baene? 
T'wilt altijdt gheneghentheydt bien 
Om t'gheschaepen te sienBis 
Datmen seer haest siet vlien. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Ghemerckt dat ik blyve soo cleyn, 
Onnut, om naer de deught te trachten; 
En laet my niet ganghen alleyn 
Maer wilt my gaede slaen en wachten: 
Doet my als een moeder haer kindt 
Als sy t'hertelijck mintBis 
Niet langh' sy t'self ontvindt. 
5. 
T'is voor my wel droevigh een saeck, 
Dat ick sulck leven hier moet leyden 
Mijn ganghen nimmermeer staeck, 
En noch blijft deught, van my ghescheyden: 
Dat ghy my hier claerelijck boodt 
U ghesichte heel blootBis 
Ten waer van gheenen noodt. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Lof Goddelijck wesen seer soet 
Laet u ghesicht op t'mijne blincken, 
Als ghy dees presenti my doet 
Wilt my oock met u handen wincken: 
Op dat ick door sulck een aen-merck 
 In het deughdelijck werckBis 
Lancx om meer worde sterck. 





Sy soeckt met strafheydt, de vreese des oordeels Godts te ghevoelen: Stemme.

 Choridon die hielt de wacht


1. 
Liefsten Godt ghebenedijdt 
Het is meer dan tijdt, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy tot my anders syt: 
G'hebt my, seer vry, van alle sy, 
Met soetigheydt, dickmael gheseyt, 
Da'ck van t'quaet sou doen afscheyt. 
2. 
Maer ghy syt tot my te goet 
G'handelt my te soet, 
Naer t'verbeuren van mijn boet: 
Beter, van het, quaemt ghy van verr' 
En dat ghy waert, van sulcken aert, 
Dat ick wiert van u vervaert. 
3. 
Daer en is soo cleyn gheen dier 
Of ten vreest al hier, 
Als het aensiet syn dangier: 
En ick, het strick, dat eeuwelijck, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

My can gheschien, met goet bedien, 
Dat en wil ick niet insien. 
4. 
Die't hier al heeft over milt 
Naer den zin soo hy wilt, 
Sijnen wil dier van u verschilt: 
Daerom, ick com, en bidderom, 
Ghenaedigh heer, leert my hier meer, 
Dat ick u mach vreesen meer. 
5. 
Sulck een vrees is het beghin 
S'heeft de wijsheydt in, 
Van de Goddelijcke min: 
Soo wie, heeft die, soo ick wel zie, 
Hy wort vereert, en oock gheleert 
Dat hy hem tot t'Hemels keert. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Lof Godt doet toch mijnen heesch 
Compt door-steeckt mijn vleesch 
Met de deught van uwer vrees; 
Eer t'suer, en stuer, my naeckt in d'ur, 
Van mijnder doodt, dat my heel bloot 
Sau aen-doen benautheydt groot. 





Sy bidt dat haer ooghen beschermt worden, om de ydelheydt niet te sien.

Stemme: Heureux se jour.


1. 
O Godt wilt my helpen bewaeren 
Mijn cranck ghezicht, 
K'en ben in't zien niet wel hervaeren, 
Noch vast ghesticht: 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al willen d'ooghen op dese weghen 
Heel tot u syn; 
De ydelheydt die compt my teghen 
Met haeren schyn. 
2. 
Hierom eer dat ick die aenschauwe 
In my ghemoet, 
Sijt my behulpich, en ghetrouwe 
Met alder spoet; 
Leght uwe handen op mijn ooghen 
Van nu seer dicht, 
Soo en sal sy haer niet vertooghen 
In mijn ghezicht. 
3. 
Ick weet dat sy mijn ziel is schaedigh 
Tot alle stondt; 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat sy is gheheel verraedich, 
Tot s'herten grondt: 
Sy doet vertooghen hier beneden 
Voor yder claer, 
Dat sy is vol van soeticheden 
Eeuwich een paer. 
4. 
Door dit vertooch hoe menich zielen 
Heeft sy verraen; 
Die sy aldus quam te vernielen 
In't s'werelts baen: 
Als ick aen d'ydelheyts bemercken 
Dit can bevroen, 
Ick mach my wel hier teghen stercken 
Door u toe doen. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Lof als my d'ydelheydt compt terghen 
Wanneer dat sy; 
Wilt beed'mijn ooghen wel verberghen 
Van alle sy: 
K'sal dan met d'ooghen mijnder herten 
U heel aenzien, 
En d'ydelheydt met al haer perten 
Volcommigh vlien. 





Sy bidt hem, over-midts het tydelick haer aflockt datse onbevleckt in zijnen wet mach blyven.

Stemme: La caliste.


1. 
Myn herteken, heer heeft lydenis 
Dat hier altijdt verstroyt so is 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het blijft hier steken 
In syn ghebreken, 
Seer menigh fout, 
Dat hem van u achter-houdt. 
2. 
Het tydelijck lockt van alle cant 
Het hadde gern d'overhandt; 
Ten wilt niet dooghen 
Dack' mijn ooghen 
Op u sau slaen 
T'vreest dat ick tot u sau gaen. 
3. 
Om datt' u gesicht aldus verstoot 
Met een betsoyenisse groot 
K'heb achter dincken 
Dat my wilt krincken 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een verniel, 
T'achterdeel van mijne ziel. 
4. 
Dus wil ick van stonden aen nu vlien 
T'ghen' my vervremt naer u te sien: 
K'comme ghevloden 
Naer uwe Gheboden, 
Die ghy ghebiedt 
Waer door salicheyt gheschiet. 
5. 
Want alsmen tot u compt t'allen stondt. 
Een hulp ghy aen den commer jondt; 
Nu heeft het in wijcken 
Divers sien blijcken 
Aen man en vrouw, 
Waer op dat ick oock betrauw. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof stelt uwe wet voor t'herte mijn 
Dat daer in onbevleckt mach syn; 
Gheeft my volherden 
Op deser erden, 
En laet my noyt 
Yvers in worden verstroyt. 





Sy bidt hem om buyten te gaen, om daer in meerder stilte en eenigheydt te leven.

Stemme. 
Cupido goedthertich, seer fierich


1. 
O liefsten Godt k'verlanghe, seer stranghe 
Naer u, so t'wel behoort: 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt toch niet versteken, mijn spreken, 
Eens mijn begheert aenhoort: 
Compt aen en laet ons heden, de steden, 
Uyt treden, en laet ons saen 
Velden en Durpen bewoonen gaen. 
2. 
T'is waer u Hemels goeden, die bloeden, 
Tot my in stadt wel seer; 
Maer ick wau wel becommen, en brommen, 
In deughden lanx om meer: 
Ghy weet de steden stooren, versmooren, 
Het hooren, van t'eeuwich goet, 
Laet ons gaen buyten al metter spoet. 
3. 
De open velden gheven, het t'leven, 
Een groote stillicheydt; 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men leeft daer in een ruste, naer luste, 
Gheheel in eenigheydt: 
Men hoort daer niet vervoeren, noch roeren, 
Noch poeren, in gheen seysoen, 
Dat een belet aen den gheest sou doen. 
4. 
Mocht ick sonder verliesen, verkiesen, 
Ick weet een Hof seer schoon; 
Den Hof van Olieveten, te weten, 
Die waer ons heel ydoon: 
Ghy hebt daer in ghebeden, met zeden, 
Uyt reden, dat hy was stil, 
Gae wy daer henen, doet mijnen wil. 
5. 
Com'ick daer te gheraecken, k'sal smaecken, 
Het ghen' dat Hemels is, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sult my daer beweghen, ter deghen, 
Door uwe worden fris: 
So dat ick dus beschoncken, door-droncken, 
Ontfoncken, seer vierich sal, 
Want daer u vier is daer brant het al. 
6. 
Orlof laet ons, ons vinden, beminden, 
Also het is gheseyt; 
Wy sullen sonder sneven, daer leven, 
Van yder af:gheseyt: 
Daer by oock oeffeninghen, volbringhen, 
Van dinghen, die eeuwich syn 
In de presenti van u en mijn. 


 FINIS




{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Sy soeckt van Godt ghetrocken te syn uyt het slijck der aerden, om tot de deught te loopen.

Stemme. 
Me doutes plus adorable baute. 
Oft waeckende Herderkens hoort naer mijn stem.


1. 
O liefsten Godt die so naer trachtigh syt! 
Treckt my naer u t'is tijdt, 
Ick ligh'hier neer ghevelt in het publijck 
Op aerderijck, al in het werelts slijck; 
Ick ben hier in belaen 
K'en can niet rechte staen. 
Om tot de deught te gaen. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheeft my u rechter handt, of treckt my voort 
Met een hemelsche coord', 
Treckt my al met een snoer van uwe min, 
Met blijden sin der deughden baenen in, 
Ick sal met mijn ghemoet 
Al om (o eeuwich goet) 
U volghen metter spoet. 
3. 
Al ligh' ick hier so swaer, seer boven maet, 
In desen mijnen staet; 
G'en moet daerom van my niet willen vlien 
Maer naer my sien, en onderstant oock bien: 
Al ben ick hier in't velt 
Ondeughdich dus ghevelt 
Tot deught mijn herte heldt. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Als ghy een herteken hier dus bevindt 
Gheheel tot deught ghesindt; 
En dat van u ghetrocken hier wilt syn, 
Gheloof het mijn, ten doet u sulck gheen pijn: 
Goe gheerte die verlicht, 
Veel swaerheyde en ghewicht; 
In't s'menschens hert ghesticht. 
5. 
Lof Godt nu ghy my ziet van goede wil 
Treckt my naer u al stil, 
Ick sal u loopen naer sonder ghetreur 
K'sal doen den speur, op uwen soeten gheur 
Van u bermherticheydt; 
Toont die aen my plantheydt 
Tot mijnder salicheydt. 






{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Inwendich hem beminnende, soeckt hem te sien als haeren Broeder suyghende de borsten van haer Moeder: Stemme.

 Philis pour oppaiser, mon amoureuse flame.


1. 
O Jesus goedertier 
Hoe soet is uwe minne! 
Alle goet heeft sy inne 
Met volherdich plaisier; 
K'hebt waerheden gevonden 
Wien ghy wat liefde gheeft, 
Dat dusdaenich t'allen stonden 
U lanx om liever heeft. 
2. 
Men  can nerghens voorwaer: 
Gheen beter liefde vinden, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy can s'Hemels hier binden 
Aen ons herte, t'is claer, 
S'heeft alleen het vermoghen 
Dat sy om hooghe treckt 
Al het gen' dat licht gheboghen 
Of dat neer licht ghestreckt. 
3. 
Dit heb' ick wel ghesmaeckt 
Inwendich in't ghevoelen, 
Hoe mijn herte ginck woelen 
Alst van u wiert gheraeckt: 
K'lagh hier neder gheslaeghen 
Eer dat ghy by my quaemt, 
Nu so wort mijn hert ghedraeghen 
Tot u, oft waer ghepraemt. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al weet ick dit gheschien 
K'en ben noch niet te vreden; 
Al sien ick u naer reden 
K'wil u noch anders sien; 
K'saegh' u ghern mijn Broeder 
Uyt:wendich in't ghezicht, 
Aen borsten van mijn Moeder 
Als een seer cleynen wicht. 
5. 
Mocht dit gheschien aen my 
Hoe soud' ick met verlanghen, 
In mijn aerms u pranghen 
Metter herten seer bly! 
Jae al sonder traeghen 
Dat ick u vond aldus 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al waert dat de lieden saeghen 
Ick gaef u menich cus. 
6. 
Lof die mijn hert bemint 
Wilt mijn begheerte blussen, 
Mijn omhels, en mijn kussen 
Doen ick, als kindt aen kindt: 
Niemandt en sal dit houwen 
Dan voor een Hemels werck, 
Daerom compt met goet betrouwen 
Tot my, al in dit perck. 


FINIS




{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Soeckende hem, en vindt hem niet.

Stemme. 
Ceffate lachrime ceffate &c.


1. 
O liefsten Godt mijnen beminden 
Wat heeft dit toch al te bedien, 
Dat ick u nerghens en can vinden 
Wanneer ick com naer u te zien? 
Wat ick u soecke t'allen cant 
K'en vind' u nievers niet ter handt. 
2. 
Ghy placht u rust met s'herten vreden  
Te nemen hier beneffens my; 
Waer syt ghy nu van my ghetreden 
Die door de liefde my waert by? 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

K'moet yvers in hebben misdaen 
Dat ghy van my syt wegh ghegaen. 
3. 
K'soeck nochtans ter goeder ure 
En dat met eenen yver fyn, 
Maer of ick troost in de nature 
Te seer soeck, t'sou wel connen syn: 
En nu so valt my inden zin 
Dat ick u daerom vinde min. 
4. 
Als ick u soeck met troost der zinnen 
K'soeck u by nacht al op mijn bed', 
In't welck ghy niet sult comen binnen 
Noch oock naer worden op-ghesedt; 
G'en comt tot sulck een ziele niet 
Die troost in u, niet aen en ziet. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
So dat ick nu ghenoech can mercken 
Wat dat i'nt soecken moet geschien: 
T'moet soet en suer, en alle wercken 
Heel bloot en recht in Godt aenzien, 
Op sulck een sonderlingh' manier, 
Syt ghy alleen te vinden hier. 
6. 
Orlof laet my t'faveur ontfanghen 
Van u te vinden in dit dal, 
K'en wil niet meer de baen inganghen 
Van t'ongheluckigh groot ghetal, 
Dat hier u soeckt en niet en vindt 
Om dat syn self' te seer bemindt. 


 FINIS





{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Sy wilt op staen en hem al om gaen soecken:

Stemme. 
Schoon Herderin.


1. 
O liefsten Heer 
Het heeft my aen soo seer 
Dat ick als noch u heb' ghesocht 
Door der zinnen leer 
In mijn beddeken seer socht; 
Maer heden, de reden, die leert aen mijn 
U rusten, in lusten, niet vindich te syn. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy neemt u rust 
In eene ziel wiens lust 
Alleenelijck naer s'Hemels staet, 
Die naer u soo dust 
Is u als een honigh-raet 
U ooghen vertooghen, hun aen sulcke claer 
En ghye, seer blye, comt inwoonen daer. 
3. 
Dit ziende aen 
So wil ick op gaen staen, 
En u veel beter soecken hier: 
K'sal de stadt om gaen 
Elcke straet in elck quartier, 
De wijcken, door kijcken, al sonder respijt 
En d'hoecken, door-soecken, of ghy daer syt. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
De stadt die ick 
Wil om-gaen neerstelijck, 
Dat is mijn hert, vol van u min, 
T'allen ooghenblick 
Wensch' ick altijdt u daer in: 
De straeten, wilt vaeten, syn wenschen tot u 
Goe wercken, wilt mercken, naem'ick  wijcken nu. 
5. 
Had' ick hier bet, 
Mijn hert op u ghesedt; 
Had' ick door deucht tot u ghetracht; 
Had' ick hier t'ghebedt 
Meer ghebruyckt dach ende nacht, 
K'en hadde, met schaede, hier niet moet syn 
Noch leven, al sneven, ghedurich in pijn. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Lof hooghste goet  
Compt stelt u op den voet, 
Al heb ick u ghesocht seer flauw: 
Ick hernem' den moet 
Om te soecken u seer gauw, 
Compt stillich, goet-willich, en wilt u toch niet 
Ontvinden, beminden, maeckt datmen u siet. 





Sy vraeght de wakers vande Stadt, of sy niet ghesien en hebben die haer Ziele bemint.

Stemme: Ruyse muysen &c.


1. 
Liefsten Godt hoe menich reysen 
Heb ick hier met mijn ghepeysen, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer swaer moedelick versucht 
Om dat ghy hier waert ghevlucht: 
En hoe menich dach en nachten 
Heb ick u al om staen wachten 
En ghevraeght seer onvervaert 
Aen u waekers waer ghy waert! 
2. 
Wat ick vraeghde van hunlieden 
Sy en gaeven gheen bedieden, 
Aen my, waert ghy waert ghegaen; 
Maer sy lieten my soo staen- 
K'reegh hier in ghelijck vernoeyen 
t'Scheen d'ack gingh' ghelaen met boeyen, 
K'voeghde my aen eenen cant 
Daer ick my alleene vant. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
K'docht ick sal alleen gaen leven 
En gheen schepsels meer aencleven, 
Of ick u by avontuer 
Beter vonde t'eender ur' 
K'docht oft ghy u hadt ghedoken 
Om dat ick had' aenghesproken, 
En bemint de schepsels meer 
Dan dat toe laet uwe eer. 
4. 
D'eenigheyt nu in ghetreden 
Als ick stondt in mijn ghebeden, 
Met mijn hert tot u heel bloot 
Quaemt ghy my in mijnen schoot: 
Soo dat ick u met verlanghen 
In mijn arems u moet pranghen, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenghesien dat ghy soo vry 
V presenti' doet aen my. 
5. 
Wie sal my van u nu scheyden, 
Wie sal my naer t'neder leyden 
Als het hert van u en mijn 
Dusdaenigh vereenicht syn? 
Geen vyandt so gheslaeghen 
Die my hier van u sal jaeghen 
K'ben als nu genoech versterckt 
Nu u liefd' in my so werckt. 
6. 
Lof o alderliefst' beminden 
Nu ghy hebt u laeten vinden 
Nu ons liefd' ons t'saemen vlecht 
Mach ick nu wel segghen recht: 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick ben ter deser stonden 
Van t'verganckelick ontbonden, 
En gheheel by u ghevoeght 
Met ghenoeght  boven ghenoecht. 





Godt aen te cleven, en op hem alleen zijn betrouwen te stellen, is het beste.

Stemme. 
Al hebben de Princen hunnen wensch.


1. 
Al ist dat t'gheschaepen goet hier schinght 
Datter eenen troost volmaeckt aenbringht, 
Het en is voorwaer soo niet 
Alsment wel te recht insiet. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over loopt hier in dit aertsche dal 
t'Ghene dat hier is al over al, 
Of het wel can stille staen 
En oft niet en moet vergaen? 
3. 
Syt ghy overvloedigh in het goedt 
Ten is maer wat tydlijck voorspoet 
T'eender tijdt fortuyn, die t'gaf, 
D'ander tijdt neemt syt weer af. 
4. 
Syt ghy op-gheclommen in den staet 
Dat ghy uws ghelijck te boven gaet; 
T'is op t'laets al onghenoecht 
Isser Godt niet voor ghevoeght. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nemet al by een, en voeghter an 
Dat hier eenen mensch gheweynschen can 
Als het compt tot op den endt 
Daer ghebreckt contentement. 
6. 
Is hier dan een mensche niet wel slecht, 
Die aen d'ydelheydt syn herte hecht? 
Daer hy weet op elck termyn 
Dat Godt, troost, en hop' moet syn? 
7. 
Lof o Godt ick ben met u te vre'en 
Meer weerd', dan al dat hier is bene'en; 
K'stel op u mijn hop' altijdt 
Want ghy mijnen Schepper syt. 






{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Sy seght dat sy in ootmoet zijnde, vondt de schaduwe, van dien sy gheweynst heeft.

Stemme. 
Brande apelle: oft hoe wel moet het hem lusten.


1. 
O liefsten heer der heeren 
Hoe menich duysent keeren, 
Heb ick met goet bedier 
vervoordert mijne ganghen 
Al om naer mijn verlanghen 
Uytwendich u te zien? 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Ick wist op ander tijden 
Al sonder een vermijden 
Dat ghy sulckx hadt ghedaen: 
Ghy quaemt die u beminden 
Op zijnen tijdt eens vinden 
Uyt-wendigh op dees baen. 
3. 
Tot desen eyndt veel weyden 
Heb' ick door-gaen, en heyden, 
Door-wandelt oock het velt; 
En dat op avonture 
Of ghy d'een tijdt of ure 
Daer in u hadt ghestelt. 
4. 
Maer neen t'was niet met allen 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

K'liet leeghden ende dallen 
En k'gingh' ter berghwaert op 
Al peysen, en al swijghen 
Al suchten en al hyghen 
Tot op den hooghsten t'sofol. 
5. 
Sijnde daer op gheclommen 
K'en cost u niet becommen, 
T'was bitterheyt voor mijn: 
Dan k'stelde my te vreden 
En docht inder waerheden 
Dat uwen wil moest syn. 
6. 
Daer naer ick daelde spoedich 
Al met een hert ootmoedich, 
Dat ghy van by aenschauwt: 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met dit soo gingh' ick sitten 
Vermoeyt en bangh' van hitten 
In een gheboomich wouwt. 
7. 
Soo ick sat op de aerde 
V sicht my openbaerde 
In schaduwich faitsoen: 
Waer op ick contemplere 
Van op ende van neere 
Om mijn ziel me te voen. 
8. 
Lof die hebt willen dooghen 
V selfs so te vertooghen 
Aen my van aerd' en slyck: 
Wilt my maken naer desen 
Deelachtich van u wesen 
So t'is in t'hemelrijck. 





 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Sy weygert hem in een vremde landauwe te sin- ghen den l.offanck des heeren.

Stemme. 
Pris au Jourduy dans vostre flamme.


1. 
O Godt ick ben hier overgoten 
Met eene droefheyt over-groot: 
Mijn hert duynckt my in my ghesloten 
Het is swaermoedich heel al of het waer van loodt. 
2. 
Van't droevich herte wort ghestolen 
Alle ghenoechte, en plaisier: 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wort in de blyschap sanck bevolen 
Hy wort verboden scherp, in druck ende dangier. 
3. 
Ghy wilt my hier tot sanck beweghen 
Duynckt u wel: dat ick connen sou? 
K'en ben hier toe nu niet gheneghen 
Nu ick my vinde hier in een vremde landauw. 
4. 
Ick zit hier onder vremde heeren 
Die niet en syn van ons faitsoen, 
Die my altijdt hier willen leeren 
Dat ick sou volghen alle hun manier van doen. 
5. 
Ick weyghert hun in alle uren 
En hebbe liever met verdriet, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn ballinchschap noch te besueren 
Dan dac'k sou tegen doen, aen t'gene dat gy gebiet. 
6. 
Het is voor my een groot allende 
Hier soo te leven in gheween, 
In ballinckschap by d'onbekende,  
Daer ick niet van en can, als ick van hun wil scheen. 
7. 
En wilt tot sanck my dan niet d'wijnghen 
Soo lanck als ick een ballinck sy; 
K'sal uwen lof al stille zinghen 
In een bedroevich hert int binnenste van my. 
8. 
Lof daer en tusschen wilt verwerven 
Dat ick van ballinck vry mach syn: 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet my mijn vaderlandt be-erven, 
Dan sal ick u publijck, loven op elck termijn. 





 Sy beveelt de Dochters van Jerusalem dat sy haeren beminden willen boodtschappen dat sy door liefde is quelende. Stemme:

Quam arcta stringit fascia: Of o Heer die inden hooghsten zijt.


1. 
Ghy dochters van Jerusalem 
Och wilt aenhooren mijne stem, 
En wilt niet ganghen my voor by 
Sonder d'ooghen te slaen op my: 
Mijnen beminden heeft my in 
Mijn hert gheraeckt met s'hemels min. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Door desen Hemels minnen schicht 
Ligh' ick ghevelt voor elck ghesicht, 
Van liefde queel ick dach en nacht 
Mijn hert verliest gheheel syn cracht: 
En hy door wien my dit gheschiet 
Niet eens naer my, nu om en siet. 
3. 
K'heb hem nochtans de weet ghedaen 
Met die voor by hier syn ghegaen; 
Maer of sy syn al vande stadt, 
Het achterdincken heb ick wat: 
En syn sy maer van daer ontrent 
Misschien is hy hun onbekent. 
4. 
Ick weet ghy lieden syt van daer 
En oock ghy syt dickmaels te gaer, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

En om dat ick dit weet seer wel 
Op eedt doen ick u dit bevel; 
Seght aen mijnen beminden Heer 
Dat ick van liefde quele seer. 
5. 
K'weet wel dat hy mijn quelen weet 
En daer af heeft een vol bescheet, 
Voor hem en is verborghen niet 
Want in des menschens hert hy ziet 
Maer segghet hem in plaets van mijn 
T'sal hem seer aenghenaeme syn. 
6. 
Seer dickmaels hy verheught oprecht 
Als hem een ander claer uyt seght: 
Het t'ghen' dat hy ter goeder trouw 
ghern' hier van my weten sou; 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus gaet, doet hem rapport hier van 
K'sal metter herten doen da'ck can. 
7. 
Lof Bruydegom mijn liefst' aenschijn 
Hoe cont ghy my soo laeten syn? 
Ick quele van u minne vier, 
En ghy laet my hier int dangier, 
Stelt u absenti' eene maet', 
Op dat mijn liefde blyf in staet. 


 FINIS



 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Sy doet haer ondersetten met blommen ende laeven met appelen, op dat sy door liefde niet  en verflauwe: Stemme.

 Je ne cognois que trop que j'aime.


1. 
O Godt hoe is mijn hert ontsteken 
Met uwen Goddelijcken fellen minnen brant! 
Mijn crachten syn by naer besweken 
Mijn crachten syn, by naer besweken 
Wie sal my nu van onderstant? 
2. 
T'heeft my veel aen mijnen beminden 
Dat ghy my soo menich werven syt absent; 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

K'en doe niet dan my onderwinden 
K'en doe niet dan my onderwinden 
Hoe ick u worden sal present. 
3. 
Ick laete toe my hier t'ontrecken 
Al t'ghene datmen hier in dese werelt vindt, 
Mocht ick hier hebben in dees plecken 
Mocht ick hier hebben in dees plecken 
U, die mijn ziel alleen bemint. 
4. 
Wilt ghy u zicht aen my niet gheven 
So sal haest hier mijn ziele van het lichaem scheen: 
Want k'en can hier alsoo niet leven, 
Want k'en can hier alsoo niet leven, 
Wy moeten t'saemen syn by een. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
U af syn, doet (wilt hier op letten) 
Dac'k quele van u liefde groot, met herten bangh' 
T'en waer dac'k my ded' ondersetten 
T'en waer dac'k my ded' ondersetten 
Ick waer besweken over-langh'. 
6. 
K'neem' tot mijn onder-set ter trauwen  
Schoon blomkens, maedekens die t'quelen h'en doorstaen 
Met schoon vrucht sy my onder:houwen 
Met schoon vrucht sy my onder:houwen 
Met troost dat ghy sult comen aen. 
7. 
Lof liefste Godt mijns ziels behoeven 
Siet hoe ick van u liefde quele nacht en dach, 
Compt compt aen en wilt niet meer toeven 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Compt compt aen en wilt niet meer toeven 
Maeckt dat ick u ghemeten mach. 





Sy seght: mijnen beminden is mijn: en ick ben syn.

Stemme. 
Van Cecilia en Floriaen.


1. 
Bruydegom verheven, Goddelijck aenschijn 
Hoe soet is u wesen, als ghy met my wilt syn, 
Ghy syt quaelijck ghetreden, by my op dit foreest, 
Of uwe goede zeden, verlichten mijnen gheest; 
Ja noch meer mijn beminden dat my socht te verslinden 
Gaet nu van my vlieden op den staenden voet 
Dat ick aen u comste de eer aenschrijven moet. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy comt my hier schincken, u presenti' claer 
Ende my soo wincken, wel seker wonderbaer: 
G'haudt my by u gheseten, met eene liefde puer, 
Die heel is onghemeten, van nu tot alder ur: 
Met dese pure minne, die alle goet heeft inne, 
Spreckt ghy t'allen stonden my seer hemels toe 
Al sonder te worden van uwe worden moe. 
3. 
Soud' wel connen wesen, datter yemant sou, 
In het cas van desen, eenichsins worden flau? 
Neen, neen gy soud' ontsteken, wt u manier van doen 
Hy soude u aenspreken, dat gy hem meer soud' doen 
Met hemelsche aenspraken, van al hemelsche saeken 
Want allegaer de ghene, die ghy hier becaut 
Niemant en begeert toch dat ghy op handen saut. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Ghy maeckt alle lieden, aen u oblifant 
Als'u sy eens bespieden, sy comen u ter handt, 
Voor my ick moet belijden, dat uwe min my bindt 
So dat ick t'allen tijden, mach segghen bly gesint: 
Mijn is, mijnen beminden, die my heeft comen vinden 
En ick ben de zijne, t'is ghenoech betoont, 
W'hebben malecandren, met liefden croon becroont. 
5. 
Dat ick soo dorf spreken, k'doet uyt suyver hert, 
T'syn der liefden treken, die spelen hunne pert: 
De Goddelijcke minne, ghy weet wat dat sy is, 
Sy heeft stautheyt inne, in haere minne fris: 
K'en wil ons min niet seggen, noch gelijck aen leggen 
K'weet dat uwe liefde naer des hemels staet 
Meerder is als mijne, oneyndelijck in grad'. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Lof o Godt van weerden, mijn oprecht vermaek, 
Naer u opder eerden, alleenelijck ick snaeck; 
Laet uwe lifde groeyen, de mijn sal groeyen me, 
Al sonder te vernoeyen, op een Hemelsche ze 
Op da'ck door u genaede, in liefde my versaede 
Want u Hemels liefde, volmaeckt alle vreught 
En sy doet ons comen in als tot waere deught. 





Sy sght: ick behoore mijnen beminden, ende tot my is syn toekeeringhe: Stemme.

 O Herderinne &c.


1. 
O Liefsten heere, hoe menich keere 
Heb ick breet en wyt, u gesocht sonder respijt? 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om by u te syn altijdt: en nu sonder vlien 
Soo laet ghy gheschien, dat ick u can sien. 
2. 
Uyt dese werckn, com ick te mercken 
Dat ghy my bemint, en heel oock syt ghesint, 
Dat gy my neempt voor u kindt, het is veel weert 
Dat ick hier op eerdt, daer voor ben aenveerdt. 
3. 
K'en can niet spreken, hoe ick wordt ontsteken 
In mijn hertsen teer, want door uwe liefd' o heer, 
Wast mijn liefde lanx om meer, ken can nu niet min 
Dan met hert en sin, u oock toonen min. 
4. 
Sedert die ure, dat ghy soo puere, 
Hier my hebt gesocht, g'hebt door uwer liefden tocht 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wonderlijck in my gebrocht, want al mijn gedacht 
Met gheheel syn cracht, eenich tot u tracht. 
5. 
Geene vermaecken, connen wy smaecken 
Die buyten u syn, jae voorwaer sy doen my pijn 
In het herteken van mijn, liefde is reen 
S'en laet haer niet le'en, dan tot u alleen. 
6. 
So dat ick heden, met goede reden, 
Segghen mach seer vry, dat mijn hertsen tot dy, 
En u herteken tot my, door dit groot faveur 
Alle mijn ghetreur, dat is hier me deur. 
7. 
Lof laet ons leyden, onder ons beyden 
Onse liefde claer, datse blyft altijt te gaer 
Totter eeuwigheyt eenpaer, daer gy zijt de jeught 
Daer ghy zijt de vreught, die het al verheught. 





 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Sy seght: mijn ziele is ghesmolten, soo den beminden ghesproken heeft.

Stemme. 
T'wasser een Herder vroegh op-ghestaen.


1. 
O Godt wat vreught ist op dese baen 
U te aenschauwen, en spreken aen? 
K'en meyne niet dat iemant leeft 
Die van dees vreught de wtspraeckt heeft. 
2. 
Nu ghy so openlick my aenspreeckt 
Een hemels liefde mijn hert ontsteeckt 
Mijn hert dunckt my ghesmolten syn 
Nu ick u spreeck in u aenschyn. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Soo dat mijn herte ter deser ur 
Gheheel verandert in syn natuer: 
Het wort wt my tot u gheleydt 
Door uwe teghenwoordigheydt. 
4. 
K'en can niet wenschen een meerder goet 
Dan dat ghy my die ghenieten doet: 
Mijn hert is hier door soo gheraeckt 
Dat anders niet dan u en smaeckt. 
5. 
Wat hier verganckelick is en lust, 
Daer in mijn herteken niet en rust: 
In u soo neempt het rust alleen 
Van u en can het niet ghescheen. 
 
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Dat ghy bemindt en verlaet ghy niet, 
Tot u mijn liefde dat oock ghebiedt: 
Want mijnder liefden cracht als nu, 
Die heb ick mildelick van u. 
7. 
Orlof beminden ghebenedijt 
Die van mijn liefde den oorspronck syt: 
Maeckt dat sy inder eeuwigheyt 
Van my toch niet en wordt ghescheyt. 


 FINIS



 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Sy seght: wat is den Hemel, en wat heb ick van u begheert op de aerde.

Stemme. 
Ha ma chere Philis, &c.


1. 
O Godt van hoogher werd' 
Al sit ick hier op d'eerd' 
Nochtans mijn hert en is hier niet, 
Mijn herteken al met syn oogh' 
Dat siet om hoogh' 
Alleen naer u soo ghy wel siet. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Ick hebbet al doorsocht 
Waer datmen soeken mocht; 
In hemel en op aerderijck: 
Of daer wel waer een saeck so puer 
In de natuer, 
Die u van weerde waer ghelijck. 
3. 
Al wat hem hier vertoont 
Het is wel fraey verschoont 
Het schint dat weerdich is bemint: 
Maer noch en cant my niet aenstaen 
Noch niet versaen 
Alsmen u daer niet in vindt. 
4. 
Mijn hertsen is oprecht, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen t'uwe vast ghehecht, 
Ten wilt maer hebben u alleen: 
T'ghen dat hem toont tot een verkies 
Het biet verlies, 
Ghy zijt den eenen die ick meen. 
5. 
Met u soo heb ick't al, 
Dat is, en wesen sal, 
En dat gheweest is t'eender tijdt: 
Hoe souder connen dan gheschien 
Dat ick sou sien 
Naer dinghen die ghy niet en zijt? 
6. 
Lof aenghesien mijn hert 
Soo sterck ghedreven werdt, 
Tot u die zijt mijn hooghste goet 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sterckt my ghedurichlick hier in, 
D'ack u bemin, 
Alsoo ick u beminnen moet. 





Sy is bedroeft dat haer Pelgrimagie soo langhe is duerende.

Stemme. 
Sal ick u vreede Tyrannye.


1. 
O Alderliefsten heer verheven 
Ick ben soo seer bedroeft in mijnen gheest, 
Om dat ick hier soo langhe moet leven 
Als eenen pilgrim in't s'werelts foreest: 
Alle dit ganghen, hoort naer mijn vermaen 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat doet mijn wanghen, uyt mijn ooghen slaen 
Ontallijcken traen. 
2. 
Vermoeyt soo rust ick hier ter eerden 
D'welck my int reysen grootelijckx vertraeght, 
Wil ick myn reys met moet aenveerden, 
Cleynmoet, wort my weer in geiaeght: 
Want t'staet my teghen, dat my hier de aerd', 
In haere weghen, so veel druck vergaert 
En t'haeren tyt my baert. 
3. 
Geeft sy my wat solaes met hurten 
Dat seidelick aen my genoech geschiet, 
Daer teghen comt sy op my sturten 
Den beker van allenden en verdriet: 
Als ick gaen dincken, t'herte myn dat beeft 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'laet hem meer sincken, door druck die het heeft 
Het schint dat niet en leeft. 
4. 
Het meeste noch van al-te-maele 
Dat my int reysen doet een wederstant, 
Dat is dat ick so dickmaels faele 
Van alder-rechts te gaen naer t'vaderlant: 
Het aerderijcke, met al syn plantsoen 
Als ickt bekycke, in syn schoonheyt groen, 
Dat doet my dit al doen. 
5. 
Hoe soud' ick my dan conen schicken 
Om langer eenen pilgrim hier te syn? 
Als ick moet onderstaen de stricken 
Die d'aerderijck my stelt voor myn aenschyn: 
Ghy cont wel peysen, hoe myn reyse spoeyt 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want al die reysen, worden meer vermoeyt 
Als hun den wegh vernoeyt. 
6. 
Lof wilt tot mynder hulp u pooghen 
Vercort myn daeghen, en myn ballinckschap, 
Den cortsten wegh, wilt my oock tooghen 
Dat ick verdapperen magh mynen stap: 
Syt my een baeken, da'ck magh volghen naer 
Om te gheraeken, als eenen eyghenaer 
Al in den Hemel claer. 


 FINIS



 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Sy waer gheern verlost van het lichaem deser doodt.

Stemme. 
Vous estes trop belle.


1. 
O Ghy doot cruele 
Ghy haudt my te veele 
Langhdurich ghepraempt, 
Al door u bedryven 
K'sie dat ick moet blyven 
K'sie dat ick moet blyven 
Noch in u ghepraemt. 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Wat hebt ghy toch voren 
Hebt ghy dan ghesworen 
T'hauden my voor gast? 
Dat ghy hier soo langhe 
En daer by soo stranghe 
En daer by soo stranghe 
My besluyt soo vast. 
3. 
Ben ick u ghegheven 
Om in u te leven 
Naer des Hemels raedt, 
T'is om met vercloeken 
Mijnen Godt te soecken 
Mijnen Godt te soecken; 
Niet dat u gaet. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Laet my dan uyt-breken 
En met soete treke 
Soecken naer den gheest, 
Mijnen Heer der Heeren 
Die ick moet ver-eeren 
Die ick moet ver-eeren 
Met een liefde meest. 
5. 
Want voorwaer door desen 
Can ick eeuwich wesen 
En syn rijck ontfaen: 
Bleef ick op u kijcken 
K'sou daer door beswijcken 
K'sou daer door beswijcken 
En met u vergaen. 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Soo dat ghy sult moeten 
Stellen my op voeten 
In my vryicheydt: 
Om op dese paelen 
Sien te achter:haelen 
Sien te achter:haelen 
Mijnw salicheydt. 
7. 
Lof mijnen beminden 
Die't al cont ontbinden 
Ontbindt mijn lichaem 
Dat ick my mach voeghen 
Om u te ghenoeghen 
Om u te ghenoeghen 
En te syn bequaem. 





 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Ghedwonghen zijnde van twee, heeft begheerte om by Christus te wesen.

Stemme. 
Cher cupidon u son tous vous discours.


1. 
O Godt die weerdigh syt bemint alleen, 
Te veel word' ick gedwongen hier van t'ween: 
Al ben ick hier door u, tot u verweckt 
Daer is noch anders dat my van u treckt. 
2. 
 Wat helpt my dat ick sie naer u om hoog', 
Wat helpt dat ghy aen my doet een vertoogh': 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy by neffens dat ghy u laet zien, 
Geen meerder onderstant aen my wilt bien. 
3. 
Ten is voor sekerlijck maer my gheterght 
Als ghy u toont en my gheen hulp' en verght: 
Da'ck meer bystandicheyt van u vercreegh' 
Ick waer seer haest by u van hier om leegh. 
4. 
Ghy ziet dat ick gebruyck mijn crachten al 
Om te verlaeten dat vergaen eens sal: 
Want het verganckelijc is my swaer last 
Als ick tot u wil gaen, het haudt my vast. 
5. 
Ick ben hier me al of ick waer gheboeyt 
Waer door mijn reys te min al  naer u spoeyt: 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

K'ben hier voorwaer ghelijck in slaverny 
K'en heb' tot uwe min, mijn hert niet vry. 
6. 
Het is ghedurich my een groote pijn 
Dat ick met sulck een boey' gheboeyt moet syn: 
Och of ghy wildet my van dien ontslaen 
Ick sou tot u soo dapper commen aen. 
7. 
Lof my nu dese boey' is aenghehaeckt 
T'is tijdt dat ick hier worde van gheslaeckt: 
Ontdoet en werpse my van desen dach 
Da'ck onbelommer tot u commen mach. 


 FINIS



 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Sy versoeckt te syn uyt de ghevanghenisse.

Stemme. 
Doutes que me feux nu puissent durez.


1. 
O liefsten Heere hoe langhe sal ick 
Noch syn ghesloten 
In dit allendich strick? 
Waer in ick ben al ooghenblick 
Met druck en pijnen overgoten. 
2. 
Mijn vleesch mijn aders, mijn zenuwen cleen 
Die'k heb ontfanghen 
Blyven te langhe by een: 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schijnt datse niet en willen sche'en, 
Om meerder druck in my te pranghen. 
3. 
Soo langhe mijne ziele ghesloten so is, 
Sy schijnt te wesen 
Als in aen Vanghenis: 
Daerom compt in ghedachtenis 
Om my hier te ontslaen van desen. 
4. 
Ten hanght voorseker maer aen u ghebodt 
My los te laeten 
Uyt dit vermoeyich kot: 
Dat ghy sulcx dee't o eeuwich Godt 
K'sou my in compst tot u, seer baeten. 
5. 
Hier so te wesen t'doet my veel belet, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

In oeffeninghen 
Der deught en des Ghebedt: 
Jae als ick ben om hoogh' gheset: 
T'doet my den gheest weer neder bringhen. 
6. 
Hierom soo waer ick seer gern gheslaeckt, 
Om te gheraecken 
Tot u daer t'hert naer snaeckt: 
Dat ghy dees vanghenisse braeckt 
Dan sau hem mijnen gheest vermaecken. 
7. 
Lof wiltse breken van stonden voor goet 
Eer ick beswijcke 
Door cleynicheydt in moet: 
Op dat ick hier met beter spoet 
Vercrijghen mach het hemelrijcke. 





 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Sy dorst naer Godt als naer een levende Fonteyne.

Stemme. 
Philis souspire sans cesse &c.


1. 
 M ijnen Gheest die weynst alleene 
 A l naer eene claer fonteyn 
 R eynder sulck en weet ick gheene 
 I n het Aerderijck ghemeyn: 
 A ls u Jesus soeten heere 
 V an wien dat tot allen tijdt 
 A f vloeyt veel soete waeter seere 
 N aer der zielen appetijdt. 
2. 
 D at soud' ick seer geern vinden 
 E nde proeven oock daer van, 
 N u dat ras mijnen beminden 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

 H elpt my hier gheraeken an: 
 A enmerckt hoe in my van binnen 
 V anden dorst mijn ziele brandt 
 T 'waer goedt dat ghy my wt minnen 
 E enich water dee't ter handt. 
3. 
 S endt my door u Hemels vlieten 
 E en vat van u water reen 
 T roost my so met sulcx ghenieten 
 A nder water soeck ick gheen: 
 L iet ghy my dit hier ontfanghen 
 V erslaen soude mijnen durst 
 W eer en weer soud' ick mijn ganghen 
 H aestich doen tot u met lust. 
4. 
 O pder aerden in dit soecke 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

 P ooghende my soo ghy siet, 
 E n hoec'k my hier in vercloecke 
 O pentlijck en vind' ick niet: 
 P eyst hoe dat ick ben in pijnen 
 G eduerich tot allen stonde 
 O m dat ghy u water mijne 
 D apperder my niet en jont. 
5. 
 O rlof dan fonteyn van t'leven 
 N aer u com' ick metter spoet, 
 S endt tot my al sonder sneven 
 H et gheleet van uwen vloet: 
 E n laet my door u ghenaeden 
 E ens u water drincken heer 
 R as sal haer mijn ziel versaeden 
 E n u minnen lancx om meer. 





 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Sy vraeght waerom dat hy soo langhe beydt van syn ghesicht, aen haer te toonen.

 Stemme. 
Cupido hoe doet ghy my &c.


1. 
Soeten Jesus eeuwich licht 
Door wien de schepsels al syn ghesticht: 
Compt toont my u ghesicht 
Op dat mijn hert mach syn verlicht; 
Ghy hebt my sulcx toe gheseyt 
Maer uwe groote Majesteyt 
Die blijft altijdt van my ghescheyt 
D'welck voor mijn hert is groote bitterheyt. 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Van uwe worden ick veel hauw' 
Nochtans by naer ick dincken sou, 
Dat ghy syt onghetrouw 
Laetende my in desen rouw: 
Ick soeck u al  om een paer 
En ick en word' u niet ghewaer, 
D'welck voor my is een cruyce swaer, 
Want elcken dach dunckt my te syn een Jaer. 
3. 
Veele maenden syn voor by, 
En oock veel Jaeren ghestelt aen sy, 
En ghy seght t'allen ty 
Dat ghy sult commen haest by my; 
Hier me wel mijn hope groeyt, 
Maer om dat ghy u niet en spoeyt 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

My dunckt dat ghy my heel verfoeyt 
En oock het langhe beyden my vernoeyt. 
4. 
Want ick meynde over lanck 
Eens te ghenieten met uwen danck, 
U schoon ghesichts ontfanck 
Om te versaen mijn hertjen cranck: 
En ick sie g'en compt niet voort 
G'en syt ghebonden, noch ghecoordt, 
T'en is sy leven niet ghehoort 
Ghy moet op my wel syn ghestoort. 
5. 
ick moet t'hooren t'allen tyt 
Mijn sinnen alle, doen my groot spyt, 
Sy segghen met verwyt: 
Dat ick u teenemael ben quyt; 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierom compt o Heer compt aen 
Wilt my met u ghesicht by staen, 
En wilt my van t'verwijt ontslaen 
Laet nu mijn herteken eens troost ontfaen. 
6. 
Binnen dien ick u verbey 
Vertoont ghy my hier in dees contrey 
Schoon schepsels alder-ley 
Maer neen k'en zie naer sulck geen wey: 
Ick zie naer een beter stick 
De schepsels syn verganckelick 
En ghy die syt onsterffelick 
Soo dat ick u bemin alleenelick. 
7. 
Orlof Godt schoon van aenschijn 
Compt en vertroost my op dit termijn 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dese mijne pijn, 
Eer dat ick hier gheheel verdwijn: 
K'ben nu langh' ghenoech beproeft 
En ghy hebt lang' ghenoegh vertoeft, 
Neemt weg van my, dat my bedroeft 
Schinckt my u schoon ghesicht dat my behoeft. 





Sy wenscht vleughelen te hebben ghelijck een Duyve: Stemme.

 Philis souspire sans cesse.


1. 
Mijnen schepper hoogh verheven 
Mijnen Godt ghebenedijt, 
Ghy hebt hier mijn hert ghegheven 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heerschappy ter deser tijdt, 
Over al dat heeft het leven 
Op de aerde, Zee en locht; 
K'sou die gern overgheven 
Dat ick sulcx door u vermocht. 
2. 
Siet ick heb soo langh' op erden, 
Dese heerschappy bemint, 
En om daer in te volherden 
Sulcx mijn hert niet goet en vindt: 
Ick wil u alleen aenveerden 
Maeckt my t'werelts ruyse quijt, 
Want ten is van gheender weerden 
Dat ghy selve niet en zijt. 
3. 
Daerom wil ick t'swerelts saeken 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Altemael verfoeyen nu 
Jae ick wil die heel versaecken 
Maer k'en cant niet sonder u: 
Wilt my hier bequaem toe maecken 
Dat ick sulcx volbringhen mach, 
Laet my desen troost hier smaecken 
Dien ick soecke nacht en dach. 
4. 
Twee goey vleughelen my faelen 
Om de werelt te ontvlien, 
Waer sal ick die nu gaen haelen 
Ick en vind' die by gheen lie'n, 
Sulcke moeten van u daelen 
En ghy gheeft die, die ghy wilt, 
Hierom comt met uwe straelen, 
Gheeft my die, o ghever mildt. 
 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheeft my van een duyf de pennen 
Om te vlieghen uyt dit dal, 
K'sal hier me my selven wennen, 
vlieghen boven t'schepsel al; 
Gheeft my dat ick u mach kennen 
Wie ghy syt, o eeuwigh goet, 
Dan sal ick my by u mennen 
Al door u ghenaede soet. 
6. 
K'sal hier me, uyt al mijn crachten 
Schauwen al dat u mishaeght, 
En oock doen uyt mijn ghedachten 
T'ghene dat van u vertraeght: 
Ick sal altijdt voorder trachten 
Naer u Goddelijck aenschijn, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

En by daeghen, en by nachten 
Altijt u ghetrauwe syn. 
7. 
Orlof Godt mijns herts verlanghen 
Wilt versaeden mijnen lust, 
Laet my mijn begheert ontfanghen 
Stelt mijn hertjen eens gherust: 
Wilt mijn lyf, en ziel aen-hanghen 
Vleughels van een duyfken schoon, 
Op dat ick u eens mach vanghen 
Boven in des Hemels throon. 


 FINIS



 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy verheught haer in het overdincken der woon- plaetsen van Godt den Heere.

Stemme. 
Vn jour la plus aymable dame.


1. 
O Godt o eenighen beminden 
Hoe loffelijck hebt ghy ghevoeght 
Dat in u woonste is te vinden 
Alle plaisier en al ghenoecht: 
Jae sulck plaisier en sulck verblijden 
Dat daer sal dueren tallen tijden 
Volcomelijck seer over-soet 
Sonder verdriet en teghenspoet. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Gheluckigh syn sy wel gheseten 
Die in u hof ghecommen syn, 
Hun blyschap is daer onghemeten 
Al hun opsicht is u aenschijn: 
Sy staen gelijck van vreught verslonden 
En oock vervult met minne wonden 
Door het bedrijf ende manier 
Van het sterck hemels minne vier. 
3. 
G'hebt door u liefde hun ghegeheven 
Een glorie met onderscheyt, 
En boven dien oock hier beneven 
Al hun plaisier ghelijck gheleyt: 
Sy moeten altijt u aenschouwen 
S'en connen d'oogh' van u niet hauwen, 
 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met al hun crachten met hert en sin 
Toonen sy tot u hunne min. 
4. 
Als ick dit comme t'overdincken 
Ick peys by my soo menich keer, 
Of ghy my niet haest en sult wincken 
Om van dees vreught t'hebben de eer: 
Maer soo ick sie, by faut van desen 
T'sal eenigh tijt noch moeten wesen, 
Eer ick dees vreught worde ghewaer 
Daer ick soo vierich snaecke naer. 
5. 
Nochtans ick sou so ghern scheyden 
Uyt dit verganckelijck lichaem, 
Maer ick moet hier van u verbeyden 
D'ure die u is aenghenaem: 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daer en tusschen ick beswycke 
Door het bemerck van t'Hemelrijcke 
K'quele van brandt in mijn ghemoet. 
T'schijnt dat ick sterf van liefde soet. 
6. 
Lof soud'ick eens dees vreught be-erven 
K'en can niet leven en u zien, 
Ghemerckt imers ick eens moet sterven 
Laet het in my van nu gheschien: 
Maeckt my o Godt gheheel ydoone 
Om te ghenieten d'Hemels croone 
Die ghy u kinders hebt bereyt 
Van nu tot inder eeuwicheyt. 


 FINIS



 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Sy bidt haeren beminden, dat hy de vlucht wilt nemen naer de gheberghten des deught  zijnde bereet hem naer te volghen.

Stemme. 
Aurora waer loopt ghy soo s eer.


1. 
Vliedt alderliefsten Jesus soet 
Seer neerstelick en stranghe, 
Ick ben nu te ganghe 
Wacker op den voet: 
K'en ben niet da'ck pleghe 
Ick en blijve niet 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ligghen onder weghe 
So ghy self wel siet.Bis. 
2. 
Het snoer van uwe liefde schoon 
Dat ghy my hebt ghegheven 
Heeft my op gheheven, 
En ghemaeckt ydoon, 
Om van,  deghs te gaene 
Met mijn lichaem teer, 
In der deughden baene 
 Deuchdigh lancx om meer.Bis. 
3. 
Hebt ghy tot deught my leeren gaen 
Wilt graci my aen knoopen 
Om te leeren loopen 
Tot de deught seer faen; 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

In't gaen heb ick smaeken 
Maer in't loopen sal 
Ick my meer vermaeken 
In deught over al.Bis. 
4. 
Vliet als een herte jonck voor wt 
Op de gheberchten blye 
Vol van specerije 
En van alle cruyt: 
Maer eer ghy u gaet roeren 
Ghy moet my hier bi'en 
Uwer liefden snoeren 
 Anders ghy mocht vlien.Bis. 
5. 
K'en mach vryheyt aen u niet ge'en 
Ghy syt my al te gauwe 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'is noodt dat ick my houwe 
Aen u hier bene'en: 
Laet het u believen 
En maeckt gheen gherucht, 
Wilt my hier in gherieven 
Doet met my de vlucht.Bis. 
6. 
Lof die op voet my hebt gheset 
Laet my houden u stringhen 
Tot dat ick can springhen 
Over s'deught belet: 
Dan soo sal ick trachten 
Tot den bergh des deught, 
Daer sal ick verwachten 
Uw schoone vreught.Bis. 





 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

 De begheerige presenteert eenen Mey aen haer Vriendinne.

Stemme. 
Polyphemus aen de stranden.


1. 
Schoone Bruydt sonder vermijden, 
Wilt verblijden, 
Compt en siet dees wonderheydt: 
Eenen Mey ter deser stonden 
Is ghevonden, 
Christus cruys vol weerdicheydt. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
In de aerde wast ghesteken, 
Door de treken, 
Vanden boosen mensch versteent, 
Maer de aerde door Godts voeghen, 
En ghenoeghen, 
Heeft het ons weer om verleent. 
3. 
T'licht noch root al vanden bloede, 
T'ons behoede, 
Dat uyt zijne wonden liep; 
En ontrent de naeghel gaeten 
Wilt dit vaeten, 
Light dit bloet in t'houdt seer diefol. 
4. 
Dese bloede roode plecken, 
Die daer decken, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'heylich cruyce hier en daer, 
Sijn ghelijck sy syn ghedreven 
Uyt het leven, 
Schoon gelijck corael voorwaer. 
5. 
Om dit cruyce te vercieren, 
Siet men swieren, 
Elcken boom met syn nieuw bladt, 
En het cruydt dat groeyt weer omme 
T'gheeft syn blomme, 
T'cruypt lancx d'aerde by den schat. 
6. 
Dese stomme creaturen 
T'alder uren, 
Eeren t'cruys op hun faitsoen, 
Conden sy, sy souden wenschen 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de menschen, 
Alle eere souden doen. 
7. 
Haest u dan wilt u bereyden, 
Sonder beyden, 
Compt in dese schoon contrey, 
In ootmoedicheydt wilt daelen, 
End' in haelen, 
Desen alder-schoonsten Mey. 
8. 
Aen dit cruys heeft Godt den Heere 
T'uwer eere, 
Eens ghesmaeckt de bitter doodt, 
Om u siele eens te bringhen 
Met verlinghen, 
In syn Hemels Vaeders schoot. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
Slaet op t'Cruyce dan u ooghen, 
Wilt u pooghen, 
Om te eeren desen pandt, 
Wilter hem in u hert besluyten 
Ghy sult fruyten 
Daer in vinden veel der hand'. 
10. 
Orlof die hier syt in t'vaeren, 
Als de baeren, 
Op u commen door tempeest, 
Als ghy syt in u benauwen, 
Wilt betrauwen, 
Op Godt en syn Cruyce meest. 


 FINIS



 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

 De begheerighe presenteert een Gheestelijck Mey-liedeken aen haer Vriendinne.

 Op de wyse: courante lorraine, of mijn beminde Clorinde.


1. 
Liefsten vriendinne, uyt minne 
Met blyden zinne, nu ter tijt, 
Bringhen wy hier daer ghy syt, 
Den schoonen Mey ghebenedijdt: 
Eenen Mey seer soet 
Waer aen t'eeuwich goet, 
Heeft ghestort syn bloet. 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Wilt hem aenschouwen, en houwen, 
Ter goeder trouwen, soo ghy meucht, 
Hy sal maecken u verheught 
Dat ghy in pijn sult maecken vreucht 
Want hy doet voorwaer 
In druck en beswaer, 
Wercken wonderbaer. 
3. 
Hy houdt in sneven, en beven 
Den moet verheven, t'allen stondt: 
Van hem wort ons oock ghejont 
Dat hy de ziele maeckt ghesont: 
Sijnde een Medecijn 
Al op dit termijn 
Voor die syn in pijn. 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Wilt u verblijden, u strijden,  
En al u lyden, dat u raeckt 
Sal van u niet syn ghesmaeckt, 
Ist dat ghy werck van t'Cruyce maeckt 
Syt ghy in dit wout 
Yvers in benaut 
Desen Mey aenschaut. 
5. 
Ghy sult door desen, ghenesen, 
Daer by oock wesen, seer ghestilt, 
Ghy sult willen dat Godt wilt 
Al ist dat hy u pijnt of vilt, 
Met een bly ghelaet 
Of ghy metter daet 
Heel in voorspoet saet. 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
T'cruyce doet vluchten, ons duchten 
Jae al ons suchten, en verdriet, 
T'doet het comen al op niet, 
Alsmen ten rechten tot hem vliedt, 
En t'maeckt ons bereyt 
Door Godts mildicheyt 
Tot de salicheyt. 
7. 
Orlof met zeden, wilt heden 
den Mey besteden, in u hert, 
Hy sal werren al u smert; 
Al is sy groot seer swaer en erdt, 
En ghy sult hier me 
Gaend' uyt s'werelts ste 
Cryghen d'hemels ure. 



  

   
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

   [Maeght hoog ghehacht]

 Op de enckel wijse: Weest Nijmph' ghegroet, oft: schoon Herderin.


1. 
Maeght hoogh ghehacht, 
Seer rijpelijck bedacht, 
Syn wy hier Maeghden onder een; 
Wy h'en u ghebracht 
Eenen Mey al in't ghemeen, 
Compt buyten, siet spruyten, de blaederen groen, 
De Meyen verscheyen, vermaecken t'saisoen. 
2. 
Elck hout, dat draeght 
Syn groenheyt, die behaeght, 
Door syn  groen bladt veel in't ghetal, 
D'aerd oock niet en traeght 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

In haer groenheydt over al; 
De cruyen, die duyen wt bloemmekens nu 
Compt kyken t'sal blijcken, aen den Mey voor u. 
3. 
Soo hy nu staet, 
Hy t'al te boven gaet, 
Sy vrucht die leeft, en leven doet, 
T'is den Mey van baet 
Want wt hem compt alle goet; 
Verloren, te voren, was desen Mey schoon, 
Maer heden, door reden, compt hy weer ten toon. 
4. 
Soo dat ter handt 
Nu is dien schoonen pant, 
T'cruys daer me Godt eens was gelaen; 
T'gloeyt van allen cant 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'helich bloet hanght noch daer aen 
Wy vlechten, en hechten, hem blomkens stout 
Sy bloeyen, en groeyen, ghenoech in het wout. 
5. 
Lof Maeghet fyn, 
Compt hier al daer wy syn, 
Compt wilt aenschouwen desen Mey; 
Syt ghy hier in pijn, 
Droevich, treurich, in gheschrey, 
U lyden, u strijden, sal hier me vergaen 
Vriendinne, uyt minne, wilt hem nu ontfaen. 


 FINIS
  
  

   
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

   [Compt Maghet reyn, weerdich al om gepresen]

    Op de wyse: 
Wel weest gheloft hemelsche Coninginne.


1. 
Compt Maghet reyn, weerdich al om gepresen 
Compt voor den dach wilt met ons blyde wesen: 
Daer is als nu ghevonden hier 
Den Mey dat Cruys van Christus goedertier. 
2. 
Is desen Mey ons mildelick ghegeven, 
Wy moeten doen, dat hy hier wort verheven: 
Hy dient voorwaer van ydel wel verschoont, 
En met cieraet, en blommekens ghecroont. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Tot desen eyndt zietmen aen alle wijcken 
De cruydekens fray uyt de aerde kycken, 
De boomen al die gheven blaeders groen 
Om soo dit Cruys al eere aen te doen. 
4. 
Hy heeft gheluck die desen Mey can vinden, 
Want hy heeft dat men can door hem verslinden, 
Al dat ons pijnt, droevich maeckt en smert, 
Als men hem plant in't binnenste van t'hert. 
5. 
 Maer men meot hem, al sonder te verflauwen 
In t'sherten grondt ghedurich onder-hauwen, 
En wel met mest der liefden Godts voorsien 
En oock van hem, het quaede cruyt uyt wien. 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Orlof nu dan, wilt hier in obedieren 
compt compt by ons, helpt me den Mey vercieren, 
En of het u, een luttel moeyte cost, 
T'is voor het Cruys, daer wy me syn verlost. 


  
  

   [Schoon vriendinne weest ghegroet]

    Op de Wijse: De la motte oft: Leopoldus is in't velt.


1. 
Schoon vriendinne weest ghegroet 
Eens u deurken open doet; 
Wy syn t'saemen hier vergaert, 
Met den Mey verheven, 
Die seer lieffelick is gheblaert, 
Hem willen wy u gheven. 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
T'is den Mey-boom seer plaisant 
Die voor Christus was gheplant, 
Als hy voor de menschen snoodt 
Hier op t'swerelts erven 
Uyt herts grondighe liefde groot 
De doodt heeft willen sterven. 
3. 
Daerde heeft dit Cruys, dien schat 
In haer selven langh' ghehadt; 
D'heydenen hadden't  ghedaen 
Mendent te verslinden, 
Maer hun meyninghen syn vergaen 
Godt heeft het laeten vinden. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
T'is de Christenen ghejont, 
Door Helena die het vondt; 
Dus moghen wy breet en wijt, 
Syn tot alle stonden 
Met de heylighe kerck verblijdt, 
Om t'heylich Cruys ghevonden. 
5. 
D'aerde die is blyelick, 
Sy betoont dat vryelick; 
Boomen, gers, en menich cruyt, 
Gheven hun coleuren, 
al de blommen die spruyten uyt, 
En gheven soete geuren. 
6. 
Al de voghelkens verweckt,  
Singhen soo syn syn ghebeckt; 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'een ghediert hubbelt en springht 
D'ander gaen en keeren, 
Al dat levendich is, het schinght 
Dat desen mey wilt eeren. 
7. 
Lof tot een ghedinckenis 
Dat dit Cruys ghevonden is, 
Bedanckt Godt ghebenedijt 
Bidt dat hy dees landen, 
Door het heylichste Cruys bevrijdt, 
Van alle de vyanden. 


 FINIS
  
  

   
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

   [Ryst u op van slaep vriendinne]

    Op de Wijse: Philis quam philander teghen, Of Herderinne wilde mede.


1. 
Ryst u op van slaep vriendinne 
Doet van stonden aen u cleedt, 
Compt by ons met blyden zinne, 
Maeckt u weerdich en bereedt, 
Om t'aenveerden eenen Mey, 
Ons ghejont in dees contrey. 
2. 
Desen Mey die moetmen loven, 
Boven alle Meyen schoon; 
Want hy gaet die al te boven 
Midts dat Godt den Voeders soon, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onser al verlosser fris 
Daer aen eens ghestorven is. 
3. 
T'was voorwaer een bitter lyden 
T'ghen' dat hy aen t'Cruys verdroech, 
Als nu hem naeghels (sonder vermyden) 
Door handen en voeten sloech, 
En syn bust  tot meerder leet 
Met een Lance open reet. 
4. 
Niet te min met een verlanghen, 
Door syn liefd' hier toe verweckt, 
Heeft hy aen t'Cruys willen hanghen 
Met syn ermen uyt-ghereckt, 
Om den mensche te ontfaen 
Die met sonden was ghelaen. 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Haest u dan wilt u verneren 
Compt siet desen Mey-boom aen, 
Wilt hier op wel contempleren 
Dinckt wat Godt u heeft ghedaen, 
Als hy stierf aen t'hout des Cruys 
Voor de sonden en mefuys. 
4. 
Door dees doodt te overdincken 
Sult ghy dus ghetrocken syn, 
Dat ghy heel u hert sult schincken 
Aen dat Goddelijck aenschijn 
Dat u met syn dierbaer bloet 
Heeft verlost, en mevoeyt. 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
Orlof doet u ermen open 
En daer me den Mey ontfanght, 
Hebt daer in betrouw' en hopen 
T'is Godts soon die daer aen hanght, 
In ghelijckenis vertoont 
Voor ons door:wondt en ghecroont. 


  
  

   [Vriendinne seer fray van zeden]

    Op de Wijse: Den winter is ons verganghen


1. 
Vriendinne seer fray van zeden 
Uyt een jonste, met goe manier, 
Wy bringhen u hier als heden 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenen Mey-boom singulier; 
Diemen al om moet prijsen 
Met een oprechtelick ghemoet, 
En oock alle eer bewysen 
Want het is eenen Mey seer soet. 
2. 
Met desen Mey heeft gheganghen 
Christus onsen verlosser groot; 
Aen dien heeft hy oock ghehanghen 
Stervende voor ons al, de doodt, 
En doodt in al syn leden 
Aen t'Cruyce, dit onnosel lam, 
Syn burst wiert hem op ghereden 
Waer uyt bloet en waeter quaem. 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
De Christenen naer't behooren 
Hebben langh' desen Mey bewaert, 
En oock met veel devooren 
Hebben s'hem ghemaeckt vermaert, 
Door dien dat-men cost bemercken 
Dat Godt door desen schoonen Mey, 
Ded' veel wonderlicke wercken 
Aen de menschen seer veel der ley. 
4. 
Dees eer sachmen benyden 
Van de heydenen boos ghespuys, 
Die sonder eenich vermijden, 
H'en ghenomen dit heylich Cruys; 
In boosheyt overgoten 
Hebben sy t'heylich Cruys vernielt 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het aerderijck besloten, 
En af:goden daer op ghestelt. 
5. 
Dit deden sy al midts desen 
Dat sy meynden, door desen vont, 
Dat dit heylich Cruys sou wesen, 
Eeuwelick inder aerden grondt, 
Om t'Cruys soo te verslinden: 
Maer Godt heeft ons op zijnen pas 
Dit wederom laeten vinden 
Daer't in d'aerde verborghen was. 
6. 
Orlof Maeght ter deser plecken: 
Dat dit heylich Cruys vonden is, 
Dat is om ons te verwecken 
Tot Godts lydens ghedinckenis; 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

En oock dat wy verduldich 
Verdraeghen souden al ons pijn, 
Waer me wy seer menichvuldich 
T'allen cant overgoten syn. 





Gheestelijck Mey-liedeken.

 Op de Wijse: uytter hert met soete tonghen oft phylis souspire sans cesse.


1. 
Met seer lieffelijcke sanghen 
Heel verblijdt al naer den gheest, 
Hebben wy ghedaen ons ganghen 
Uyt dat gheestelijck foreest; 
Wy commen tot u ghetreden 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met den Mey seer excellent, 
Die daer is ghebonden heden 
In een pleyn seer pertinent. 
2. 
Al de boomen en de meyen 
Al uytspruytsel, en plantsoen, 
Syn in schoonicheyt verscheyen 
Elck gheeft daer diversch syn groen; 
Maer waer me wy u begroeten 
Is den Mey van Christus soet, 
Uyt wiens handen ende voeten 
Hy noch draeght dat weerdich Bloet. 
3. 
Compt by ons wilt u vertooghen 
Compt siet desen Mey:boom aen, 
Compt en wilt u selven pooghen 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt niet op u selven staen, 
Een ziele die heeft dat inne 
Dat sy lief en ghern heeft, 
Daer is sy meer door Godts minne 
Dan daer sy het leven gheeft. 
4. 
T'Cruys dat hier nu is ghevonden 
Dat moet wesen inghevoert; 
Doet dat toch in alle stonden 
Ghy sult lyden onberoert, 
Van alle u onghevallen 
In wat menichte vervult, 
Sult ghy op Godts Cruyce vallen 
Dat ghy t'uw' vergheten sult. 
5. 
Maeckt hier af een oeffeninghe 
Stelt Godts Cruyce in u hert, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

U sal dincken sonderlinghe 
Dat ghy leeft hier sonder smert, 
Want t'lyden dat wordt verdwenen 
En het compt op niet seer ras, 
Alsmen dinckt op Godt den ghenen 
Die het Cruys onschuldich was. 
6. 
Lof laet ons te saemen prijsen 
Godt tot inder eeuwicheyt, 
Dat hy ons heeft willen wijsen 
Waer dien Mey:boom was gheleyt; 
Laet ons oock, hier ons verbinden 
Hem te wesen over al 
Onsen aldermeest beminden 
Alsoo langh' hy wesen sal. 



  

   
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

   [O Herderin hier over ons ghestelt]

    Op de wijse. 
Cher cupidon vn son tout vous discours.


1. 
O Herderin hier over ons ghestelt, 
Compt voor den dagh by ons al in het velt, 
We hebben eenen Mey als nu bereyt, 
Tot uwen dienst, met al ootmoedigheyt. 
2. 
Dien Mey naer dat wy hem hebben ghesocht, 
Wy hebben hem ontfaen, en in ghebrocht, 
Wy hebben hem ghestelt al in dit perck, 
Om daer op wel te nemen ooghe-merck. 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Door desen Mey zijn wy worden verheught, 
Compt siet, op dat ghy oock dit proeven meught, 
T'is eenen Mey verciert met alle groen, 
Waer aen gehanghen heeft des Mensch ransoen. 
4. 
Als desen Mey-boom eerstmael was gheplant, 
Wast datmen eerst den wegh des hemels vant, 
Want Christus heeft hem voor ons ghebaent 
Als hy hier wandelde in smensch ghedaent. 
5. 
Jae desen Mey die costelicke staeck, 
Die heeft hy ons ghelaeten voor een baeck' 
Om als daer ymant dolt door druck of rouw, 
Dat hy daer op syn ooghen stieten sou. 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
T'is veel voor die hier op dees werelt leeft 
Dat hy tot seker sulck een baeken heeft; 
So datmen desen Mey al in't  publijck, 
In eere moeten houden al ghelijck. 
7. 
Lof Herderin hier me zijt ghy begroet, 
Aenveert den Mey en eert hem soo ghy moet, 
Op dat ghy door t'bewysen van dees eer, 
Voor eeuwigh meught ghenieten Godt den heer. 


 FINIS
  
  


{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

   [Liefste vriendinne set u op den gangh']

    Op de wijse. O Galathe mijn schoone Galathe.


1. 
Liefste vriendinne set u op den gangh' 
Naer uwe comste is al ons verlangh', 
Schust op u rusten // en wilt met lusten, 
Hier comen hooren onsen soeten sangh'. 
2. 
Comt hier by ons in dese schoon contrey, 
Wy syn hier blydelick in eenen rey, 
Wy comen heden // met goede zeden 
Om u te presenteren eenen Mey. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
T'is eenen diemen wel aenschouwen mach, 
Noyt schoonder Mey en wast dat d'ooghe sach; 
Den Heer der Heeren // tot meerder eeren 
Die heeft hem nu doen comen voor den dagh. 
4. 
Ghemerckt dat Godt ons dit heeft willen doen 
Dat hy hier vonden is op dit saisoen, 
Compt hem aenschouwen // ter goeder trouwen, 
Hoe dat hy staet met zijne blaeders groen. 
5. 
T'is eenen Mey die groote cracht in heeft, 
Voor hem ist dat den boosen vyandt beeft, 
Hy is die t'herte // in alle smerte, 
In alle swaericheyt versoeten gheeft. 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Op desen Mey:boom moet wel syn ghelet, 
Wy moeten hem vereeren lancx om bet, 
Want wy die waeren // in s'doodts beswaeren 
Syn door dien Mey in vryheyt weer gheset. 
7. 
Lof van vriendinne compt soo haest gy meught, 
Om desen Mey t'aenveerden met een vreught, 
Compt haelt hem binnen // met blyder zinnen, 
Ghy sult daer door vercryghen alle deught. 


 FINIS
  
  

   
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

 [Weest nu ghegroet vriendin]

   Op de Wijse. Den Mey die compt ons by, seer bly.


1. 
Weest nu ghegroet vriendin // laet in, 
Compt by ons voor den dagh op dese baen, 
Wy staen hier op ons plicht // int licht, 
Met eenen alder:schoonsten Mey ghelaen, 
Die heden in het wout, 
Ghevonden is in't hout, 
Doet open u deure, en laet ons niet staen, 
Compt blust ons verlanghen 
Compt wilt hem ontfanghen 
En siet hem aen. 
 2. 
T'is eenen Mey seer goet //  en soet, 
Waer aen dat onsen Heer, wt liefde groot 
Heeft willen syn ghehecht // seer slecht, 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor t'menschelijck gheslacht boos en snoot, 
Hy hinck daer aen vertoont 
Door-gheesselt en door-croont, 
Door-naeghelt in handen en voeten heel bloot, 
Syn leden ghebroken 
Syn zijde doorstoken 
Al totter doot. 
 3. 
Wy h'en in dees contrey // dien Mey, 
Sien staen al in het wout in dit saisoen, 
Wy wierden hem ghewaer // een paer, 
Om dat hy was soo schoon in syn faitsoen; 
Want d'aerde daer ontrent 
Die ded' wat onghewent, 
Haer blommekens, geffekens, looverckens groen, 
Heeft sy wt ghesonden 
Om desen ghevonden 
Eer aen te doen. 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
De voghels in't ghemeyn // seer reyn, 
In veel-der-hande soort vloghen daer by, 
Elck socht tot syn gheclanck // en sanck, 
Een taxken om aldaer te wesen vry; 
Sy songhen daer claer wt 
Elck liet hooren syn fluyt, 
T'was seker om hooren een schoon melody, 
Sy volghen al swieren 
Al singhen al tieren 
Van alle sy. 
5. 
Doen saeghen wy wel ras // wat t'was, 
En ginghen by dien Mey met eenen tocht, 
Yder bysonders oogh'// die vloogh', 
Naer desen schoonen Mey soo veel sy mocht, 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

En resolveerden coen 
Dien Meyboom wt te doen, 
Wy dolven al t'saemen, een yder die vrocht, 
Soo dat wy hem heden // met al onse leden, 
H'en me ghebrocht. 
6. 
Orlof compt wt u ste, in vre, 
Aenveert van ons dien Mey, ter deser tijt, 
Omhelst hem met een vreught, tot deught, 
En oock in allen druck, die ghy hier lijdt: 
Bewijst hem alle eer, 
Duysent en duysent keer 
Jae alle die daeghen soo langhe ghy zijt, 
Hy sal u hier gheven 
Een rust aen u leven 
Sonder respijt. 





 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Mey liedeken: Op de Wijse.

 Hoch hoe zijt ghy aldus verdooft.


1. 
Comt aen vriendin, comt aen ghetre'en 
Den alderschoonsten Mey ist hier te ge'en: 
Wy hebben hem voor u ontfaen 
T'is eenen Mey daer Christus heeft gehangen aen. 
2. 
Wat Mensch die hier in droefheyt leeft, 
Die desen Mey oprechtelick aencleeft 
Van synen druck, en t'sherten gal 
Wort hy seer lichtelick bevrijt in't aertsche dal. 
3. 
Hoe ymant t'Cruyce meer bemint 
Hoe hy Godts liefd' in hem oock meer bevint: 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wie oock t'Cruys in't herte plant 
Hoe dat eens menschens hope wast meer abundant. 
4. 
Men heeft dit soo niet te bedien, 
Men siet het daghelickx ghenoech gheschien 
Godt is by hem, in't midden in, 
Die tot het Cruyce Christi droeght een pure min. 
5. 
Dat desen Mey soo crachtigh is 
En moet u gheven gheen verwondernis, 
Met Christus bloedt is hy besproeyt 
Daerom ist dat op hem den nest der deugden groeyt. 
6. 
Lof maeckt dat t'Cruyce t'allen ty 
In't diepste van u herte ghegreffet sy, 
Het sal u hert aendoen een deught 
Waer me ghy maeken sult, van druck een waere vreught. 





 
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

De begeerighe met haer consorte presenteert eenen Mey aen haer Vriendin: Stemme.

 Aensiet mijn Godt mijn hert.


1. 
Vriendinne zijt ghegroet 
Wy zijn hier op den voet, 
Wy hebben eenen Mey 
Voor u in dees contrey, 
T'is eenen Mey met blaeders groen 
Die door zijn vrucht can wonder doen 
Die uyt u hert 
Verdryven can al uwe smert. 
2. 
Hy heeft van Christus bloet 
Tot alle menschens goet, 
Dat hy noch reeckent uyt 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vast in hem besluyt: 
Op als ghy ziende zijt dit haut, 
Als van oprecht ghedincken soudt 
Dat uwen Godt 
Heeft onderstaen het lydens lot. 
3. 
Als ghy in lyden syt 
Veyst op Godts Cruys altijt, 
En syt ghy soo gheraeckt 
Dat pijn u niet en smaeckt, 
Toont dat ghy syt van hem een kindt 
Die voor u t'lyden heeft bemindt, 
En t'Cruys aen-cleeft 
Op dat gh'in druck met blyschap leeft. 
4. 
Als t'Cruys wel wort aenveert 
In ons wort heel verteert, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ghen' dat t'lichaem wilt 
En dat van t'hemels schilt; 
In my en achten druck noch pijn 
Die ons hier aenghedaen can syn: 
Als Godt sulcx ziet 
Dan ist dat hy meer hulpe biet. 
5. 
Lof wilt het Cruys ontfaen 
Alst u wort aenghedaen 
Het sal in dit foreest 
U gheven eenen gheest, 
Waer me ghy in dit traenen dal 
In uwen druck en ongheval 
Als Hemels mensch 
Maer lyden sult naer uwen wensch. 







{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Mey-liedt

Stemme: Op de Triumphe van Brussel, of och mijn liefste Lief &c.


 1. 
Compt nu voor den dach liefste Vriendinne 
Wilt u verlaeten uwe rust; 
Siet den dagheraet, heeft syn beghinnen 
T'is voor het ghezicht een lust; 
T'schinsel van de son' sal hier spoedich wesen 
Naer den daegheraet, soo compt sy op gheresen 
Sy volghen corts voorwaer 
Deen den ander naer. 
2. 
Soo de Son' haer licht, sal h'en ghesonden 
In de lucht en op de eerdt 
Sal van ons seer haest worden ghevonden 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenen Mey van grooter weerdt; 
T'aerderijck en wilt hier hem, niet langer hauwen 
Maer t'wilt dat den mensch, met oogh' hem sal aen:schouwen 
T'is dien Mey seer fris 
Daer Christus Bloedt aen is. 
3. 
Was daer aen ghehecht, seer hoogh' verheven 
Voor den mensch van aerd' en slyck; 
Op dat s'menschen ziel, daer door sou leven 
Eeuwelijck in't Hemels Rijck: 
Soo dat wy dien Mey, te samen in't ghelijcken 
Met veel schoonen lof en eer moeten verrijcken 
Dat eer aen heeft ghedaen 
Dat mach wel eer ontfaen. 
4. 
Dat voor ons den Heer, hier heeft gheleden 
In syn lichaem voor ons lien: 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat moet in ons hert, hier syn ghetreden 
Tot memorie van dien; 
Maer syn helich Cruys, daer by is op ghetorden, 
Is aen onse oogh'nu zienelijck gheworden, 
Door t'Cruyce datmen ziet 
Is ons lossingh gheschiet. 
5. 
Lof wilt allegaer, gaen sonder spoeyen 
Gheeft den Mey, al eer en lof, 
Pluckt nu blommekens, die t'went groeyen 
In elck percxken van den hof: 
Toelepassen schoon cassauwen tytelooskens 
Allemonien, alle sort van rooskens 
Tymes en roosmarijn 
T'sal aenghenaeme syn. 


Imprimatur Gandavi 13. Martij, 1675
 P. de Mey C.L.C. G.



 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel

Gheeft aen Godt te kennen haer versuchtingen 	 fol. 1
Sy wenscht dat Godt haer inden nacht van dit leven foude willen commen verlichten	fol. 3
Sy vertoont hem haer onwijsheyt, en haer misdaeden	 6 
Kranck zijnde bidt om ghesontheydt	 fol. 9
Sy vertoont haer ootmoedt ende slaverny en bidt om quijtschelt van haer sonde	fol. 12.
Doet hem ghedincken dat hy haer van slijck ghemaeckt heeft, en in stof weder sal ghedyen	 fol. 15
Het is haer leet ghesondight te hebben, wilt haer niet weeren, maer bidt om ghenae 	fol. 17.
Wilde wel weten waerom hy voor haer zijn aenschijn verberght 	 fol. 20.
Vraeght wie tot haer hooft water sal gheven, en tot haer ooghen een fonteyn der traenen 	 fol. 23.
Seght dat de pijnen der hellen haer om-vanghen, en dat haer verrassen de stricken des doodts	fol. 25
Sy bidt dat hy met haer niet en come in oordeel	 fol. 28.
Sy bidt dat het tempeest van 	

 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

  waeter haer niet en verslinde.	 fol. 31.
Siende de cortigheyt van haer daeghen begeert tijdt om haeren druck te beweenen	fol. 34.
Sy woude wel dat jeder wijs waere en het alderuyterste aenseghe	 fol. 37.
Sy beclaeght dat haer leven vergaen is in weedom en haer in versuchtinge	 f. 40.
Sy heeft begeerte om Godt te dienen en om syn Gheboden te onderhauden	 f. 43.
Sy is besorght voor de resterende reyse, ghemerckt sy inden dool-hof is	 fol. 46.
Sy gaet inden waeghen der deught, sonder profyt en bidt om hulpe van dien	 49.
Sy soeckt met strafheydt, de vreese des Oordeels Godts te ghevoelen	fol. 52.
Sy bidt dat haer ooghen beschermt worden, om de ydelheyt niet te sien	 f. 55
Sy bidt hem, overmidts het tijdelick haer aflockt, datse onbevleckt in zijnen wet mach blyven	 fol. 58.
Sy bidt hem om buyten te gaen, om daer in meerder stilte en eenigheyt tele ven	 fol. 61.
Sy soeckt van Godt getrocken te syn uyt het slijck der 	
 
 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

  aerden, om tot de deught te loopen	 fol. 65.
 Inwendigh hem beminnende, soeckt hem te sien als haeren Broeder suyghende de borsten van haer Moeder	 68.
Soeckende hem, en vint hem hier	 fol. 71.
Sy wilt opstaen en hem al om gaen soecken	 fol. 75
Sy vraeght de wakers vande Stadt, of sy niet ghesien en hebben die haer Ziele bemint	 fol. 78.
Godt aen te cleven, en op hem alleen zijn betrouwen te stellen, is het beste	f. 82.
Sy seght dat sy in ootmoedt zijnde, vondt de schaduwe van dien sy gheweynst heeft.	fol. 85.
Sy weygert hem in een vremde landauwe te singen den Lof-sanck des Heeren	 89.
Sy beveelt de dochters van Jerusalem dat sy haeren bemindenwillen boodtschappen dat sy door liefde is quelende	fol. 92.
Sy doet haer ondersetten met blommen ende laeven met Appelen, op dat sy door liefde niet en verflauwe	96.
Sy seght mijnen beminden is mijn, en ick ben syn	99
Sy seght, ick behoore mijnen	

 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

  beminden, ende tot my is syn toekeeringhe	 fol. 102.
Sy seght mijn Siele is ghesmolten, soo den beminden gesproken heeft	 fol. 105
Sy seght wat is den Hemel, en wat heb ick van u begeert op de aerde	fol. 108
Sy is bedroeft dat haer Pelgrimagie soo langhe is duerende	fol. 111
Sy waer gheern verlost van het lichaem deser doot	 115
Gedwongen zijnde van twee, heeft begeerte om by Christus te wesen	 fol. 119
Sy versoeckt te syn uyt de gevanghenisse	fol. 122.
Sy dorst naer Godt als naer een levende Fonteyn	12
Sy vraeght waerom dat hy soo langhe beydt van syn ghesicht, aen haer te toonen	 fol. 128
Sy wenscht vleugelen te hebben gehlijck een Duyve	 132
Sy verheught haer in het overdincken der woonplaetsen van Godt den Heere	fol. 137.
Sy bidt haeren beminden, dat hy de vlucht wilt nemen naer de geberghten der deught, zijnde bereet hem naer te volgen	 fol. 141
De begheerighe presenteert	

 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

 eenen Mey aen haer Vrindinne	 fol. 145
De begeerige presenteert een Geestelijck Mey-liedeken aen haer Vrindinne 	f. 150.
Weest Nymph' ghegroet, oft schoon Herderin	fol. 154.
Wel weest geloft Hemelsche Coninginne	fol. 157.
De la motte, oft Leopoldus is in't Velt	fol. 159
Philis quam Philander tegen, oft Herderinne wilde mede	 fol. 163.
Den winter is ons vergangen 	fol. 166
Uyter hert met soete tongen, oft Phylis souspire sans cesse	fol. 170.
Cher Cupidon vu sou tout vous discours	fol. 178.
O Galathe mijn schoone Galathe	fol. 177.
Den Mey die comt ons by seer bly	fol. 180.
Hoe hoe zijt ghy aldus verdooft	fol. 184.
De begeerighe met haer consorte, presenteert eenen Mey aen haer vrindin	186
Mey liedeken, op de Triumphe van Brussel, of och mijn liefste Lief.	fol. 189.

FINIS



