
    
        
            
                Geschiedkundige kronijk en beschrijving van de stad Sneek
                Eelco Napjus
                logo_chro_01
                logo_nwo__01
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de tweede, vermeerderde en verbeterde druk van Geschiedkundige kronijk en beschrijving van de stad Sneek van Eelco Napjus uit 1826. De eerste druk dateert uit 1772.
                    

                    

                    Deze tekst is in DBNL gepubliceerd in het kader van het NWO-onderzoeksproject Chronicling Novelty. New knowledge in the Netherlands, 1500-1850, dat van 2018-2023 wordt uitgevoerd onder leiding van Judith Pollmann (Universiteit Leiden) en Erika Kuijpers (Vrije Universiteit).
                
                
                    
                        p. XX: krnin → kruin: ‘Ik mag uw waarde kruin, met lauwerkranzen’.
                        p. 22: Jauuarij → Januarij: ‘had ook tegen den 14 Januarij derzelven jaars’.
                        p. 51: Sommi- → Sommigen: ‘Sommigen van hen vluchten in de kerk en anderen’.
                        p. 86: dervelver → derzelver: ‘vier Schepens en twee Raadslieden, met derzelver Secretar’.
                        p. 93: Burmeester → Burgemeester: ‘Door het overlijden van den Burgemeester Boftert, is tot’.
                        p. 96: Bouwmeetter → Bouwmeester: ‘Door het aanstellen van de Bouwmeester Bauke Haga’
                        p. 104: beroeden → beroepen: ‘Matthias van Woensel, beroepen van Bezojen ’.
                        p. 121, 122: de onjuiste paginanummer 221 en 222 zijn verbeterd.
                        p. 123: dɐarbij → daarbij: ‘op een jaarlijks inkomen, daarbij beroepen’.
                        p. 146: van → tot: ‘wijkno. van 57 tot 69. Koemarkt’.
                        p. 154: n → en: ‘Dingsdags en Vrijdags te 12 ur’.
                    
                
            
            
            
                napj001gesc01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2019 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 9196 E 18, scan van Google Books
                
                Eelco Napjus, Geschiedkundige kronijk en beschrijving van de stad Sneek. F.W.v.B. Smallenburg, Sneek 1826 (tweede, vermeerderde en verbeterde druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Geschiedkundige kronijk en beschrijving van de stad Sneek
                Eelco Napjus
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Geschiedkundige kronijk en beschrijving van de stad Sneek
                Eelco Napjus
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2019-07-31
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Eelco Napjus, Geschiedkundige kronijk en beschrijving van de stad Sneek. F.W.v.B. Smallenburg, Sneek 1826 (tweede, vermeerderde en verbeterde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/napj001gesc01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    


    
{==voorplat==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==binnenkant voorplat==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{====} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{====} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{====} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{====} {>>pagina-aanduiding<<}

    

{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

GESCHIEDKUNDIGE KRONIJK EN BESCHRIJVING VAN DE STAD SNEEK,
DOOR E. NAPJUS,
In leven Executeur der stad Sneek.
Tweede, vermeerderde en verbeterde druk.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Te Sneek, bij F.W. v. B. SMALLENBURG, 1826.


{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de EDEL ACHTBARE HEEREN, uitmakende het tegenwoordig BESTUUR van de STAD SNEEK, wordt deze TWEEDE UITGAVE, 
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van de GESCHIEDKUNDIGE KRONIJK en BESCHRIJVING van de STAD SNEEK, EERBIEDIG OPGEDRAGEN.
Door Hun Edel Achtbare's gehoorzamen Dienaar,
F.W. v. B. SMALLENBURG.




{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt voor deze Tweede Uitgave.

Zie daar, geëerde Stadgenooten! de Geschiedkundige Kronijk van uwe Stad, welks uitgave eenigen door hunne bereidwillige inteekening ondersteund en bevorderd hebben. Niet zonder grond had ik verwacht, dat de belangstelling in de uitgave van dit werkje, algemeener zoude geweest zijn; te meer, omdat de inteekeningsprijs zeer matig bepaald, en de uitgave van hetzelve in de stad Sneek zelve zoude geschieden. Ik heb het echter gewaagd, om het voorgenomen plan ten uitvoer te brengen, in het vertrouwen, dat men wel altoos belang zal blijven stellen in het bezit van een werkje, inhoudende de lotgevallen van vòòr eeuwen, van veler geboorte-stad of woonplaats; en bovendien een niet onaanzienlijke bijdrage tot de geschiedenis van de Provincie onzer inwoning, is.
Dit werkje is oorspronkelijk zamengesteld uit losse berigten, die aangaande de stad Sneek, bij de geschiedschrijvers O. Scharlensis, P. Winsemius en Schotanus en in eenige andere geschriften verspreid, voorhanden waren. Met behulp dezer schrijvers, als ook uit de aanteekeningen in het alom geachte werk van F. Halma, Tooneel der vereenigde Nederlanden, en dat van J. Kok, Vaderlandsch Woordenboek, heb ik naar den leiddraad van het oorspronkelijk werkje van den Heer E. Napjus, getracht, de tegenwoordige uitgave te bezorgen, zoo als dezelve thans het licht ziet.


{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ergere niemand, dat men hier de inkleeding van hetgeen verhaald wordt, bij wijze van een Kronijk behouden heeft. Voor eene andere behandeling zijn deze berigten welligt minder vatbaar, eensdeels, omdat dezelve bij de genoemde schrijvers ook zoo voorkomen, en ten anderen, uit losse aanteekeningen bestaan, die wel in verband staan tot de geschiedenis vande Provincie Vriesland, maar afzonderlijk voor geen aaneengeschakeld verhaal vatbaar zijn, omdat zij slechts alleen hetgene de stad Sneek, en hare geschiedenis aangaat, behelzen.
Hartelijk wensche ik, dat de ontvangst van dit werkje mijne Stadgenooten aangenaam zijn zal. Bovenal, dat het die strekking hebben mag, om ons bij de voorregten, waarin wij boven onze voorvaderen deelen, te bepalen. Zij toch, leefden in eenen tijd, waerin overheersching en berooving, en het nemen van geweldige maatregelen ter bereiking van zekere doeleinden, meestal ongehinderd hunne rollen speelden; en bovendien onkunde en bijgeloof de allerbelangrijkste kennis van den godsdienst, verdonkerde; waarin bovendien niet zelden deze of gene stad, dit of dat vlek of gehucht in onze Provincie, het tooneel van moorddadige tooneelen opleverde.
Men zal bij de naauwkeurige inzage hier en daar eenige gapingen in de tijdperken opmerken. Dit gebrekkige had ook reeds met de eerste uitgave van deze Kronijk plaats, en bij gebrek van de noodige bouwstoffen en opgaven was het mij niet mogelijk dezelve aantevullen. Alleenlijk heb ik door een klein aanhangsel, waarmede deze arbeid besloten wordt, aan het verlangen van hen, die zulks schenen te verwachten,zoo veel mij mogelijk was, voldaan. Zij, die 
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
meerder volledigheid begeren, herinner ik alleen aan den inhoud van het berigt van inteekening, waarin gezegd wordt: ‘Dit werk, zoo als het oorspronkelijk door wijlen den Heer E. Napjus, Executeur van de stad Sneek, is opgesteld, dat de opkomst, voor zoo verre die optesporen is, den aanbouw en bloei van deze stad, benevens zeer vele merkwaardige bijzonderheden, daartoe betrekkelijk, in zich bevat, dat met het jaar 1230 aanvangt, en met 1772 eindigt, zal op nieuws worden herdrukt, met de noodige verbeteringen, zoo ten aanzien der spelling als van den hedendaagschen schrijftrant; zullende daarbij van de veranderingen aan gebouwen en andere publieke inrigtingen dezer stad, zoo als zij tegenwoordig bestaat, worden melding gemaakt.’
Wanneer men, daarenboven in het oog houdt, dat er een aanmerkelijk verschil plaats heeft tusschen de tijdvakken, waarvan de oude aanteekeningen gewagen en die van lateren en van onzen tijd, dan wordt de moeijelijkheid, om van latere tijdvakken, vooral wat de politieke gebeurtenissen van deze stad aangaat, te gewagen, nog duidelijker. Immers was Sneek, in de tijden van het Saksisch en Geldersch bestuur, de plaats, waar de tijdelijke Stadhouders meestal hun hof of residentie verkozen, en alwaar landsdagen uitgeschreven en gehouden werden, om over de belangen der Provincie te raadplegen.
In de verdeeldheden tusschen de Schieringers en Vetkoopers, was deze stad als de partij der eersten toegedaan, meestal mede op den voorgrond gesteld. Eenen Bokke en Pieter Haringsma, en eenen Groote Pier, die zich Koning van Vriesland, Hertog van Sneek, Graaf van Sloten enz. noemde. De menigvuldige verdeeld-
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden, gevechten en schermutselingen, waarin de stad gedeeld heeft, benevens zoo vele andere bijzonderheden, tot de oude geschiedenis dezer Provincie behoorende, maken hare geschiedenis merkwaardig. De latere tijdvakken leverden dergelijke voorvallen niet op; want deze stad deelde, wel is waar, even als iedere andere stad in de voorgevallene revolutien en veranderingen; maar binnen hare muren waren geene Graven en Hertogen, geene Schieringers, die tegen de partij der Vetkoopers overstonden, en dezelve met heftigheid bestreden en alle mogelijken afbreuk deden, al hetwelk zij ook op hunne beurt van hunne vijanden moesten ondervinden. Het valt dus in het oog, van iederen opmerkzamen, dat de gebeurtenissen van lateren tijd, voor zoo ver zij de stad Sneek betreffen, minder belangrijk zijn, en van dezelve minder te zeggen valt, dan van de vroegere eeuwen.
Van de jaren van 1787 tot 1795 en later tijd iets te verhalen, was mijn ondoenlijk, dewijl het aan de daartoe noodige bijdragen mangelde, en ook niemand zich heeft opgedaan, om dezelve medetedeelen; waartoe in het berigt van inteekening, de zoodanigen, welke iets ter zake dienende, mogten hebben aangeteekend of in hun geheugen bewaard, vriendelijk uitgenoodigd werden.
De opgave der tijdelijke regeringsleden dezer stad sluit met het jaar 1795, en vangt van nieuws aan met het jaar 1813 tot op heden. Met het eerstgenoemde jaar begint een tijdvak, waarin de stedelijke regeringsvorm een aanmerkelijke verandering, en onze landen door den invloed van eene vreemde natie, eene geheele omkeering van zaken onderging. Latere tijdvakken onder het bestuur van den Heer. R.J. Schim-
{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
melpenning, en naderhand ten tijde der regering van Lodewijk Napoleon, Koning van Holland, en daarna weder bij de inlijving van de 7 Provincien in het Fransche Keizerrijk, leverde in dit opzigt, telkens zoo wel in de steden als ten platten lande hare veranderingen op. De herinnering an dezelve kan niet dan zeer onaangenaam zijn; en de mededeeling daarvan is daarenboven aan vele moeijelijkheden en bezwaren verbonden, waarom ik mij liever tot de opgave der regeringsvorm in later tijd bepaalde, te weten van den jare 1813, wanneer door eene gelukkige zamenloop van omstandigheden, ons vaderland van de overheersching eens vreemden monarchs, zoo gelukkig verlost en in het bezit gesteld werd van eenen Vorst uit het aloude huis van Oranje; wiens wij thans onzen geëerbiedigden en geliefden Koning mogen noemen. De opgave hiervan kan voor niemand onaangenaam zijn, en levert voor ons oog een vrolijker gezigtpunt op.
Ontvangt, geëerde Stadgenooten! dit werkje zoo als het is, met toegenegenheid, terwijl ik hoop, dat de lezing van hetzelve, U eenige genoegelijke uren mag verschaffen.
Eindelijk betuig ik mijnen dank aan hen, die zoo welwillend mij de noodige inlichtingen, omtrent deze en gene zaak, op mijn verzoek, wel hebben willen mededeelen; terwijl ik tevens voor het gebrekkige van dezen arbeid verschooning verzoeke.
de uitgever.
Sneek
den 20 November 1826.



{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naamlijst der Inteekenaren.


Andriesen, (Joh.) Bakker te Sneek.

Arnold, (Lucas) te Sneek.

Beck, (H.) Lid van den Raad te Sneek. 2 exempl.

Berg, (Sjoerd van) Schreinwerker te Sneek.

Bezorger, (M.) Schoenmaker te Sneek.

Bloemen, (A.P.) Apotheker te Sneek.

Bloksma, (H.P.) Koopman te Sneek.

Boer, (Francijntje de) te Sneek.

Boelsma, (H.J.)

Bootsma, (Wed. H.) te Sneek.

Born, (Joh. A.) te Sneek.

Born, (A.) Koopman te Sneek.

Boschma, (T.)

Bouma, (Gerben) te Tinga.

Brunings, (G.W.) Koopman te Sneek.

Burggraaf, (J.W.) Brouwer te Sneek.

Cahais, (J.)

Cahais, (S.) 's Rijks Agent te Sneek.

Camming, (W.) Rentenier te Sneek.

Camming, (J.) Bakker te Sneek.

Cate, (F.A. ten) Bakker te Sneek.

Cool, Houtkooper te Sneek.

Croes, (T.) Letterzetter te Sneek.

Cuiper, (Joh.) Apotheker te Sneek.

Cuperus, (W.) Schilder te Sneek.

Dalsma, (E.) Logementhouder te Sneek. 2 exempl.

Dekker, (J.) Kleermaker te Sneek.

Donker, (W.) Verwer en Glazemaker te Sneek.

Dijkstra, (M.R.) Uurwerkmaker te Sneek.




{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}


Eekma, (K.Gz) Apotheker te Sneek.

Eekma, (U.) Kastelein te Sneek.

Eerdmans, (J.) Med. Doctor te Sneek.

Eendragt, (De) Een gezelschap te Sneek.

Endtz, (S.) Med. Doctor te Sneek.

Engelen, (Jonkh. D.) Secretaris der Grietenij Wijmbritseradeel te Sneek.

Faber, (U.A.)

Feenstra, (P.W.) Leeraar bij de Doopsgezinden, op het Cingel, te Sneek.

Feenstra, (G.) Kommissaris van Policie te Sneek.

Feenstra, (R.J.) Zilversmid te Sneek.

Feer, (C. van der) Blaauwverwer te Sneek.

Feer, (H. van der) Koopman aldaar.

Feer, (G. van der) Koopman aldaar.

Feickens, (A.) Koopman aldaar.

Fockens, (L.) Predikant aldaar.

Fortuin, Ondermeester aldaar.

Frantzen, (Klaas) aldaar.

Frijda, (J.A.) Splitter der Koningl. Ned. Loterij aldaar.

Gauw, (J.) 1e Onderwijzer te Joure.

Geertsma, (S.H.) Onderwijzer te Sijbrandaburen.

Giffen, (R. van) te Sneek.

Gonggrijp, (T.) Koopman aldaar.

Gorter, (Jan D.) Koopman aldaar.

Gorter, Rz. (Joh.) Wijnkooper aldaar.

Groenhuizen, (Antonie) aldaar.

Haan, (S. de) Goud-en Zilversmid te Sneek.

Haarst, (W. van) Onderwijzer in de stads Burgerschool ald.

Haga, (B.) Secretaris der stad Sneek.

Haga, (A. Buwalda van) Koopman aldaar.

Haga, (S.) Koopman aldaar.

Haga, (P.) Koopman aldaar.

Haringsma thoe Heeg, (Johan Sippo) te Holwerd.

Heeringa, (U) Zilversmid te Sneek.

Henpel, (W.) 

Hesselink, (A.) Olieslager te Sneek.

Hofstra, (C.J.) Onderwijzer aldaar.

Hofstra, (S.) Chirurgijn en Apotheker aldaar.

Holtkamp, (F.) Boekhandelaar aldaar. 4 exempl.

Hoop, (P.J. de) Secretaris te Nieuwland.




{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}


Houwink, (C.) Lid van den Raad te Sneek.

Houwink, (G.) Koopman aldaar.

Huber, (Mr. L.J.) Notaris aldaar.

Jardinga, (Wed. IJ.) te Sneek.

Joling, Oz. (P.) Onderwijzer aldaar.

Jong, (P.A. de) aldaar.

Jorritsma, (A.) Med. Doctor aldaar.

Joustra, (M.) Leerlooijer en Lijmzieder aldaar.

Kisjes, (J.J.) Schoolonderwijzer te Hommerts.

Kisjes, (S.) Kastelein te Sneek.

Koopmans, (D.H.) te IJsbrechtum.

Koster, (H.G.) te Scharnegoutum.

Krins, (S.) Ondermeester te Sneek.

Krol, (J.G.) Arrondissements-IJker te Sneek.

Kijl, (J.J.) Deurwaarder aldaar.

Luiken, (G.) Wieldraaijer te Sneek.

Manting, (W.) te Heeg.

Meulen, (K.T. van der) Bakker te Sneek.

Meulen, (S. van der) Molenaar aldaar.

Meurs, (W.) President der Regtbank aldaar.

Meijer, (H.) Boekhandelaar aldaar.

Miedema, (H.) Deurwaarder aldaar.

Molenaar, (J.W.) aldaar.

Moezelaar, (J.) aldaar.

Napjus, (H.) Koopman te Sneek. 6 exemplaren.

Nauta, (S.) Koopman aldaar.

Noijon, (P.) Onvanger van 's Rijks Belastingen aldaar.

Noijon, (J.) Fabrikeur aldaar.

Nijland, (J.) Olieslager en Wijnkooper aldaar.

Oomkens, (J.) Boekhandelaar te Groningen.

Ouendag, (Matthijs) Koopman te Harlingen.

Postma, (Watze Sjoerds) Huisman te Loinga.

Pijttersen, (H.F.) Koopman te Sneek.

Questius, (J.W.) Med. Chirurg. en Doctor te Leeuwarden.

Reinouts, (W.) Wolkammer te Sneek.

Reiding, (S.J.) Kastelein aldaar.

Rengers, (Jonkh. S. van W.) Grietman van Wijmbritseradeel te IJsbrechtum.




{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rienstra, (Jan) Lid van den Raad te Sneek.

Rienstra, (P.) Zilversmid aldaar. 2 exempl.

Rinkes, (Jan J.) Assessor te Joure.

Risselada, (P.) Chirurgijn en Vroedmeester te Sneek.

Rodenburg, (R.) Zilversmid aldaar.

Rijgersma, (H.E.) Predikant te Cubaard.

Schaap, (Joh. J.) Koopman te Sneek.

Schuurmans, (T.T.) Timmerman te IJlst.

Schuil, (P.) Kastemaker te Sneek.

Siderius, (H.) Bakker aldaar.

Siedsma, (J.) Vrederegter aldaar.

Sippama, (W.R. van) Onvanger te Leeuwarden.

Sippama, (J.M. van) te Leeuwarden.

Slageren, (B.W. v.) Onderwijzer te St. Nicolaasga.

Stam, (A) te Sneek.

Stam, (Gerben) Koopman aldaar.

Stam, (T.A.) Koopman aldaar.

Stam, (O.) Koopman aldaar.

Stelma, (O.) Bakker aldaar.

Stellingwerff, (S.B.) Koopman te IJlst.

Steinfordt, (H.) Predikant op Texel.

Swart, (Klaas Johannes) te Elahuizen.

Tenckinck, (E.H.) Predikant te Britswerd.

Tichelaar, (Chr.)

Timmers, (H.) Predikant te Sneek.

Tjallingii, Inspecteur van 's Rijks Belastingen aldaar.

Ubbens, (L.) te Leeuwarden.

Veen, (H.) Koopman te Sneek.

Veen, (A.) Koopman aldaar.

Veen, (K.O. van der) Koopman te Leeuwarden.

Velde, (Cs. Dobber van der) Koopman te Sneek.

Verweij, (Is.) Griffier der Regtbank aldaar.

Visser, (H.W. C.A.) Predikant te IJsbrechtum.

Visser, (R.S.) Koopman te Sneek.

Vlink, (Jan) Hoedemaker aldaar.

Vlink, (T.J.) Hoedefabrikeur aldaar.

Vlink, (IJ.) Burgemeester aldaar.

Vlink, Jr. (Jan) Koopman aldaar.

Vries, (IJbe Lijkles de) Huisman te Sijbrandaburen.

Vries, (Joh. de) Deurwaarder te Sneek.

Vries, (S.A. de)  Koopman aldaar.

Vries, (T.F. de) Boekdrukkers-knecht aldaar.

Vries, (M.A. de) Zilversmids-knecht aldaar.




{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}


Walstra, (Taco H.) Bakker te Sneek.

Warren, (W.G.) aldaar.

Wassenbergh, (A.) Predikant te St. Anna Parochie.

Weisma, (C.)

Wiersma, (J.J.) Notaris te Sneek.

Wilbers, (M.) Kleermaker aldaar.

Wilde, (Johannes de) Schoenmakers-knecht aldaar,

Witteveen, (A.) Notaris te Lemmer.

Wis, (C. van der) Kastelein te Sneek.

Wouda, Clz. (H.) Koopman aldaar.

Wouda, (N.S.) Koopman aldaar.

Wouda, (IJke) Onderwijzer aldaar.

Wouters, (Is.) Olieslager aldaar.

Wouters, (Wijbe) Boekhandelaar te Groningen.

IJlstra, (T.) Catechiseermeester te Sneek.

IJlstra, (Wed. S.W.) aldaar.

IJpma, (G.) Boekhandelaar te Franeker.

Zandstra, (J.) Procureur te Sneek.

Zwartz, (P.) Bakker te Sneek.



    

{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Aan den Wel Edelen Gestrengen Heere, Mijnen Heere en Mr. Adrianus Bergsma,

 Wegens de Provincie van Vriesland, zitting hebbende in de vergadering van Hun Hoog Mogende, de Staten Generaal der VEREENIGDE NEDERLANDEN, en Burgemeester der stad Sneek, &c. &c.
Mitsgaders: Aan de Edele Achtbare Heeren, thans uitmakende de Magistraat der STAD SNEEK.

Met Namen: DEKKEN KOOPS, HARING LIJNSLAGER, REINDER MENSONIDES, IJGE MOLLEMA. BURGEMEESTEREN.

JOHANNES LOOXMA, GERRIJT GORP, KLAAS GOSLIGA, SIJMON de LOVER. SCHEPENEN.

MARTINUS GAIKEMA, PIJTTER MINNEMA. BOUWMEESTERS.


{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

En den Heere en Mr. ECO WENDT, J.U.D., Mede Advocaat voor den Hove van Vriesland, oud Pensionaris der stad Leeuwarden, en thans Secretaris en Boelgoeds-Ontvanger dezer Stede SNEEK.

Alle mijne gebiedende HEEREN!

Wordt met alle teekenen van hoogachting uit schuldpligtige dankbaarheid, voor vele genotene en nog genietende weldaden, met recommandatie in derzelver verdere gunste, en met hartgrondige wensch, van veel voorspoed en zegen over hare gewenschte regering enz. Deze Historische Kronijk van Oud en Nieuw Sneek, als een stoffe, waaraan haar Ed. geen gering deel hebben, eerbiedig opgedragen en toegeëigend, door hem, die zich durft teekenen,

Wel Ed. gestrenge en Ed. Achtbare Heeren!
Uw Wel Ed. gestrenge's en Ed. Achbare Heeren's aller onderdanigste Dienaar,
E. NAPJUS,
        den 1 Mei 1772. Executeur &c. der stad Sneek.



{==XVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede aan den Lezer.


Waarde Heeren en Medeburgers!

De gedenkschriften zijn in alle tijden, bij de oude beschaafde volkeren in hooge achting geweest. Het is de Man Gods, Mozes die de grondslag daarvan heeft gelegd, wanneer hij ons in de boeken der Schepping, der Uitgang, Leviticus, der Getallen en Tweede Wet, niet alleen heeft nagelaten de gedachtenis, hoe God de wereld met al wat daar in is, heeft geschapen, en de wonderwerken, die Hij ten opzigte der Kinderen Israëls gedaan heeft; maar ook nog hare Oorlogen, Gewoontens, Geestelijke en Wereldlijke Wetten, Regeringsvorm en Plegtigheden geboekt heeft. En in der daad, indien wij geene gedenkschriften hadden, zoo zouden wij nog in die zelfde onwetenheid zijn daar tegenwoordig de onbeschaafde volkeren, die dit geluk niet hebben gehad, zich in bevinden. Derhalven is het noodig de Historien en Gedenkschriften te lezen, niet alleen voor diegene, die eenig bewind in lands of stads regering hebben en andere ambtenaren, maar ook zelfs voor allerhande soort van lieden. Want zonder de leesgierigheid kan men weinig weten, van hetgene dat in de wereld, (die aan zoo veel verandering onderhevig is,) geschied is, en thans nog geschiedt; zoodat de vermaarde historieschrijver Philips de Comines, in het zesde kapittel het tweede boek zijner gedenkschriften, zegt: ‘Dat men meer zaken in een eenig boek in drie maanden ziet, dan twintig menschen, den een na den ander levende, met het oog zoude kunnen zien en bij ondervinding verstaan.’
In deze stoffe dan, is mijn's bedunkens ook nog eenig nut te vinden, en met een zoet saam' gemengd zijnde, verdient hetzelve bij allen lof, (volgens een oud gezegde van den Romeinsche Lierdichter Horatius,) door het bespiegelen der heldendaden van onze Voorvaders, onvermoeide ijveraars in het afschudden van het ondragelijk en dwingelandsch juk der Saksen, Gelderschen, Bourgondiërs, en vooral dat der trotsche Spanjaarden &c; doch niet te breedvoerig, om deze en andere in dit werk voorkomende zaken te beschouwen, zal een ieder zoo ik, hoope, eenige zoetigheid door de wisselvalligheden derzelve (want verandering van spijs doet menig mensch gretig eten,)


{==XVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunnen ontvangen. Dit zijn de voornaamste redenen; die mij als een ingeborene dezer stad aangespoord hebben, om dit werkje zoo als gij hetzelve thans ziet, voor den dag te brengen, hierbij kwam nog het gedurig vragen na eenige oudheden deze stad betreffende, van sommige inwoners aan mij, die veronderstelden, dat ik haar in dezen voldoen kon. Ik hadde zeer gewenscht, dat dit werkje volmaakter het licht zag, en wel voornamelijk omtrent de tijden der stichting der voornaamste gebouwen, hetwelk zekerlijk ontbreekt door het verzuim der aanteekeningen in die tijden.
Ik ben verzekerd, dat ik mijn uiterste vlijt, na de gewenschte gelegenheid die ik hadde, (dat ik met dankbaarheid erken,) heb aangewend, om alles des aangaande te ontdekken, doch te vergeefs; ik heb mijn dan maar bezig gehouden, niet zoo zeer met de sierlijkheid der stijl, alzoo ik die weinig verstaan, als wel met de beschrijving der zaken, hierin voorkomende, zoo veel ik heb kunnen magtig worden, door het navorschen in vroegere en latere schrijvers, wiens stijl ik ook meest gevolgd heb; als ook door de hulp van eenige mijner Medeburgers, die op mijn verzoek het hunne er ook toe hebben gedaan, hetgene ik van haar begeerde mij ter hand stellende, of opening gevende, (voor hetwelk ik die gaarne bij dezen zeer vriendelijk bedank.)
Voor het overige verzoek ik, zoo er onverhoopt eenige misslagen in dit werkje mogten zijn ingeslopen, in datgene, hetwelk mij was ter hand gesteld, dat de gunstige Lezer, zulks gelieve toe te schrijven aan mijne menigvuldige lastige dagelijksche bezigheden, waardoor wel het een en ander mij ontglipt kon zijn. Ik zal mij ook niet ergeren aan eenige bedilling of berisping desaangaande: maar het zal mij integendeel aangenaam zijn, dat dezulke van nieuws afaan, gelijk ik heb moeten doen, hetzelve beter en vollediger maken.

Houdende intusschen dit bekende versje wel in acht:


Alle man van pas te maken, 
Dat iedereen het werk bemind: 
Dat zijn d'onmogelijkste zaken, 
Die men in de wereld vind. 


Ontvangt en leest het dan maar met zoo veel toegenegenheid, als 't uw van mij wordt gegunt; zoo zal ik mijn moeite en arbeid nimmer beklagen.
Ondertusschen blijve UE. goede Vriend en getrouwe Medeburger
E. NAPJUS,
Executeur &c. der stad Sneek
den 1 Mei 1772.




    

{==XIX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan mijnen Vader, Ter gelegenheid, dat zijn Edele zijn Historisch Kronijk, of Beschrijving van Oud en Nieuw Sneek, In het licht gaf, in het jaar 1772.



't Is billijk, dat ik thans, U Lof ô Vader zinge, 
Wijl Gij U vlijt besteed, om 't geen de vlugge tijd 
Verdonkert heeft, voor 't oog van vele stervelingen, 
Te stellen in een licht, 't welk held're stralen spreidt. 


{==XX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik mag uw waarde kruin, met lauwerkranzen kroonen, 
Omdat Gij arrebeid, en noch moeit' noch kosten spaart: 
Om ons een schoon taf'reel der oudheid te vertoonen, 
Waarop 't nieuwsgierig oog met groot genoegen staart. 
 
En elk, die oudheid mint, moet U met zuiv're klanken. 
Van keurig Maatgezang, en puik van Poëzij 
Vereeren, en U, wel op 't vriendelijkst bedanken, 
Dat Gij aan hun vertoond, dit Letter-schilderij. 
 
Waarop Gij hebt gemaalt, met levendige trekken, 
Al't geen in 't bloeijend Sneek, merkwaardig is geschied, 
En wat tot held'ring, van haar oudheid kan verstrekken, 
Zet Gij zoodanig af, dat elk haar klaarheid ziet. 


LEONARDUS NAPJUS.
S.S. Th. Stud.
28 Maart 1772.

Symb:
Non ut volui, sed ut potui.




{==XXI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het uitgeven van de Historische Kronijk of Beschrijving van Oud en Nieuw Sneek, door Eelco Napjus, Executeur &c, der Stad Sneek.



d'Historie dezer stad, van de Oude en Nieuwe tijd 
Wordt ons alhier vertoond en kundig uitgeleid, 
Door Napjus naarstigheid en zijne kloeke pen, 
Uit d'oudheid opgehaald, dat meenig niet en ken, 
Noch nooit geweten heeft, als hier of daar een stuk, 
Ziet men hier t'zaam bijeen en dat al door den druk: 
Gemeen gemaakt, tot nu der Sneeker Burgerij, 
Waardoor er menig haar's, voorzeker zich verblij, 
Te meer, omdat deez' stad, hierin beschreven is, 
Zoo als hij nu door ons bewoond wordt, en gewis 
't Is of altijd natuur, verlangd om zulks te weten, 
In vorige tijd vezuimd, en daardoor veel vergeten; 
Doch beter nu als nooit, dat dit beschreven wordt, 
'k Voor mij, ik Hem daarvoor mijn dankbaarheid uitstort. 


Uit Achting!



    

{==XXII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Geëerden Schrijver van het Oud en Nieuw Sneek, 
Klinkdicht.



Kom Sneekers! wilt gij thans U grage weetlust boeten, 
Doorsnuffel vrij dit boek, en leert er uit, hoe dat 
Was 't oud en nieuw gebruik, van uw vermaarde stad, 
Al wat U kan voldoen, zal U hierin ontmoeten. 
 
Voor welk geëerd geschenk wij Napjus danken moeten, 
Die naarstig heeft vergaêrt, een onwaardeerbre schat, 
Van veel merkwaardigheên, in deze blaân vervat, 
Om dus door vlijt, zijn leed'ge uren te verzoeten. 
 
Welaan dan, Burgerschaar! koopt, leest en overdenkt, 
Wat oudheids-kundigheên de pen van Napjus schenkt, 
Wel ligt kunt gij vermaak met nut wel zamen paren: 
En zoo gij uit dit werk, behalven zoet vermaak, 
Iets scheppen moogt; dat U is dienstig of uw zaak, 
Dank dan den Schrijver voor het schenken dezer blâren. 


J.J. JUNEMAN.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inleiding.

De naam Sneek, of in de oud Vriesche taal Snits, is volgens het gevoelen van Hamconius, afgeleid van het woord Snein,  * welke benaming nog heden in die zelfde taal aan den Zondag wordt gegeven, waaruit het denkbeeld ontstaan is, dat men dezelve ontleend heeft van de Zon, omdat de oude volken, vòòr de kennis van den Godsdienst, haar welligt als hunne Godheid vereerden. De stadbewoners gebruikten in plaats van de letters ts achter dit woord, alleen de letter k, hetgeen door tijdsverloop en veranderd spraakgebruik aanleiding gegeven heeft, om haar met den naam Sneek te benoemen, zoo als zij dan ook nog heden bekend is. Anderen zijn van meening, dat de naam Sneek afgeleid is van snede of scheidingssnede. Het is bekend, dat de Provincie Vriesland, onderscheidene veranderingen ondergaan heeft, daar aan hare eene zijde veel lands is weggespoeld, maar ook aan de andere zijde door aanslijking weder veel aangewonnen is. De stad Sneek, zoude dan volgens deze meening, de plaats eener zekere scheidingsstreek of doorsnede zijn geweest, en van daar haren naam ontleend hebben, welke 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
gissing niet geheel onwaarschijnlijk is, wanneer men bedenkt, dat 15 of 16 jaar na het begin van onze jaartelling, de rivier de Boorn of het Boerdiep, omtrent op of bij dezelfde plaats, waar deze stad gelegen is, heenliep, welke stroom door de Romeinsche Scheeps-armade, onder Germanicus nog is bevaren, terwijl bij hoog water daaromtrent al het land overstroomd werd.  *
Deze stad is gelegen in de Provincie Vriesland, tusschen het Vlie en de Lauwers, in het kwartier Westergo, op de hoogte van nagenoeg 53 graad noorderbreedte, en 4 uren gaans ten zuid-westen van de hoofdstad Leeuwarden, op eenen lagen moerassigen grond. De tijd van haren eersten aanleg optegeven is onmogelijk, alzoo de geschiedenis daarvan geene genoegzame zekerheid geeft, zoo veel weet men, dat zij van een klein begin, in grootte en welvaart zeer heeft toegenomen, zoodat men haar nu onder de meest welvarende steden van Vriesland, mag rangschikken.  †




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedkundige Kronijk of beschrijving van de stad Sneek.

In het jaar 1230 of daaromtrent begonnen de verderfelijke verdeeldheden tusschen de Schieringers en Vetkoopers in Vriesland te woeden, welken twist meer dan 250 jaren heeft stand gehouden. Zie Knoop, beschrijving van Vriesland, pag. 238.
Vele wreedheden, als moord, brandstichting, plundering en andere onheilen zijn daardoor veroorzaakt, gelijk men in het vervolg van deze geschiedenis zal opmerken. De Schieringers noemden zich alzoo naar de schier-aal, die veel in Westergo was, en de Vetkoopers naar de vette en schoone landerijen, die zij in Oostergo bezaten. Sneek is altijd de Schieringers toegedaan geweest. Zie Okke Scharlensis, pag. 142.
In 1268 was deze stad nog maar eene buurt of gehucht, en de eerste huizen stonden meest waarschijnlijk daar, waar nu de Marktstraat is, of daaromtrent. Zij is door gedurige aanbouwing zoodanig vergroot, dat zij in het jaar 1294 van een dorp of gehucht, al een aanzienlijk stadje was, en destijds reeds met stedelijke voorregten was gepreviligeert, en met behoorlijke grachten en wallen voorzien.
In 1295, dus een jaar daarna is deze nieuw bemuurde stad door eigen vuur, ten eenemale afgebrand, zoodat maar twee huizen van de woede der vlammen zijn verschoond gebleven. Zie Winsemius, Kronijk van Vriesland, pag. 178.
In 1328 moet deze schade alreeds hersteld in de stad met poorten enz. voorzien zijn geweest, want toen beschonk Albert van Beijeren, Heije Reijnarda met 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Schoutambt van Sneek, buiten de poort, als ook van Offingawier, Oppenhuizen en Wolprands-kerk. Zie het groot Charterboek van Vriesland, pag. 181. Deze laatste benaming, duidt hetzelfde dorp aan, dat nu bekend is met den naam van Uitwellingerga.
Bij den voorschreven brand, die in het jaar 1295 voorviel, verbrandde mede het Hospitaalder Klooster van de St. Johanni-orde, of der Ridders van Maltha, welk gesticht 88 jaar op het noord-oost van de Sneeker buurt had gestaan, derhalve moet dit klooster reeds in het jaar 1206 zijn gesticht geweest, doch hetzelve is ongetwijfeld naderhand met de kerk wederom opgebouwd geworden, dewijl er in lateren tijd van hetzelve gewag wordt gemaakt. Bij dezen brand zijn vier nonnen omgekomen, volgens aanteekening van Winsemius, in zijne kronijk van Vriesland, pag 178. Het moet een zeer voornaam en rijk klooster geweest zijn; en uit hetzelve bekwam ook de Parochie-kerk te Sneek hare tijdelijke pastoors, volgens zeker regt van patroonschap, hetwelk de St. Jans Heeren over verscheidene kerken als die van Sneek, Bolsward en t'Oppenhuizen destijds hadden. Zie oudheden en gestichten van Vriesland, tweede deel, pag. 54.
Aan dit klooster zijn door Hertog Jan van Beijeren, Graaf van Holland, alle zoodanige voorregten, vrijheden en previligien geschonken, als diezelfde orde in het Godshuis St. Catharina te Utrecht, en in Holland en Zeeland van zijne voorvaderen verkregen had. Zie het groot Charterboek, eerste deel, pag. 299.
Nog was er in deze Provincie een Gasthuis, toebehoorende aan deze zelfde St. Joh. Orde, en men denkt, dat dit gebouw aan het westeinde van de Marktstraat te Sneek gestaan heeft, en door de Ridders dezer orde zoude gesticht zijn. De oude boogachtige bouworde van het binnen muurwerk in dit gebouw, hetwelk nog aanwezig is, schijnt dit gevoelen eenigzins te bevestigen. De Heer Napjus gewaagt ook van vier ledige vakken in het muurwerk van gezegd gebouw, aan de zuidkant aan het kerkhof, dienende om de wapens der tijdelijke bestuurders daarin te plaatsen. Deze vakken moesten de wapens bevatten van den Grootmeester, den Baljuw, den Preor en de Geheimschrijver van deze orde, welke werden verwisseld met andere, wanneer iemand hunner overleed. Van deze ledige vakken zijn nog eenige sporen met dui-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
delijkheid te zien, evenwel zijn dezelve niet meer volledig. Zie oudheden en gestichten van Vriesland, eerste deel, pag. 7.
Daar er in het vervolg dezer geschiedenis, meermalen melding zal gemaakt worden, van Heerschappen, Hovelingen en Oudermannen, in de steden van Vriesland, is het niet ondienstig, tot beter begrip der zaken, eenigzins te omschrijven, welk ampt en waardigheid, hierdoor verstaan moet worden.
Een Ouderman of Heerschap, werd gekozen uit de verstandigste en vermogendste burgers van iedere stad. Deze verkiezing of benoeming geschiedde door het volk, de Staten dezer Provincie, of door een of ander voornaam Regent. Hij moest met behulp van hem toegevoegde Burgemeesters, Schepenen en Raadslieden, alle vookomende zaken in zijne Stad en district regten en beslissen, de onderhavige zaken den Raad voordragen, de stemmen opnemen en daarna concluderen, alsmede de gemaakte besluiten ten uitvoer doen brengen. De zorg voor de noodige proviandering en het bezorgen der ammunitie was hem aanbevolen; ook was hij in geval van vijandelijken aanval der stad, en uittogten tegen vijanden, aanvoerder en Hoofdman des volks; vertegenwoordigde de hooge magt des lands, van het volk of den vorst, van wien hij was aangesteld, in alle vergaderingen, zoodat hij in allen opzigte het Hoofd der stad uitmaakte. Zie verscheidene Instructien, nopens het Oudermanschap stuksgewijze hier en daar verstrooid, te vinden.
1378. Was te Sneek regent of bestuurder zekere Ridder, genaamd Rienik Bokkama, beroemd niet alleen wegens zijne staat- en krijgskunde, maar vooral ook wegens zijne godsdienstigheid. Hij was een zoon van Bokke Doedinga, en had tot vrouw Bot, dochter van Fokke Sikkinga van Dongjum. Zijne huisvrouw bovengenoemd, overleed in het jaar 1386. Hij was door den Koning van Engeland, tot belooning wegens getrouwe diensten, hem tegen de Turken bewezen, tot Ridder geslagen. In het volgend jaar 1387 den 3 Februarij, trok hij ter kruistocht naar Jerusalem, van welken togt hij, den 14 December deszelven jaars terug kwam. In 1390 reisde hij met Hertog Willem, van Gelder naar Litthauwen, om het slot Gaarde te belegeren, op hetwelke Witbold, Prins van Litthauwen zich bevond, die apostaat, of 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
afvallige van den Christelijken godsdienst was geworden. Bij het innemen van dit slot vond genoemde Bokkema een Mariabeeld, aan hetwelk Prins Witbold voor zijnen afval, godsdienstige hulde bewezen had, welk stuk hij met zich nam, en in de St. Anthonius, dat is de kleine of Kruize-broere kerk te Sneek plaatste. In 1398 verhief Hertog Albregt van Beijeren, hem tot Baljuw van Wagenborgerdeel, (nu Wijmbritseradeel) Gaasterland en Doniawerstal, van welke waardigheid hij daarna bij gelegenheid van eenen opstand der Vriezen ontzet werd, wordende hij met den Hertog uit Vriesland verdreven, terwijl zijn huis te Sneek, Rodenburg genaamd, en in de Burgstraat staande, vernield werd. Waarschijnlijk op de plaats, daar nu het Hooghuis staat, waarnaar de Burgstraat genoemd is. 
In 1401 een bestand of vredes-onderhandeling getroffen zijnde, kwam hij te Stavoren, en werd van daar door de Sneekers met groote blijdschap afgehaald. In 1402 gaf hij zijne eenige dochter His genaamd, ten huwelijk aan Age Haringsma van Heeg, die het bevel en Oudermanschap over Sneek, door deze betrekking verkreeg. Uit dit huwelijk bekwam hij een zoon in 1403, Bokke genaamd, van wien naderhand de familie Haringsma is voortgekomen. Zie Schotanus, pag. 223 en 229.
1407. Stichtte men niet ver van Sneek, in IJsbrechtumer Hemrik, onder de parochie van Tirns, een Klooster op eene plaats die Abort of Rinks Stins genaamd werd, door genoemde Rienik Bokkema met vele andere landerijen, die bij Sneek gelegen waren in 1400 op een algemeen kapittel te Windesheim, buiten Deventer, aan het kapittel geschonken. Bij de inwijding van dit Klooster heeft de Bisschop, welke deze plegtigheid verrigte, hetzelve den naam van Tabor gegeven. In 1422 heeft Hertog Jan van Beijeren, meergemeld, dit Klooster in zijn bescherming genomen. Bokkema begaf zich in 1410 derwaarts en leefde aldaar afgezonderd, kleedde zich in priesterlijk gewaad, alhoewel hij geen priester werd, omdat hij in gevoerde oorlogen veel bloed vergoten had. In 1436 is hij aldaar in hoogen ouderdom overleden en ook bij of in dit Klooster begraven, gelijk ook daarna vele van zijn nakomelingen. Zie Schotanus, pag. 229, en Kok, vaderl. woordenboek, zevende deel, bladz. 687 en 688.


{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 1417 verbrandde het grootste gedeelte van de stad Sneek; en men gelooft, dat de oorspronkelijke acte van Keizer Karel de Groote, waarin de preveligien of voorregten van Vriesland vervat waren, toen mede te zoek geraakt of verbrand is, hoewel sommigen van meening zijn, dat dit stuk in het jaar 1457 zoude verloren zijn geraakt, waarvan de geschiedschrijver Winsemiusook melding maakt. Zie ook een klein boekje, getiteld: Beschrijving der Nederlanden, pag. 489.
In 1427 was Sneek door de Schieringer Heerschappen, welke veeltijds toen aldaar staatsgewijze waren vergaderd, reeds bevoorregt met eene Waag; als ook verwaardigd met het regt, om hunne eigene regtzaken te weten, burgerlijke, of zoogenoemde hals-zaken, naar eigen wetten te handhaven. In dat zelfde jaar verkreeg ook Leeuwarden, van de Staten des lands, toen binnen Sneek vergaderd, dezelfde voorregten en magt. Zie Winsemius, pag. 250.
In 1430 begon men den openbaren weg binnen de stad, het allereerst te bestraten; en van dezen tijd af, tot het jaar 1458 is Sneek meer dan de helft vergroot en zeer verbeterd. Zie O. Scharlensis, pag. 184.
In 1456 den 13 September, verbrandden te Sneek 26 huizen. Zie Scharlensis, pag. 192.
In dat zelfde jaar hebben Burgemeesters, Schepenen en Raadslieden, met toestemming van de 36 en der gemeene Gemeente, zekere ordonnantien, keuren en breuken ingesteld, welker naarkoming met eede moest worden bekrachtigd. Zie Winsemius, pag. 264. Dezelve zijn geïnfereerd in het groot Charterboek van Vriesland, eerste deel, pag. 565. en bestaat uit 227 artikelen.
In 1457 op Witten Donderdag, overkwam deze stad een groote ramp, alzoo het grootste gedeelte van derzelver gebouwen afbrandde, zoo, dat er van dezelve niets overig bleef, dan den Dijk, het Kleinzand en de Nieuwe Stad over het water; doch dezelve is spoedig daarna weder opgebouwd, en won daarbij grootelijks in schoonheid en aanzien. Zie Winsemius, pag. 266.
In 1462 zijn te Sneek eenige Geestelijken, Kruizebroeders genaamd, aangekomen, aan welken de kleine kerk is afgestaan. Nabij dezelve hebben dezen een Klooster gesticht. Zie Winsemius, pag. 270.


{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 1463 werd in de nabijheid van Sneek, het Grauw Bagijna-Klooster Groendijk gesticht, op eene plaats genoemd Zijdsingawier. Zie O. Scharlensis, pag. 205.
In 1464 is Bokke Ages Haringsma voornoemd, (destijds deze stad besturende,) met de Sneekers en andere Schieringers opgetrokken naar Sloten, alwaar zijn zoon Watze Haringsma, (die aldaar Heerschap was,) door Oege Donia en andere Vetkoopers belegerd was, om hem te helpen, met dat gevolg, dat zij de overwinning behaalden, de Vetkoopers geslagen en de genoemde stad ontzet werd. Zie Winsemius, pag. 268.
Om dezen tijd bekwam de stad Sneek, door de gunst van 's lands Staten het regt, om eenen munt te hebben. Winsemius verhaalt, dat aan hem een in het jaar 1478, aldaar geslagen penning of muntstuk, door een Burgemeester van Sneek Jan Schoutes genaamd, was overhandigd of vertoond. Zie Winsemius, beschrijving van Sneek. 
In 1469 stierf te Sneek voornoemden Bokke Ages Haringsma, Heerschap en Ouderman aldaar. Hij werd begraven bij zijnen vader in het Klooster Tabor, en zijn zoon Pijter Haringsma volgde hem, volgens het regt van opvolging, in het bewind op. Zie Winsemius, pag. 278 en O. Scharlensis, pag. 209.
In 1480 heeft deze Pijter Haringsma, met 60 Sneekers en eenige anderen, het huis te Tjerkwerd ingenomen, en Juw Jongema, aldaar gebragt, nadat hij hetzelve wel geproviandeerd en van hetgene, tot zijne verdediging noodig was, voorzien had. Zie O. Scharlensis, pag. 228.
Te dezer tijd waren de Leeuwarders in bloei, zoo wel als magt en welvaart zeer toegenomen, hetwelk een gevolg was, van de goede wetten en bevelen, die zij tot welzijn der stad verordend hadden, hetwelk hen aanspoorde, om nog meerdere bepalingen daarbij te voegen, doch door den voorspoed verleid, gingen zij hierin te ver, zoodat zij het aanzien hadden van tot overheersching en dwingelandij overteslaan, waardoor hunne nering en welvaart begon af te nemen, want zoodra dit genoegzaam bekend was, bragten de huislieden en die daaromtrent woonden, hunne waren en koopmanschappen naar Sneek, en namen nu ook van daar mede, hetgene zij van mondbehoefte en kleedij, zoowel als andere waren, behoefden, waardoor deze stad in bloei en welvaart ongemeen toenam. Dit gaf natuurlijk aanleiding 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot het opwekken van jaloerschheid bij de Leeuwarders, die dan ook spoedig een bevel aan die van Sneek uitvaardigden, haar voorschrijvende, geenerlei waren van de huislieden die onder het behoor of jurisdictie van die stad woonden, te koopen noch aantenemen, met bedreiging, om bij overtreding daarvan, hen als hunne openbare vijanden te verklaren. Nog ondernamen zij, om eene boterwaag in de stad Sloten te vestigen, welker opbrengst ten hunnen voordeele komen zoude, waardoor de regten en vrijheden van de andere steden en plaatsen niet weinig verkort werden. Al hetwelk ten gevolge had, dat er vele verdeeldheden, beroerten en onheilen in Vriesland ontstonden, zoo als het vervolg der geschiedenis overtuigend zal doen zien. Zie Winsemius, pag. 296, 298 en 292.
In 1482 woonde in het dorp Ackrum, op een stins Mesewier genoemd, zekere Wijbe Jarichs, welke zich een vijand van de Leeuwarders betoonde, dewijl hij al hunne schepen, zoo op de Sneeker Meer als op Eernzumerzijl aanhield en aldus hunne koophandel grootelijks stremde en benadeelde. Dezen echter, hierdoor verbitterd geworden zijnde, zaten ook niet stil, maar belegerden zijn huis te Ackrum, namen hetzelve in en slegtten het tot den grond. Naderhand heeft Wijbe Jarichs voornoemd, het Weslingahuis te Poppingawier bij nacht ingenomen, doodende aldaar Douwe Jelles Sjarda, die een zusters man was van Eco en Botte Weslinga, welke laatste zich haasten, om dit geval de Leeuwarders bekend te maken, die hen honderd gewapende manschappen bijzetteden, en met deze versterking hebben zij het genoemde huis, hetgeen reeds door de vijanden uit vrees voor de Leeuwarders verlaten was, weder ingenomen, alwaar zij veel moedwil bedreven, vooral aan diegenen, welke in Rauwerderhem en in Sneeker Vijfga woonden. Deze overheersching was echter niet van duur, want zij wekte de ontevredenheid, en de zucht naar verlossing al te zeer op, dan dat niet alles daartoe beproefd zoude worden. Edo en Hessel Jongema, gesterkt met vele huislieden lieten daarop de alarmklok te Rauwerd kleppen, en vaardigden brieven af aan Pijter Haringsma, Heerschap en Ouderman te Sneek, inhoudende hun beklag over den overlast, geweld en beroving, die zij ondervonden, met de bede om hun te hulp te komen, en aan deze geweldadigheden paal en perk te stellen. Pijter Haringsma, ontving dit berigt, 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
op eenen tijd, dat hij zich reeds te bed had begeven, doch na den inhoud gelezen te hebben, aarzelde hij niet, om zijne rust aan de inwilliging van hun verzoek opteofferen. Hij liet aanstonds te Sneek uitroepen, dat ieder zich terstond moest gereed houden, om ten strijde te gaan; op welke oproeping de burgers, (voor het meerder gedeelte zoo als het schijnt, onderworpen aan de volstrekte en vrije heerschappij der edelen,) dan ook gehoor gaven, en ten getale van drie honderd mannen, des nachts uit de stad trokken, om Edo en Hessel Jongema te hulp te komen, alwaar zij met den dageraad aankwamen. Zij belegerden het Weslinga-huis en namen hetzelve stormenderhand in, vele der moedwilligen, die de bezetting uitmaakten, dooden zij, terwijl zij de vlugtenden, die achterhaald werden, in de gracht, (waarschijnelijk die om het gemelde huis lag,) verdronken. Een van hen namen zij mede naar Sneek en hingen hem aldaar op aan eene galg. Zie Winsemius, pag. 300.
In 1476 had de Heer Ago, Abt en Prelaat van Hemelum, groote oneenigheid met IJgo Galama en zijne broeders, ter oorzake, dat de laatste eenige landen en inkomsten van zijn convent had afgenomen, waarom hij de Galama's in den ban deed en excomuniceerde. Dezen echter bekreunden zich daarover niet, maar belegerden met vreemde krijgshulp uit Holland, het sterk en magtig huis, de Spijker genaamd, dat aldaar bij of aan het Klooster stond. De Abt zocht in dezen nood om hulp bij Pijter Haringsma, Heerschap en Ouderman te Sneek, die hem zijnen bijstand beloofde, om den Spijker te ontzetten. Deze schreef daartoe aan Sikke Sjarda te Franeker, aan Hottinga's kinderen te Nieuwland en meer andere Schieringers; welke te Sneek verzamelden en van daar vertrokken naar Gaasterland. Den nacht te Harich vertoevende, gingen zij vervolgens in den morgen naar Hemelum, maar alvorens zij daar aankwamen, vernamen zij dat Luwe Popkes Roorda, bevelhebber van den Spijker, hetzelve alreeds aan IJgo Galama had overgegeven, dewijl hij van het verwagte ontzet geen kennis had. Pijter Haringsma en zijn volk hierover hoogst ontevreden zijnde, omdat de overgave zonder hoogen nood geschied was, gingen terug zonder iets ten voordeele van de onderdrukte partij verrigt te hebben. De Heer Abt Ago, liet het hierbij echter niet berusten, maar met Minne Hilles, Heerschap te 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
Harich vereenigd, ontboden zij drie honderd Geldersche knechten, met oogmerk om IJgo Galama te dwingen tot de teruggave der bezette sterkte. Deze nu gesterkt met de magt zijner broeders en de Bolswarders, trokken tegen den Heer Abt te velde, verjoegen hem van daar, en wonden en dooden velen van zijn volk. Sommigen der vervolgden zochten lijfsbehoud in de Hospitaalder kerk van het St. Johanni-Klooster bij Sneek, zich op de heiligheid dezer plaats misschien verlatende. De verwoede vijanden, dit vernemende, staken des niettemin het gebouw in brand, dat met zijne in hetzelve bewaarde sacramenten en reliquien door het vuur verteerd werd. Het wondergeloof dier tijden verspreidde, dat daarna op deze plaats, door goddelijke toelating, (zoo men zeide) groote en vele wonderen geschieden. Zie O. Scharlensis, pag. 241 en vervolgens.
1487. Onder de wetten en bepalingen, welke het bestuur van Leeuwarden, (waarvan reeds gesproken is,) had ingevoerd, waren ook zulke inrigtingen, die de algemeene en burgerlijke vrijheid belemmerden, en daarom ook geen andere dan schadelijke gevolgen konden hebben. Onder de zoodanigen mogt men ook rangschikken, eene wet, waarbij bepaald werd, dat niemand in hunne stad of jurisdictie derzelve, Haarlemmer Kuite, (dat was een soort van Bier,) mogt drinken. Desniettemin werd deze wet niet zelden uit het oog verloren, over welke vergrijpingen en veronachtzaming van het hoog gezag, de brouwers, in wier voordeel dezelve moest werken, zich bij de Magistraat beklaagden, hetwelk ten gevolge had, dat er een groot gevecht of schermutzeling tusschen de huis- of landlieden, en de brouwers ontstond. De huislieden, die minder sterk in getal waren namen de wijk op Pijter Kamminga's huis, alwaar zij vervolgd en belegerd werden; doch dewijl dit gebouw zeer sterk was, werd hetzelve niet terstond door de vijandelijke overmagt overwonnen. Men liet in Oostergo en Westergo de alarmklok kleppen, en alle de Schieringers verzamelden zich, welke met de Franekers en Sneekers vereenigd naar het Barra-huis, in de nabijheid van het dorp Wirdum trokken, en aldaar besloten de stad Leeuwarden te overvallen en intenemen. Het leger was nu reeds tot acht duizend man aangegroeid. Dit opzet werd echter niet terstond volvoerd, alzoo twee Weduwen, zijnde Frouwe Uinia en Doed Heringa zich bij het leger begaven, en smeekten, dat men voor ditmaal de stad mogt sparen, ter-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijl zij hun best wilden doen, om den vrede te herstellen. De Schieringers lieten zich hierdoor verbidden; en lieten den Heer Jouks, Pastoor van Dolagoutum aan de Leeuwarders schrijven, om hen te vermanen, van zoodanige schadelijke bevelen, die de oorzaken van deze onlusten waren, voor het vervolg aftezien, en die, welke reeds bestonden intetrekken; voorts om alle handel en gemeenschap niet meer te hinderen, waardoor zij en het geheele landschap eer en lof zouden verwerven. Deze vermaanbrief of brieven werden door genoemde weduwen aan hunnen Ouderman Pijter Sijbrands bezorgd, welke daarop besloot met den raad, de voorgedragene punten of het vredeverdrag aantenemen en te teekenen, en verzegeld aan het leger terug te zenden, opdat de stad van het dreigend gevaar zoude bevrijd worden. Intusschen werd dit wijze besluit door het grauw verhinderd, die den Raad bedreigden om hen te zullen doodslaan, indien deze brieven alzoo naar het leger verzonden werden; waardoor naar hunne mening, de stedelijke voorregten, vrijheden en voordeelen zouden ondermijnd worden, en de uitvoering van hetzelve werd derhalve verhinderd. De Schieringers daarvan onderrigt zijnde, zijn terstond opgebroken en naar de stad getrokken, niet weinig verbitterd, dat men hunnen voorslag van vrede niet had aangenomen. Zij vielen de stad aan de oostzijde aan; doch werden door den dapperen tegenstand der burgers, toen nog daar buiten gehouden, bij welke schermutseling de aanvallers vier man van de hunnen verloren, de aanval echter daarna weder herhalende, sloegen zij eenige burgers van de wallen, waardoor de andere verschrikt terug weken. De Schieringers hebben vervolgens de stad overmeesterd en ingenomen. In den eersten aanval werd de genoemden Ouderman Pijter Sijbrands gedood, en vervolgens velen der voornaamste ingezetenen gevangen genomen en naar Sneek gebragt. Sommigen hunner werden op Schieringer Heerschapshuizen gebragt. De overwinnaars plunderden voorts de stad en namen eene der groote bussen mede, terwijl zij den anderen onbruikbaar maakten, waarvan zij dus de Leeuwarders, die twee zulke bussen tot hunne verdediging hadden laten gieten, beroofden. Tot opperhoofd, om de stad te besturen en te bewaren, stelden zij aan zekeren Worp Lieuwes Jokkema. Zie Winsemius, pag. 306 en  O. Scharlensis, pag. 246.
Sommige der burgers van Leeuwarden, die de vlugt 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
genomen hadden, zochten schuilplaats bij IJgo Galama in de Noordwolden, bij Gaasterland. Deze man was zeer stout, dapper en doorzettend, en een opperhoofd der Vetkoopers. Hij was de Leeuwarders toegedaan, waarom hij hen ook altijd zijne hulp verleende, en door zijnen invloed de Sneekers alle mogelijke afbreuk deed, door hen op de Meer nabij Sneek zoowel als elders door of met de zijnen te beroven en te benadeelen, zonder dat zij het geroofde weder wilden inrantsoeneren of inwisselen, ten blijke van hunne volkomene hatelijke gezindheid jegens de Schieringers en Sneekers.
Dit vijandig gedrag brak hen evenwel zuur op, want Pijter Haringsma meergemeld, noodigde bij geschrifte die van Franeker en andere Schieringers, om zich bij hem te Sneek met hunne krijgsmagt te vervoegen, waaraan zij ook gehoor gaven, en deze vereenigde partij, waartoe ook de Sneekers behoorden, trokken naar Koudum, en belegerden het groote en sterke gebouw van IJgo Galama, waarbij men zich van de Sneeker groote busse bediende, met dat gevolg, dat de belegerden hetzelve op den 11 September aan de Sneekers overgaven. IJsk Galama, de zuster van IJgo voornoemd, werd gevangen genomen, met nog vele welgezeten huislieden, welke alle naar Sneek vervoerd en aldaar, zoowel als op verscheiden Stinsen opgesloten werden.
Zij zetteden hunnen togt vervolgens voort naar Oudega, alwaar IJgo mede een zeer sterk huis of fort had, waarvan verhaald werd, dat de muren de dikte hadden van vijftien Vriesche steenen. Zij belegerden dit slot veertien dagen, en beschoten hetzelve met de genoemde busse, zoo lang, dat de eene zijde daarvan voor het grootst gedeelte in een puinhoop veranderd was. IJgo was op dat tijdstipi daar niet bij tegenwoordig, maar had zich buiten 's lands begeven, om vreemde hulp mede te brengen. De belegerden de hulp van hen waarop zij hoopten, niet tijdig genoeg ziende opdagen, wanhoopten aan derzelver verschijning, en gaven daarom het genoemde huis onder voorbeding van lijfsbehoud en verschooning hunner goederen aan de Sneekers over, die daarop hetzelve verwoesten en slechtten, even als zij te Koudum gedaan hadden. Zie O. Scharlensis, pag. 247.
1488. Den 8 Maart stierf Pijter Haringsma, Heerschap en Ouderman van Sneek, en Bokke Haringsma, volgde hem in het bewind op. Deze had zich een groo-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten invloed en magt verworven, niet alleen in Westergo, in Gaasterland, Noordwolden, Stavoren, Workum en Hindelopen, maar ook in Oostergo en binnen Leeuwarden, in welke stad hij velen aan zich onderworpen had. Hij had tot medehulp zekeren kleinen Heerschap en Hoveling Hoite Doekes Fondes, welke den buit, die hij van de vijandelijke huislieden roofde, als ook het rantsoen van allen, die hij gevangen te Sneek opbragt, met hem deelde. Zie Winsemius, pag. 308.
1489. Den 1 Januarij werd te Sneek, bij gelegenheid van het graven van een graf, een mannelijk lijk gevonden, hetwelk door een lang tijdsverloop, met gras of mos was begroeid. Men zuiverde het van hetzelve en bevond, dat het ligchaam nog onvergaan en in zijne geheele gedaante lag. Winsemius verhaalt, dat de doodgraver de spade in hetzelve willende steken, zoo veel tegenstand vond, als of hetzelve het ligchaam van een pas gestorvenen was geweest, alleen waren de schaamdeelen en de neus een weinig ingevallen. Waarschijnelijk is dit het ligchaam van een voornaam persoon geweest en misschien sterk gebalsemd, en alzoo voor spoedig bederf beveiligd. Het lijk werd voor de tweedemaal te gelijk met eenen pasgestorvenen aan het einde van het koor, niet ver van de Donia-poort begraven. Zie O. Scharlensis, pag. 250.
1490. In Sneek was men nu bedacht, op den weerlozen toestand van de grachten, wallen en poorten der stad, en men oordeelde het noodzakelijk, dat dezelve beter voorzien werden tegen vijandelijke aanvallen. Men maakte derhalve eene omslag of repartitie over de ingezetenen. Ieder burger moest onder eenen eed verbonden worden, om de hoegrootheid zijner  bezitting aantegeven, en daarvan moest den honderdsten penning betaald worden, ten einde daaruit de kosten van de genoemde verbetering te vinden. Men benoemde twaalf personen, om die schatting intevorderen. Ten gevolge hiervan werd in dit jaar omtrent St. Jacobi de opbouw van de Oosterpoort begonnen.
In hetzelfde jaar kwam binnen deze stad zeker Ridder, Jan van Naaldwijk genoemd, tot de Hoeksche partij behoorende en alzoo van de Kabeljaauwschen uit Holland verdreven zijnde, zocht hij hulp bij Bokke Haringsma, die hem drie honderd vreemde knechten of krijgsvolk op zijn verzoek afstond, waarmede hij vervolgens naar Stavoren trok, met oogmerk, om aldaar gelegendheid te vinden 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar Holland overtesteken. Hij vertoefde aldaar eenigen tijd, verwachtende berigt van eenigen, die hij op kondschap had uitgevaardigd, om hem van den staat der zaken in Holland te onderrigten. Dezen evenwel niet opdagende, keerde hij met dit volk terug naar Sneek, dankte ze aldaar af en bezoldigde ze eerlijk. Uit de vaderlandsche geschiedenis is het bekend, dat de toenmalige verdeeldheden, in Holland, onder den naam van Hoeksche en Kabeljaauwsche partijen, even als in Vriesland, tusschen de Schieringers en Vetkoopers, hoog gerezen waren. Zie O. Scharlensis, pag. 252, als ook Winsemius, pag. 309 en 310.
In 1491 is IJgo Galama met 300 man vreemd krijgsvolk over het ijs in Vriesland aangekomen, en heeft geheel Workum ingenomen en geplunderd. Bokke Haringsma dit vernemende is met de Sneekers en andere Schieringers, tegen hem opgetrokken, hunnen weg over het ijs nemende. Den 24 Januarij in de schemeravond kwamen zij in de nabijheid van Workum. Koud en nat zijnde, werd besloten, om den aanval op de stad tot den volgenden dag in den morgenstond uittestellen. Dit plan werd echter verijdeld, want IJgo Galama, die nu in alles een legertje van zeven honderd man bij elkander had, begreep nu de gelegenheid het beste te zijn, om nog dien avond de vermoeide Schieringers aantevallen. De krijgskans besliste des niettemin ten voordeele van de Sneeker en Schieringers. Velen der Vetkoopers werden geslagen, gevangen en verdronken. Hun aanvoerder IJgo werd doodelijk gewond, en is nadat hij gebiegt, en absolutie verkregen had, door het volk van Sjoerd Luwes Beima gedood. Aldus was het einde van dezen onverzaagden en onrustigen man. Juw Jongema en Tjerk Walta, en eenige ongenoemden van de partij der Vetkoopers, zijn verkleed naar Bolsward en andere plaatsen gevlugt. Zie O. Scharlensis, pag. 259.
De Vetkoopers lieten het hierbij echter niet berusten, maar verzochten bijstand van de Woudlieden en Leeuwarders, in de hoop, om den dood van IJgo Galama te wreken, en het verlorene terug te nemen, welke hulp hen ook verleend werd. Onder de Leeuwarders bevond zich ook de Hopman Simon Rekalf, die onder hen de aanvoerder was. De Sneekers dezen toeleg vernemende, deden de alarmklok trekken, hetwelk terstond in de omliggende dorpen gevolgd werd. Ten gevolge hiervan kwamen 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
vele der Schieringer partij op de been, en verzamelden te Sneek, van waar zij den togt namen naar Wommels, doch nabij Bozum genaderd zijnde, ontmoete hem Douwe Galama, met de Leeuwarders en Vetkoopers. Aldaar nu viel tusschen beide partijen een heftig gevecht voor, waarin zij elkanderen niets schuldig bleven. De uitslag van dezen krijg was weder in het voordeel der Sneekers en Schieringers, die er velen versloegen en anderen gevangen naar Sneek voerden, onder dewelken den Leeuwarder Hoofdman Rekalf, benevens de gebroeders Wopke en Keimpe Tjebkes ter Kaple, Auke Jarla, Abbe ter Herne en meer anderen zich bevonden, die in ketens geklonken aldaar bewaard werden. Douwe Galama zelve werd ook door een Sneeker burger gevangen, doch de laatste, bekoord door een stuk goud en den zilveren gordel van zijn zwaard, hetwelk hij hem aanbood, liet hem vrij en bevorderde zelfs zijne vlugt. Bokke Haringsma naderhand van deze daad kennis bekomen hebbende, nam dit zoo euvel, dat hij den burger met den dood bedreigde, zoodra hij hem gevangen kreeg, waarom deze man, zich ook van toen af, van Sneek moest verwijders houden. Zie O. Scharlensis, pag. 262.
In dit zelfde jaar op den 12 Mei begaf zich Bokke Haringsma met de zijnen naar Bolsward, en stelde Goslijk Jongema, thans meerderjarig zijnde, in het bestuur aan, en in het bezit van het Jongama-huis, met toestemming der ingezetenen; doch zijnen neef Juw Jongema, hierover verstoord zijnde, dewijl hij sedert den dood van Goslijk's vader zelve het bewind gehad had, nam zich voor, om Sneek intenemen en de Schieringers, waarvan deze stad vervuld was, te verdelgen. Ten dien einde trok hij 's nachts met de zijnen in de maand April 1492, tot digt aan die plaats, en hield zich aldaar tot den dageraad verborgen. Zijn aanslag evenwel verraden zijnde, moest hij met schande overladen zich weg maken. Zie Winsemius, pag. 314, en O. Scharlensis, pag. 262.
In 1492 ontstonden er vele onlusten tusschen de Vriezen en de Groningers, wegens het verbreken van een zeker bestand of verdrag, hetwelk voor zekere Tjaard Mockema, Heerschap van Dokkum zeer slechte gevolgen had. Deze door hen aangevallen en niet opgewassen tegen de Groningers, zocht hulp bij Bokke Haringsma, die dan ook met de Sneekers en die van Wijmbritseradeel en 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gaasterland derwaarts optrokken. De Groningers lieten zich echter in dezen tijd niet zien, en dit gaf aanleiding, dat deze hulptroepen weder terug gingen, latende eenige Heerschappen, of voornaamsten van de hunnen te Dokkum blijven, om Tjaard Mokkema met raad en daad bijtestaan. Deze maatregel was echter zeer onvoldoende, want naauwelijks hadden de Vetkoopers den aftogt der Sneekers en Schieringers vernomen, of zij namen de stad Dokkum in, en plunderden dezelve. Dit niet genoeg zijnde, gaven zij ijlings hiervan berigt aan de Groningers, die hen met zes duizend man bijstonden. Het Mokkema-huis, staande in de Hoogstraat bij het kerkhof aldaar, werd zwaar beschoten, en eindelijk aan de Vetkoopers overgegeven, onder voorwaarde van het lijfsbehoud en verschooning van de goederen, der belegerden, waarna hetzelve werd afgebroken en geslegt. Zie O. Scharlensis, pag. 264 en Winsemius, pag. 315.
De Leeuwarders den voorspoed der Groningers ziende, maakten met dezen eene overeenkomst, en vielen alzoo af van een te voren aangegaan verbond, hetwelk tusschen hen en alle Vriezen, zoo Schieringers als Vetkoopers, tot welzijn der Provincie te Workum, nog kort geleden bezworen was. Dit laakbaar gedrag verontrustte de Sneekers en Schieringers niet weinig, waarom zij dan ook een aantal Vriesch krijgsvolk aannamen, en dezelve binnen Sneek bewaarden. Bokke Haringsma riep terstond op, alle weerbare mannen van Wijmbritseradeel, Sneeker Vijfga en Gaasterland, zoodat destijds wel twee duizend man bij elkander kwamen, waarmede hij, verzeld van nog meer andere Schieringer Heerschappen met hunnen aanhang, zich op St. Gereonis in Victories-dag tot nabij het bekende Barra-huis begaf. Aldaar verwachtte hij den bijstand van Franeker, Workum en van Hottinga's kinderen: maar dezen hadden buiten hun weten, met de vijanden vrede gemaakt, waarom zij terug bleven. De Groningers hadden reeds met een leger van zeven duizend man de stad Leeuwarden in bezetting, en kregen aldaar spoedig berigt van den optogt der Sneekers en Schieringers en waar zij gelegerd waren. Verzeld van vele Vetkoopers vielen zij het leger der Sneekers en Schieringers bij het Barra-huis aan, en bragten hetzelve door hunne overmagt groote schade toe; want de Groningers lieten twee groote stukken geschut tegen hen los, waardoor eenige Sneekers gekwetst en gedood werden. Dezen hun geschut nu ook gebruikende, hadden het ongelus van 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne vijanden bijna geene schade toetebrengen, waardoor de vrees hen overmande en zij de vlucht namen. De vijanden hen vervolgende, hebben zestig van hen gedood, en meer dan honderd gevangen genomen, die zij naar Groningen opzonden, en met uitgezochte pijnigingen folterden, waardoor vijf personen, dezelve niet kunnende doorstaan, het bestierven. De vervolgzucht ging nu zoo verre, dat het verblijf in kerken of kraamhuizen, die anders altijd ontzien werden, hen niet beveiligen kon, alzoo er wel vijftig mannen, die zich verstoken hadden, uit de kerk van Wirdum werden gesleept en gevangen genomen, iets dat te voren in deze Provincie nooit was voorgevallen.
De Sneekers en Schieringers nu ziende, dat deze onderneming zoo noodlottig voor hun was afgeloopen, en geene hoop hebbende op herstelling, dewijl zij van hunne bondgenooten verlaten, nu alleen op zich zelven stonden, waren genoodzaakt, om met de vijanden, die hen reeds met belegering bedreigden, een verbond of zoen te treffen, hetgene dan ook terstond werd bewerkstelligd, en welke acte letterlijk van den volgenden inhoud is:

Accoord van Vreede, tussen de Sneekers en Groningers.

Wy Borgemeesteren ende Raad in Groningen, voor ons en onse Landen met ons Verbonden aan de eene zyde: Ende wy Bokke Haringsma, hoveling Regt en Raad der Stad Sneek, voor ons en onse Verbondene, als Namentlyk: Sneeker Vyfga, en die in Sneeker Decanie zyn, en onder Onse beschermenisse Geestelyk en Wereltlyk: der Ylst en Ysbregtum, Tirns, Folsgare, Tjallehuisen, Oppenhuisen, Oosthem, Uitwellingerga, Sloten, Woudsend; en de Kloosters, als Tabor, Hospitaal, Nijeklooster en Groendyk, aan de andere zyde: Bekennen mits desen gesamentlyk, voor ons en onse Nakomelingen en Kinderen: Zo als twist en onwille is geresen geweest tussen Partijen voorschr., ryzende van Vereeniginge en verlatenisse tussen ons Burgemeesteren en Raad der Stad Groningen, en de Landen, Steden en Deelen van Oostergo gemaakt, uit welke Wy aan beide zyden, zyn ter Oorloge gekomen, tot Roven, 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vangen, Wonden en Doodslaan, en verdere onwille die daar uit geresen mag wezen, aan beide zyden neder te leggen, en de voorschr. onse Landen in Rust, Vreede en Vrienschap onder malkander te brengen. Wy zyn lieffelyk en Vriendelyk met malkander over een gekomen en gesloten, om de Nageschreven Puncten en Articulen onverbreeklyk te onderhouden.
Ten Eersten. Zullen en willen wy Bokke Haringsma Regt en Raad der Stad Sneek, nog onse Erfgenamen en Nakomelingen voor onse Landen niet onderwinden, eenige Heerlykheit, Regting ofte Onregt in de Steden, Landen en Deelen in die van Oostergo Geestelyk nog Wereltlyk, niet behinderen, nog misgunnen dat Verbond, tussen de Eersame Burgemeesteren en Raad van Groningen, en die van Oostergo gunnen, en laten een ygelyk uit de voorschr. Landen en Deelen van Oostergo Geestelyk ofte Wereltlyk, zyne Goederen, Renten en Landen tot zynen wille ende profyt Verkopen, Verhuren en Gebruiken, en daar toe zullen en willen Wy ook weder geven ter eerster Eisinge: De Stad van Leeuwarden haar Bussen, Kameren en alle Gereedschap van Oorlog, dat Wy van hen hebben zonder vertrek, ook zo sullen en willen Wy toelaten, Douwe en Otto Galama, en hare Vrienden, haar Landen en Goederen vry en veilig te Betimmeren, en te bewonen, te Verhuren en te Verkopen, en de Busse die Wy van zalige Ygo Galama hebben Haar weder te geven, en voorts van de Nederslag van Ygo Galama voorschr., en alle andere verschillen tussen deselve Vrienden van Galama en Ons, zo verre die ons aankomen, te stellen, stadig en vast te blyven, by de Eersame Burgemeesteren der Stad Groningen: Hier mede is te verstaan, waar 't zake dat tot eenige toekomende Tyden, hem iemand in Westergo geseten, Geestelyk of Wereltlyk, woude Verbinden met de Stad Groningen voorschr., en zullen nog en willen Wy Bokke Haringsma Regt en Raad der Stad voorschr., en onze Nakomelingen niet behinderen nog bespien. En waar ook ymant desgelyks in Westergo Geseten, (uitgenomen Sneeker Vyfga) Geestelyk of Wereltlyk, Hoveling of Huisman, dewelke de Stad Groningen beschadigt ofte gebroken hadde, ofte eenige uit hare Vrienden, die te Straffen en te Corrigeeren, zonder onse inseggen.
Woude ook eenig Hoveling of Ouderman, in onse Sted. Sneek ofte Karspelen voorschr., tot eenig toekomende Ty-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, eenige van de voor of nageschreven Puncten en Articulen Inbreken, dien mogen ook die van Groningen Corrigeeren, en Straffen zonder eenige Inseggen en bestraffen.
Hier en boven beloven Wy Bokke Haringsma Regt en Raad der Stad voorschr., den Eersamen Raad van Groningen voorschr., voor de schade en onwille, dien Wy met de onsen voorschr., dien zelven Raad met hare Vrienden gedaan mogen hebben, te geven en te betalen als vrome Mannen Zeventien Duisent en Vyftig Rynse Guldens, in drie Termynen: Den Eersten te Sint Marten naastkomende; Den Tweeden te mids Vasten; En de Derde te Sint Jan mits Zomer, daar naast volgende. Welke Puncten voorschr., en een yder besonderlyk, beloven Wy Bokke Haringsma voorschr., Regt en Raad der Stede Sneek, voor ons en onse Erfgenamen en Nakomelingen, als goede Mannen van Eere en Trouwe, by onsen Eed, Stadig, Vast en Onverbrekelyk te onderhouden, By Poene van Drie Duisent Franse Schilden, goed Geld, en zwaar van Gewigte, of de volle Wardije daar voor, tot behoefte der Stad Groningen, zo dikmaal een van deze Puncten ingebroken wierde. En waar 't zake dat Wy hier en boven, een van alle deze Puncten niet en hielden, of inbraken, zo mag de Stad Groningen Ons allen meineedig en trouloos verschryven, ter tyd toe dat alle Puncten, en een yder besonderlyk zyn volbragt, op den princepale poene: En in dit geval, zal Een van hen allen, ofte hare Volmagtige, Ons Bokke Regt en Raad voorschr., Onse Burgeren en Ondersaten, en Nakomelingen, alle Landen, Steden en Dorpen; voor, en van alle Regteren, Geestelyk of Wereltlyk, voor Regters of anders doen dagen, houden en besetten in Lyf en goed, ter tyd dat alle Puncten voorschr., en een yder besonderlyk, met opregte Kosten en Arbeiden zyn volbragt en gehouden. Het welk Wy ons met dezen Verbonde in den zelven, ende by dien Caveeren en Appliceeren, Ondersetten, Constitueerende, Nomineerende en Overgevende alle Regten Privilegien, Gewoonten, Statuten en Vryheden en alle Landen, Steden, Dorpen, Merkten, Tollen, Stromen, Wateren ende Personen, en andersins hoe zy mogen weesen in beste vormen, dien zelven Caveerende en Appliceerende. En hier op beloven wy Burgemeesteren en Raad der Stad Groningen aan de eene zyde, Ende wy Bokke 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
Haringsma Regt en Raad voorschr. aan de andere zyde, voor ons en onse Nakomelingen, Verbonden, en dese Vrienden en Erfgenamen, eenen Stadige vasten Vreede en Zoen, tot eeuwigen dage op malkanderen, of den onsen verbonden niet te Oorlogen, nog te Vangen, nog malkanders Vyanden te sterken ofte te onderhouden, maar wij en de onsen Onder malkander te keeren, en verkeren, wy en veilig in Lyf en Goed, te kopen en verkopen na ouder gewoonte, en niemant den anderen van eenige zaken verleiden, te haten of te benyden, maar na Ouder gewoonte en Verbonden malkander te helpen en te sterken, zonder argelist en nieuwe Invindinge hier inne te trekken.

In Oorkonde der Waarheid, hebben wy Burgemeesteren en Raad der Stad Groningen, Onsen Stads Zegel hier aan gehangen, En ik Bokke Haringsma myn Zegel: en wy Regt en Raad der Stad Sneek, Onsen Stads Secreet aan desen Bryf gehangen; Gegeven in het Jaar onses Heeren 1492 des Saterdags na Gereonis en Victoris, Martysum dat is den 14 October.Zie dit stuk van woord tot woord by Okke Scharlensis. Pag. 268 tot 271, als ook bij Schotanus in zyne Documenten. Pag. 95 en 96.

1493. Acht dagen na Paasch begon men te Sneek een nieuwe gracht en bolwerk om de stad aanteleggen, strekkende van de Oosterpoort tot aan de Noorderpoort, en met eenige sterke torens te voorzien, ten einde in geval van vijandelijken aanval genoegzamen tegenstand te kunnen bieden. Men begreep de noodzakelijkheid van deze voorzorg, vooral, omdat men aan het in het vorig jaar gemaakte verbond, hier boven geïnsereerd, niet getrouw was gebleven; en ook de daarin beloofde penningen, niet uitbetaald waren, waartoe men zich niet verpligt oordeelde, om de schandelijke verlating hunner bondgenooten, welke zij ondervonden hadden, en die hen daardoor in de onvermijdelijke noodzakelijkheid hadden gebragt, om zoodanig vredesverdrag aantenemen. Al spoedig openbaarde het zich, dat deze voorzorgen hoogst noodig waren, want de Groningers door hunne ontrouw verstoord, en gesterkt, doordien zij de stad Leeuwarden, en de ingezetenen van Oostergo aan zich verbonden hadden, vielen niet zelden de Sneekers met hunne overmagt aan, waardoor vele oneenig-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden, moedwil en doodslagen, welligt van beide partijen, in geheel de Provincie voorvielen. Deze vijandelijkheden in aantal en gruwzaamheid toenemende, bragten de Sneekers dezelve ter kennis van den Keizer Frederikus de Derde, welke vorst op den raad van Hendrik Haring, zijnen Raadsheer en Doctor in de Regten te Keulen, en te Sneek geboren, zijnen Legaat, zekeren Heer Otto van Langen, Kannunnik van Munster, derwaarts zond, die dan ook van daar in gezelschap reisde met den Heer Douwe IJtinga, Pastoor te Ytens, welke laatste door de Sneekers en Schieringers naar Zijne Majesteit was afgevaardigd, om zijne hooge bemiddeling en hulp interoepen. Zij waren van Zijne Majesteit belast met eenige brieven, om dezelve aan de Groningers overtezenden, inhoudende, dat zij zich te gedragen hadden naar de keizerlijke plakkaten en limieten, en dat het Zijne Keizerlijke wil was, dat de ingezetenen van Vriesland in het ongestoord genot van hunne regten en vrijheden zouden blijven, en alle overlast en geweld zoude ophouden, wijders, dat men de gemaakte gevangenen over en weder, zonder rantzoen te vorderen zoude uitwisselen, en dat de Vriezen geenerlei gelden, panden noch beloften, die hen afgedwongen waren, behoefden naartekomen of te betalen, maar dat er rust en vrede wederzijds moest plaats hebben, gelastende alle hooge authoriteiten, om aan dit bevel de hand te houden, en geenen overtreder van hetzelve vrij geleide te verlenen, bij verbeurte van honderd ponden zuiver goud. Zie eenen dezer brieven bij Winsemius, pag. 317 en 318. Nog werden zij door hem bevestigd in hunne oude vrijheid, als ook in het kiezen van een' Potestaat of Landsbestuurder uit hun eigen volk.
1494. Den 1 Januarij hield men een landsdag te Sneek, en bij die gelegenheid werden deze bevelen door genoemden Heer van Langen, in het bijzijn der Staten van Oostergo en Westergo, op het stadshuis aldaar, van een verheven gestoelte afgekondigd, waarna hij de ingezetenen ernstig den vrede en eensgezindheid aanbeval, en hen den raad gaf, om uit hun eigene natie een Postestaat te kiezen, welken raad ook opgevolgd werd. Men verkoos hiertoe Juw Dekama, van Baard, een man, die de vrede beminde; en deze plegtigheid liep aldus vreedzaam af.
De gezant of legaat van Langen had ook tegen den 14 Januarij derzelven jaars eenen landsdag te Bolsward bepaald, om redenen, zekere Edelen, met name Walta 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
Roorda en Heerema, denzelven te Sneek niet hadden bijgewoond, ten einde alzoo te kiezen van eenen Potestaat eenparig zoude zijn, en daarentegen naderhand geenerlei oppositien zouden gemaakt worden. Hij begaf zich daartoe met zijn gevolg naar die plaats. Naauwelijks aldaar aangekomen zijnde, hoorde men de kinderen langs de straten zingen:


‘Otto van Langen, 
Is hier nu gevangen, 
Morgen zal hij hangen.’ 


Hij veinsde echter dit niet te weten of te hooren, maar deed zijnen pligt, ingevolge zijne zending, en vermaande de Bolswarders tot rust en vrede en berusting in hetgeen den Keizer bevolen, als ook in hetgene men te Sneek op den voornoemden landsdag besloten had. Meer kon hij niet uitvoeren, en hij vertrok derhalven, zonder in zijn hoofdoogmerk te kunnen slagen, weder naar Sneek. Zie over dit alles breder O. Scharlensis, pag. 271, 272 en 278, als ook Winsemius, pag. 321.
In dit zelfde jaar verzoende Bokke Haringsma van Sneek zich met Douwe Galama en zijne broeders, en vergunde hun, om twee sterke huizen te bouwen, een derzelve te Koudum en het andere te Warns. Hij liet echter tot beveiliging der Schieringers in Gaasterland, te Hemelum, nabij een klooster, zelve ook eene sterkte bouwen, dewijl hij, zoo het schijnt, de goede gezindheid van de Galama's niet ten vollen vertrouwde. De verzoende vrienden kwamen nu ook om dezen bouw in oogenschouw te nemen, en gaven zoo over den aanleg als de bouworde, hunne goedkeuring aan den stichter te kennen, noodigden hem vervolgens tot hunnent te spijzen, en bewezen hem aldaar vele heuschheden. Dit gedrag verleidde hem, om met zijn volk weder naar Sneek te gaan, en geenerlei bezetting bij het nieuw gebouwde huis te laten blijven, dan alleen Wijbe Jarichs, met nog eenigen, om den bouw verder te voltooijen. De Galama's namen deze onvoorzigtigheid te baat, en verbraken dadelijk den gemaakten vrede. Zij vermeesterden het huis van Haringsma met geweld, en sloopten hetzelve tot den grond. Haringsma dit vernomen hebbende, kwam in persoon met genoegzame manschap bij zich, aldaar, liet het genoemde huis weder oprigten en bleef er zelve bij, zoo lang, tot het geheel voltooid was. Daarna stelde 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij Wijbe Jarichs voornoemd, tot Slotvoogd of Kapitein van hetzelve aan, voorzag hem van alles, wat, zoo wel tot het bieden van tegenweer als anderzins benoodigd was, en trok daarna met zijne manschappen naar Sneek. Zie O. Scharlensis, pag. 285.
Bokke Haringsma met meer andere Schieringers naar Bolsward opgetrokken, welke stad toen door de Vetkoopers belegerd was. Deze optocht had ten gevolge, dat er een hardnekkig gevecht tusschen beide partijen plaats had, waarin nogtans de Sneekers en Schieringers de overhand behielden. Eenige Edelen en anderen werden gevangen en naar Sneek gevoerd, als Taco Heerema, van Tjum, Douwe Ailva en Haring Doekes, en op Haringsma's-huis bewaard. 
Zie O. Scharlensis, pag. 289 en 290.
In het eerst van de maand September deszelven jaars, belegerden de Galama's het huis van Jelmer Sijtsma te Warns, welke laatste zich destijds te Sneek bij Bokke Haringsma bevond. Deze was terstond bereid, om hem bijtestaan, en gaf hem eene aanzienlijk aantal manschappen van de Schieringers mede, om zijn huis te ontzetten. Op den 6 September waagde deze eene aanslag tegen de Galama's en Vetkoopers, welke ofschoon hunne partij minder talrijk was, voor de Schieringers ten nadeele uitviel. Jelmer Sijtsma werd in dezen slag zwaar gewond en gevangen, en zijn vrouws vader Louw Bonninga sneuvelde. Des niettemin wilde zijn vrouw, die als nog het slot bewoonde, hetzelve niet overgeven. Bokke Haringsma, deze tijding op zijn huis te Hemelum vernemende, ging van daar naar Harich, alwaar hij zich bij zekeren Minno HIllema, die mede tot de Schieringers behoorde, schuil hield, tot zoo lang er een zoen of overeenkomst door tusschenkomst van eenige geestelijken en anderen tusschen partijen getroffen was. Ten gevolge daarvan werd het Jelmer-Sijdsma's-huis aan de Galama's overgegeven, en de gevangenen over en weder ontslagen. Het genoemde huis of slot werd door de nieuwe bezitters geheel geslecht. Winsemius voegt er bij: ‘Aldus was het in die tijden een dagelijksche verandering, welke telkens eene nieuwe vertooning opleverde, want als het vuur der tweedragt aan de eene plaats gebluscht was, werden aan de andere weder nieuwe vonken van twist en verdeeldheid opgeworpen.’ Zie Winsemius, p. 326.
1495. Al spoedig werde deze schijnbare rust weder ge-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
stoord, want de Galama's wetende, dat het huis van Bokke Haringsma te Hemelum niet sterk bezet was, alzoo Wijbe Jarichs met slechts zestien onderhoorigen zich alleen daarop bevonden, namen hetzelve in, in welk bedrijf ook de Bolswarders deel hadden. De slotvoogd of bewaarder van dit huis Wijbe Jarichs voornoemd, werd gevangen naar Bolsward gevoerd.
Terwijl dit alles voorviel, bevond zich Juw Jongema te Leeuwarden in ballingschap, waarom hij eenen zekeren Bokko Ennis, die een ingezeten van Bolsward en een zeer doorslepen man was, naar Gelderland zond, om vreemde knechten, zoo als men het krijgsvolk te dier tijd noemde, aantenemen. Spoedig slaagde deze in die onderneming en kwam met zes honderd man krijgsvolk onder geleide van Daam van Tijl en Jonker Fox, hunne oversten, de laatste een Frank van geboorte, bij hem te Leeuwarden. Zij trokken van daar naar Bolsward, en namen met weinig moeite de stad in. Door dit vreemde krijgsvolk met eigen magt versterkt, werd onder aanvoering van Pier Ropta en Bokko Ennis, vreesselijke verwoestingen aangerigt. Brandstichting, moord en ongehoorde schattingen moesten de ingezetenen van Workum, Arum, Pingjum, Witmarsum en andere dorpen, welke Schieringers gezind waren, ondergaan. De Sneekers en die van Sneeker Vijfga, Sloten, Woudsend, Ysbrechtum, Tjalhuizen en Folsgara, besloten eenparig deze schatting niet te geven, en deze ongehoorde moedwil tegentestaan, zoo lang zij zulks konden. De overste Fox dit vernemende, bemoeide zich niet met deze stad, welke hij om hunnen moed en beradenheid ontzag, om dezelve daarna door list des te gewisser in zijne magt te hebben. Ondertusschen hielp hij dan eens de Schieringers en dan eens de Vetkoopers tegen elkander, dewijl hij met Juw Jongema in onmin geraakt was, over de overgave van de stad Bolsward. Hij bezocht ook Sloten en Ylst, in welke laatste plaats de Bolswarders het Sijtze-Haringsma's-huis ingenomen en in den omtrek vele goederen geroofd hadden. Fox hernam dit alles, en gaf het aan de eigenaars voor eene geringe prijs weder, en de Vetkoopers begaven zich vluchtende naar Bolsward terug. Zie O. Scharlensis, pag. 293 en 294.
Eenigen tijd daarna begaf zich Fox met Goslijk Jongema in de streken van Doniawerstal en Lemsterland, brandschattende aldaar de meeste dorpen, terwijl zij zich 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Sloten legerden. Middelerwijl begon het sterk te vriezen, waarom zij in deze plaats 200 man in bezetting lieten en met de anderen naar Oldeklooster trokken, om de stad Bolsward te overmeestern. Aldaar vertoefden zij 8 à 9 dagen, en veroorzaakten het Klooster, als ook de daarbij omwonende huislieden groote schade. Zie O. Scharlensis, pag. 296.
Intusschen hadden er vele onderhandelingen, tusschen genoemde Overste en G. Jongema met Juw Jongema plaats, begeerende de eerste op de laatste de overgave van de stad Bolsward: doch aleer dezelve waren afgeloopen, begon het dooi weder in te vallen, waarom Fox besloot, bij Bokke Haringsma, Louw Donia en den Raad van Sneek aanzoek te doen, om zich met zijn bijhebbend krijgsvolk binnen Sneek te mogen legeren, tot zoo lang het ijs weder behoorlijk sterk, of dat het open water zoude zijn, om alsdan op Bolsward van nieuws aantevallen. Hij verbond zich met eenen eed, om de ingezetenen geen het minste letsel of hinder te zullen toebrengen, en alles behoorlijk te willen vergoeden; als ook, om zonder tegenkanting, op goedvinden der burgerij de stad weder te verlaten. Door deze schoone beloften gevleid, alsook dewijl deze krijgsman zich reeds geducht door zijne daden gemaakt had, en men hem dus eenigzins ontzag, liet de Regering van Sneek zich half uit noodzaak, belezen, om dit verzoek intewilligen, hoewel zulks zeer tegen den zin van vele burgers geschiedde, welke voor nadeelige gevolgen ten hoogsten beducht waren; waarna hij op den 17 December met zijn legertje binnen deze stad getrokken is.
1496. Dit onrustig legertje ondernam op Nieuwjaarsavond een tochtje naar Leeuwarden, met bedoeling, om die stad in den nacht te overrompelen en te bemagtigen, zij hadden zich daartoe voorzien van bruggen en strikladders, welke hulpmiddelen echter niet voldoende genoeg waren, om dit voornemen uit te voeren, alzoo men de stads gracht uit goede voorzorg, zeer verwijd had. Nabij het zoogenoemde galgeveld gekomen, onstond er een geweldigen storm, verzeld van sterken regen, waardoor zij kleinmoedig geworden zijnde, hun opzet niet volbragten, maar zich vergenoegden, om een molenaars huisje nabij die stad in brand te steken, waarna deze stroopbende zich weder terug naar Sneek begaf.
De Woudvriezen het gerugt van zoo veel moedwil en 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
onregt, als door dit vreemde krijgsvolk werd aangerigt, vernemende, besloten om daaraan een einde te maken. Nu verzamelden zij al hunne magt bijeen, ten getale van wel 800 strijdbare mannen, met welken zij allereerst Sloten en daarna Sneek meenden te bemagtigen. Inmiddels trokken de Sneekers op St. Pontiaansdag met Fox en Goslijk Jongema naar Sloten, om deze, door de Woudvriezen belegerde plaats te ontzetten, en de bezetting van 200 man, die Fox daar binnen gelaten had, ter hulp te snellen. Als zij nu over de Sloter-meer, die toegevroren was, tot nabij het zoogenoemde Galgeveld gekomen waren, stelden zij zich in slagorde tegen hunne vijanden, die hen ook moedig tegengingen; maar binnen schoots gekomen zijnde, liet Goslijk Jongema de Sneeker groote bus met meer ander schietgeweer tegen hen los, waardoor velen gedood en gekwetst werden. Niettegenstaande dezen heftigen aanval, herstelden de Woudvriezen zich, door hunne verbittering op de vreemde krijgsbende sterk aangezet zijnde, als ook vol vertrouwen op hunne meerdere talrijkheid, verzamelden zij andermaal op het ijs tot in de mond van de Sloter-meer, alwaar doorgaans een sterken stroom gaat. Te weinig bedreven in de krijgskunde, waren zij, hoewel hun getal veel grooter was, echter niet bestand tegen hunne meer geoefende vijanden, en begingen daarbij de fout, om met zoo grooten menigte bij elkander op het ijs zich te begeven, hetwelk niet sterk genoeg was, om zulk eenen last op één punt te dragen, door welke onbezonnenheid zeer velen verdronken. Sommigen van hun namen nog de vlugt, en het overschot verdedigde zich wanhopend, zoodat aldaar meer dan vijftehalf duizend van hun, zoo door het water als den krijg omkwamen. Fox en Jongema lieten hunne gekwetsten op sleden naar Sneek vervoeren, alwaar zij ook zelven met hunne manschap tegen den avond aankwamen.
Inmiddels hadden Bokke Haringsma en Louw Donia, de wijk genomen op het huis te Woudsend, om de uitkomst van deze gebeurtenis aftewachten, voornemens zijnde, om indien de Woudvriezen overwonnen, hunne personen te beveiligen, door zich buiten 's lands te begeven. De uitslag daarvan nu aan hunnen wensch beantwoordende, begaven zij zich weder naar Sneek. Zie O. Scharlensis, pag. 299 en Winsemius, pag. 334.
In het laatst van Februarij derzelver jaars, betoonde 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich het binnen Sneek liggende krijgsvolk zeer oproerig, omdat hunne bezoldiging niet uitbetaald werd, van welke muiterij de Burgemeesteren en Raad van die stad, grooten overlast hadden. Dezen schreven daarom aan die van Hottinga en de Franekers, die hun wel genegen waren, hen verzoekende, dat men eene schatting wilde heffen over Westergo, ten einde daaruit de betaling van het ontevreden krijgsvolk te vinden, en ware het mogelijk dit lastig gespuis uit het land te doen vertrekken. Dezen besloten nu om in hare jurisdictie eenen belasting te leggen op iedere koe, waarvan één penning moest betaald worden, welke heffing men vuurijzer noemde, en van iedere floreen-renthe even zoo veel. In Sneeker Vijfga en Wijmbritseradeel, werd ook gelijke schatting geheven. Hieruit nu vond men al spoedig de benoodigde gelden voor de begeerde soldij. De krijgsbende was echter hiermede nog niet voldaan, maar als echte muitelingen zich gedragende, deden zij een nieuwe vordering, begerende, dat men hun voor drie maanden soldij vooruit zoude betalen, en dan eerst waren zij bereid, om te vertrekken. Als men nu hier tegen aanvoerde, dat niet de Sneekers maar anderen hun in het land geroepen hadden, en het derhalve ook billijk was, dat dezen voor de bezoldiging zorgden, indien zij zulks inderdaad te vorderen hadden, deden zij de goede burgerij allerlei overlast en baldadigheden aan; waarom velen der gegoedsten zich heimelijk weg maakten. Dit voorbeeld meenden Bokke Haringsma en Louw Donia mede te volgen, maar Fox met zijn' aanhang verhinderde zulks, nemende hun beiden op den 21 Februarij gevangen, begerende van hun als de hoofden des volks de betaling der begeerde sommen, hetwelk zij evenwel als echte Vriezen standvastig bleven weigeren, herhalende hun gezegde, dat zij hunne hulp niet begeerd hadden, en daarom van regtswege ook daartoe niet verpligt waren, maar dat Goslijk Jongema haar zulks beloofd had. De onverlaten lieten zich echter hiermede niet afzetten, maar namen ook Zijtze Haringsma, Heerschap van Ylst, gevangen. Zij wierden met hun drieën in ketens gesloten en zeer gepijnigd.
De ingezetenen van Sneek deze gruwzame mishandeling zich ter harte nemende, baden deze ontrouwen om hunne vrijheid, dan alles was vruchteloos. In dezen grooten nood zochten zij hunne toevlugt bij de Groningers, van hun be-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerende, dat zijlieden hen de noodige gelden wilden voorschieten, opdat zij van dit gespuis verlost werden, dan wilden zij mede onder hun verbond gaan, en bovendien nog gijzelaars geven, tot zoo lang de geleende penningen waren terug betaald.
Naar luid van het geschiedverhaal waren de Groningers zeer verheugd, dat men bij hun om hulp zocht, welk genoegen waarschijnelijk wel niet van onbaatzuchtigheid vrij zal zijn geweest; althans zij zonden eenigen hunner naar Leeuwarden, alwaar ook twee officieren van de krijgsbende uit Sneek, met name Jan van Moers en lange Koert zich vervoegden, bij welke bijeenkomst besloten werd, dat dit krijgsvolk binnen 10 dagen van de Groningers zouden ontvangen 8000 goudguldens, en dat zij onverwijld daarna van Sneek naar Sloten en van daar verder de Provincie verlaten zouden. Bokke Haringsma en Louw Donia moesten als een waarborg voor de goede terugbetaling dezer gelden in Groningen zich vrijwillig in de gijzeling vervoegen, tot zoo lang de ingezetenen van Westergo deze schuld zouden hebben vernietigd. De Groningers verbonden zich op de vordering der afgevaardigden, om hen vrij en veilig in de stad te laten rondgaan, zonder hen te hinderen, veel min gevangenis of pijniging te doen ondervinden. Deze overeenkomst aldus getroffen zijnde, waren op den 28 April Evert van Bremen, Burgemeester van Groningen,  en Mr. Otto, Secretaris van Leeuwarden, met Lambert Fredriksen, Kastelein en Jarich Goudsmid, Schepen te Sneek, gereed, om de genoemde mannen als gijzelaars naar Groningen, hoewel met hun wil en zonder geweld, overtebrengen. Dezen waren daartoe ook wel genegen, maar verlangden alvorens, dat van deze hunne verbindtenis behoorlijke acten in forma zouden worden opgemaakt. Men noemde dergelijke stukken in dien tijd gezegelde brieven, waarin ook vooral moest vervat zijn, dat zij alleen op gijzelaars-regt mede gingen en niet mogten opgesloten, of eenige hindernis aangedaan worden. Deze papieren in behoorlijke orde zijnde, lieten zij zich naar Groningen geleiden. Den 5 Mei daarna, kwamen Bartel de Graaf van Groningen en Lambert Fredriksen voornoemd, te Sneek, medebrengende de gevraagde gelden voor het krijgsvolk, waarna dan ook de Overste Fox met zijne manschap des anderen daags Sneek verliet, zoodat deze stad op den zesden Mei, in dat jaar van deze onge-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouwe gasten verlost werd, waarna dit gespuis, zeeker niet uit betere beginselen, dan belang of noodzakelijkheid, deze Provincie verliet.
Aleer zij Sneek verlieten, moesten zij nog eens hunnen spotlust den teugel vieren. Men vond na hun vertrek aan de poorten en vele voorname gebouwen, het onderstaand versje aangeplakt:


‘Die van Sneek, wesen dit wel gedagtig, 
Geen meer knegten in te laten, of zij zijnse magtig, 
Want wat haar daar van is overkomen, 
Zal men van hier weten te Romen. 
Voor gedaan, ende na bedagt, 
Heeft meenig Man in 't Lyden gebragt, 
Te voren bedagt, dat na mag komen, 
Heeft meenig Man, seer doen Vromen.’ 


Den volgenden dag kwamen de Groningers met twee honderd man binnen Snee, en schreven een' algemeenen landsdag uit, welke aldaar zoude gehouden worden, op welke dan ook Jan Schaffer, Burgemeester van Groningen een voorstel deed, om over Westergo eene schatting te heffen, tot verlossing van de gijzelaars. Dit voorstel echter vond geenen bijval, want de Bolswarders, de Galama's en Juw Jongema, waren van gevoelen, dat ook zijlieden als bezwaard geweest zijnde met het onderhoud van vreemde krijgsbenden, even zeer op zoodanige hulp aanspraak hadden. Partijen hieromtrent niet vereenigd wordende, liep deze landsvergadering alzoo vruchteloos af. De Groningers zetteden ongeacht hunnen eed en de gepasseerde acten, Bokke en Zijtze Haringsma en Louw Donia, gevangen en sloegen hun in ketens. Zie O. Scharlensis, pag. 303 – 307.
Dit gedrag maakte de Sneekers bedacht om de Groningers alle mogelijke afbreuk aantedoen, gelijk zij ook in dezen tijd het Watze-Haringsma-huis te Sloten, hetwelk in de magt der Groningers was, belegerden. De slotvoogd, zekeren Koert van Bremen, den koenen toeleg ziende, om dit huis te overmeesteren, gaf hetzelve zonder tegenstand te bieden, onder voorwaarde van lijfsbehoud aan de Sneekers over, waardoor Watze Haringsma zonder groote moeite de stad Sloten weder in bezit nam. Zie O. Scharlensis, pag. 316. 


{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na dezen togt gingen zij naar Taco-zijl, en belegerden het houten Blokhuis, hetwelk door de Groningers aldaar was gesticht; maar ofschoon zij dit gebouw met de Sneeker groote busse beschoten, zoude het hun echter niet gelukt hebben, om hetzelve te bemagtigen, zoo niet nu juist een hevige stormwind opstak, waardoor de zeedijken doorbraken: welk voorval de belegerde vijanden verschrikt deden vlugten, den weg nemende naar de Kuinre, met achterlating van hunne gevangenen, welke toen door de Sneekers bevrijd, en het genoemde huis vervolgens geslegt is geworden. Van deze tijd af is geheel Westergo van de overheersching dezer vijanden bevrijd gebleven. Zie O. Scharlensis, pag. 304. 
In 1497 hield men Bokke Haringsma, Zijtze Haringsma en Louw Donia, nog te Groningen in hechtenis, welke behandeling uit hoofde van het gemaakte verdrag, zeer onbillijk was. Eene zonderlinge gebeurtenis was echter het middel tot des eerstgenoemden bevrijding. Zekere Jan Kanneken, Kannemaker te Sneek, begaf zich met dat oogmerk in dienst bij een Kannegieter te Groningen, en bezocht, aldaar nu woonachtig zijnde, van tijd tot tijd zijn' gevangen stadgenoot Bokke Haringsma, welke bezoeken, uit hoofde zij stadgenooten waren, vrijelijk werden toegelaten. Hij onderzocht bij elk bezoek zeer naauwkeurig den inwendigen toestand der gevangenis, voorzag zich van vijlen en andere instrumenten, die hem in zijn oogmerk dienstig waren, en begaf zich aldus voorbereid, weder naar den kerker en bij zijnen vriend, alwaar hij tot laat in den nacht bleef vertoeven; iets dat hij te voren meermaals gedaan had, waarom men nu ook geen den minsten argwaan op hem had. Ter middernacht, als alles in rust was, ondernam hij het waagstuk, en had het geluk, om daarin zoo wel te slagen, dat hij de sloten geopend kreeg en met zijnen vriend, dien hij aan een koord met zich trok, over de stads wal ging en vervolgens de gracht overzwom, zonder dat zulks ontdekt werd. Nu in vrijheid zijnde, spoedden zij zich voort, tot op een mijl afstands van Groningen, alwaar onze rappe gast twee paarden had besteld, om hun verder voort te helpen, met welke zij nu in alle haast naar Zwol voortrenden, aldaar vrijgeleide verzoekende, werd zulks hun niet alleen toegestaan; maar zij werden ook zeer goed behandeld en onthaald. Van hier nu liet hij 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijne bevrijding aan zijne vrouw Ansk weten, welke in gezelschap van zijne zuster Catharina en een geleide van dertig man, op den 4 Julij hem afhaalden en tot aan Sneek vergezelden. Aldaar aangekomen zijnde, was het een der eerste bemoeijingen, om het Opperwezen voor deze gelukkige verlossing te loven en te danken, en het the deum laudanum (lofgezang) Gode ter eere aanteheffen. Den dag daarna zongen zij de Mis van den H. Geest en gingen in processie door de stad; de straten met groene takken en kruiden bestrooijende, in welke vreugdebedrijven allen eenparig deelden. Niet weinig echter werd deze blijdschap getemperd, omdat Louw Donia en Zijtze Haringsma nog gevangen bleven, van welke personen men zich nu met alle behoedzaamheid verzekerde. Zij werden evenwel niet lang daarna bevrijd. Louw Donia gaf voor zijne bevrijding twee duizend florenen en Zijtze Haringsma, eene obligatie van gelijke som, welk losgeld hunne vrijheid bewerkte. Zie O. Scharlensis, pag. 321 en 322.
In 1498 bevonden zich bij Harderwijk vijftien honderd man krijgsvolk, welke geen algemeen opperhoofd hadden, maar geleid werden door eenige officieren, die van wege den Hertog Albert van Sassen bezoldigd werden. Dit volk trok in stilte naar Vriesland, en namen hunnen tocht door de Wouden naar Sloten, met oogmerk misschien, om die stad te belegeren, dan hierin niet slagende, braken zij van daar op tot nabij Ylst, van waar zij aan Douwe Haringsma, Heerschap van die stad, verzochten, om voor hun bij de Schieringer Heerschappen, die toen te Sneek vergaderd waren, den vrijen doortocht door die stad, te verwerven; dewijl zij in Oostergo tegen de Leeuwarders en Groningers wilden ageren. De afspraak was, dat eenigen van hunne voornaamsten zich des anderen daags, nevens de molen, buiten de Noorderpoort, zouden laten vinden, om aldaar het antwoord uit die stad te vernemen. De Heerschappen te Sneek, vonden goed, dit verzoek afteslaan, doordien zij anders handelende, verbrekers zouden worden van nog kort te voren gemaakte overeenkomsten met Oostergo, waarop van hunnentwege, Bokke Haringsma verzeld door eenige andere Heerschappen, aan de op antwoord wachtende mannen zulks berigten. Intusschen nam men te Sneek alle mogelijke voorzigtigheid in acht, sloot de poorten en plaatste de noodige gewapende manschap 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
op den wal, een maatregel, die, naardien het zeer mistig weder was, waardoor men niet ver van zich kon afzien, als allernoodigst mogt beschouwd worden. Zie O. Scharlensis, pag. 323 en 324.
De afgezondenen de weigering van den Raad van Sneek, aangaande het doortrekken dezer troepen verstaan hebbende, keerden terug naar Ylst, van waar deze bende nog dien zelfden avond opbrak, den weg nemende naar Bolsward. Op dezen tocht en ook daarna, bedreven zij aan vele huislieden allerlei moedwil en moorddagige aanslagen. Van den kant der Sneekers werd dit gedrag niet verhinderd, hoewel zij destijds wel drie duizend strijdbare mannen in hunne stad hadden, en zij dus zeer wel dezen woesten hoop konden beteugelen en verjagen; maar uit hoofde van de gesloten overeenkomst met die van Oostergo en de Leeuwarders, wilden zij zonder hunne voorkennis en goedkeuring zulks niet ondernemen, maar lieten hun onverwijld hiervan berigt toekomen, met verzoek om hunne gedachten hierover uittebrengen, alzoo de zaak het gemeenschappelijk belang betrof. Dan de Leeuwarders, op de sterkte van hunne stad vertrouwende, en van oordeel zijnde, dat dit volk, vermits zij nu binnen Bolsward waren, aan die van Oostergo weinig schade zouden toebrengen, stemden in de verjaging van deze vreemdelingen niet toe; hetgeen nogtans strijdig wasmet den inhoud van het verbond, met die van Westergo nog zoo kort geleden aangegaan. Bokke Haringsma en de andere Heerschappen namen dit gedrag zeer euvel op, doch konden evenwel niet besluiten, om zonder kennis en toestemming van die van Oostergo, dezen taak alleen te ondernemen. Zij stelden daarom nog eene poging in het werk, daarin bestaande, dat zij zekeren Edo Jongema, van Rauwerd, naar Leeuwarden zonden, om hun de noodzakelijkheid van het verdrijven van dit volk voor oogen te houden, althans wanneer men niet onverschillig was, om 's lands vrijheid te behouden, of die te zien benadeelen of welligt door vreemden invloed te verliezen; maar ook deze zending liep vruchteloos af. De Leeuwarders zetten hem af met dit bescheid: ‘Ga, Sneek houde goede wacht voor hunne stad. Wij willen de onze beschermen.’ Aldus liep deze onderhandeling, hoe wel ook gemeend, zonder gevolg ten einde. Zie S.A. Gabbema, verhaal van Leeuwarden. pag. 205 en vervolgens.
Den 18 Maart trok deze bende uit Bolsward den weg 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
op naar Sneek, met oogmerk, om die stad te overvallen. In Sneek echter, was men zoo waakzaam, en zoo wel tot zoodanigen aanslag voorbereid, dat de vijanden hun oogmerk niet konden of durfden ondernemen. Tegen den avond verstrooiden zij zich. Sommigen gingen naar Ylst, en anderen bleven in het hospitaalder klooster. – Nu trokken de Sneekers tegen hun op, en vielen hun aan, in welke schermutzeling vijftig man van de vijanden gekwetst en tien gedood werden; waarna het overschot naar Bolsward de vlucht nam. Zie O. Scharlensis, pag. 327.
Omtrent dezen tijd besloten Bokke Haringsma en vele andere Schieringer Heerschappen, welke binnen Sneek vergaderd waren, om over hunne onderhoorige plaatsen en steden een' magtigen beschermheer te kiezen, ten einde alzoo van allerlei vreemd krijgsvolk, die van tijd tot tijd in de Provincie invielen, en moord en verderf verspreidden, waar zij zich vertoonden, ontslagen te worden. Zij kozen daartoe Hertog Albert van Saksen, en benoemden uit hun midden Bokke Haringsma met nog twee Heerschappen en drie geestelije personen, om den Hertog van deze hunne verkiezing kennis te geven, en hem te noodigen, om zich dezelve te laten welgevallen. Op den 21 Maart ging dit gezantschap van Sneek op reis naar Medenblik, alwaar zich de Hertog toen bevond. Het gevolg dezer zending was, dat hij deze waardigheid onder zekere voorwaarden aannam, welke breedvoerig te vinden zijn bij den geschiedschrijver Scharlensis, het 10de boek, pag. 330, en bij Winsemius, in het 12de boek,  pag. 351. 
Op den 30 April 's namiddigs ten één uur werden dezelve aan de ingezetenen van Sneek in de St. Martens-Kerk aldaar voorgelezen, met dat gevolg, dat de burgerij, onder zekere bepalingen en wijzigingen in deze voorwaarden genoegen nam.
Hertog Albert van Saksen aldus Heer over Vriesland geworden zijnde, zond zijnen Raad en Rentmeester, Ridder Willibrord van Schonenburgh, benevens Jonkheer Nietard Fox en Bernard Metz met een aantal krijgsvolk naar die Provincie, om dezelve in zijnen naam te ontvangen en te bezetten. Schonenburgh, verkoos Sneek tot zijne residentie of Hofplaats, en zette zich nog in de maand April aldaar neder. Zijn eerste werk was, om met 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Vetkoopers en Bolswarders te spreken, en hun tot rust en onderwerping te vermanen. Daarna heeft hij met toestemming van de Heerschappen, welke zich vereenigd hadden, om den Hertog het bewind optedragen, eenige belastingen daargesteld. Vervolgens zijn de hoofden van die van Oostergo en Westergo te Sneek bijeen geweest, welke zich toen allen eenparig aan den nieuwen Stadhouder, met belofte van getrouwheid, hebben onderworpen. Zie O. Scharlensis, pag. 335 en Winsemius, pag. 444.
De nieuwe Stadhouder trok dagelijks van Sneek met zijne manschappen, om ook diegenen uit Oostergo en Zevenwouden, voor zoo ver zij zich nog niet aan dit nieuwe bewind hadden onderworpen, daartoe met geweld van wapenen te noodzaken; in welk oogmerk hij dan ook volkomen geslaagd is, na dat er verscheiden schermutzelingen tusschen hem, de Leeuwarders en de Woudlieden hadden plaats gehad. Daarna zond hij van Sneek een bode naar den Hertog, om eene kommissie van zijnentwege, die hem in zijne waardigheid openlijk mogt inhuldigen, opdat zijn gezag daardoor meer klem en nadruk bijgezet werd.
Den 1 Augustus kwam de bode terug, doch zonder berigt nopens de verlangde kommissie, maar belast met eenen lastbrief van den Romeinschen Keizer, inhoudende het bevel om Hertog Albert van Saksen, door hem en de Keurvorsten des Rijks tot een Gubernator (Gouverneur) of Potestaat van Vriesland aangesteld, als zoodanig te erkennen en te gehoorzamen.
Het Saksisch krijgsvolk, hetwelk nu in Sneek was, trok met vele Sneekers, onder geleide van Bokke Haringsma, naar Bergum, om ook de inwoners in dat oord der Provincie onder de gehoorzaamheid der Saksischen te brengen. Zij namen op dien togt twee en twintig huislieden gevangen, benevens Botte, de broeder van Auke Jaarla, welke, dewijl hij zoo bijzonder genoemd wordt, waarschijnelijk een voornaam man zal geweest zijn. Eén der gevangenen moest het met den dood bekoopen, misschien wel omdat hij zich niet gewillig overgaf. De overigen werden naar Sneek gevoerd, alwaar men hun voor hunne vrijheid eene groote losprijs liet betalen.
In dezen tijd liet Willibrord van Schonenburgh in naam van zijnen Vorst een nieuwe geldmunt te Sneek vervaardigen, aan welks eene zijde stond: Albertus Dux 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
Saxoniae & Gubernator Frisiae, met bijvoeging van zijne wapens, en op de andere zijde: Nummus Regis Romanorum. Zie O. Scharlensis, pag. 344.
1499. Den 22 Julij kwam de nieuwe Regent Hertog Albert van Saksen uit Holland te Sneek aan, bij zich hebbende zijnen zoon Hendrik. Zij werden alstoen door de Sneekers als hunne Erf-Gouverneurs gehuldigd en beëedigd.
Zeker rijk een aanzienlijk man, met name Age Piers, te Sneek woonachtig, had menigmaal den wensch geuit, dat hij den dag niet mogt beleven, waarop Vriesland door vreemde heeren zoude bestuurd worden. Hij grondde zijn gevoelen, ten aanzien der onregtmatigheid daarvan, op de van ouds bestaande lands voorregten, afkomstig van Keizer Karel de Groote reeds in het jaar 802 vastgesteld, waarbij onder anderen bepaald werd, dat deze Provincie door een' eigen inboorling, onder den naam van Potestaat zoude worden geregeerd. Deze wensch heeft hare vervulling bekomen, want genoemde man stierf nog eer deze huldiging geschiedde, en alles dus zijn volkomen beslag had. Zijn graf is in de St. Martens-kerk aan de zuidzijde. Zie Winsemius, in zijne beschrijving van Sneek.
De Hertog stelde nu eenigen, waaronder ook Geestelijken schijnen geweest te zijn, tot zijnen gewoonen Raad over Vriesland aan, en vertrok daarna weder naar Meijssen, latende zijne zoon Hendrik het beheer dezer Provincie over. Onder deze mannen wordt met name genoemd, Schelte Liaukema, Doctor en Licentiaat in de beide Regten, te Sneek.
In het jaar 1500 bouwden de Saksischen een sterk blokhuis binnen de stad Harlingen, tot welken bouw zij de steenen van de stinsen, die zij dagelijks afbraken en sloopten, gebruikten, welke handelwijze de vrije heerschappen zeer tegen den zin was, en weldra weder aanleiding gaf tot droevige onlusten. Hierbij kwam nog, dat zij de belastingen wilden verhoogen. De Vriezen hierdoor verbitterd, verzamelden een leger van wel 16000 strijdbare mannen en belegerden, op den 12 Mei onder aanvoering van de even zeer gebelgde Edelen, Hertog Hendrik, die toen Franeker tot zijne hofplaats had. De leuze of het woord in dezen strijd was:
Dëer lisse fjouwer lutter kleer, Liey aeijen, in uys Finne, Hjerne in ien Nest.

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die bij het uitspreken dezer woorden, door zijnen tongval verraadde, tot het vijandelijk leger te behooren, werd als een' vijand of Spion behandeld en gestraft. Terwijl dit alles voorviel, was men in Sneek zeer onrustig. De geest van de Burgerij in het algemeen, was er voor, om het leger, dat voor Franeker lag, te versterken, maar Schelte Liaukema, met de Burgemeesters en de aanzienlijksten verhinderden zulks, hetgeen ten gevolge had, dat het volk zich tegen hen verzette, hen van het bestuur ontzette, en nieuwe Regenten over zich verkoos, die dan ook in de voorgenomene tocht naar Franeker toestemden, welk voornemen nu ook werd uitgevoerd. Zie Winsemius, pag. 366 – 371.
Bucho Aijta, een der hoogste Raden van den Hertog, was inmiddels werkzaam, om de rust te herstellen. Hij zond te dien einde twee Geestelijken uit den Provincialen Raad, namelijk de Heeren Pastoors Wilhelm van Sneek en Jelle van Rauwerd, naar Franeker, om de partijen te bevredigen, dan deze zending was van geen gevolg, alzoo de Vriezen voorgenomen hadden, om zich van de Saksischen te ontslaan. De Hertog kwam om dezen tijd van Meijssen weder in Vriesland, met een aanzienlijk leger, waarmede hij zijn' zoon 
Hendrik van de belegering te Franeker te hulp kwam en bevrijdde, terwij zij, nu als vijanden te werk gingen, en in de steden, dorpen en kloosters die in hunnen weg lagen, verwoestingen, brandstichting en plundering verspreiden. Hij kwam daarna met 800 manschappen te Sneek, welke stad zich ook, blijkens het voren verhaalde, tegen hem verzet had, dan door tusschenkomst van Willibrord van Schonenburgh liep aldaar alles zonder vijandelijkheden af, hoewel de Sneekers met 4000 Goudguldens voor hunnen opstand geboet hebben, waarvan de eene helft op St. Michiel en de resterende som op Kerstijd moest worden betaald. Zie O. Scharlensis, pag. 360.
Te dezer tijd kreeg het Saksisch bestuur een meer geweldig aanzien, want Douwe Galama, Hoveling te Koudum, binnen Sneek doorEling Goslings, Raadsman aldaar, gevangen genomen zijnde, werd op den 4 October naar Franeker gevoerd, en aldaar op last van den Saksischen Stadhouder Hugo van Leijsenak, achter het Sjaardema's huis, des morgens vóór den dageraad aanbrak, 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
onthalst. Sommigen, waaronder eenen Evert, Drager te Sneek, en Minno Borger, met nog drie ongenoemden, werden levendig op een paal geregen, en aldus op den weg tusschen Franeker en Harlingen tot een schouwspel ten toon gesteld. Eene strafoefening, die voorzeker zeer onmenschelijk zal geweest zijn. De Heer Napjus noemt dezelve inpaleren. Gelukkig voor ons, dat wij haar slechts uit de Geschiedboeken kennen! Hunne misdaad was daarin gelegen, dat zij zich onvoorzigtig, ten nadeele, en spotachtig over den Hertog hadden uitgelaten, gedurende het beleg van Franeker. Zie Winsemius, pag. 376.
1503. Thans werd het koor van de St. Martens kerk te Sneek, met welks bouw men in 1498 al was begonnen, en toen gevorderd was, tot zoo hoog als een manspersoon met zijnen hand reiken kon, verder voltooid. Deze bouw was gestaakt geworden door tusschenkomende onlusten, tijdens het begin van het Saksische bestuur. Ook werd de kerk zelve van boven afgebroken, en in evenredigheid met het nieuwe koor bijna de helft hooger opgetrokken. Zie O. Scharlensis, pag. 370.
In 1506 nam het oud en adelijk geslacht van Sjaardema, dat baronnen en vrijheeren onder zich geteld had, een einde. Het geval droeg zich aldus toe. Douwe Sjaardema, de Jonge, de eenig overgebleven stamhouder van hetzelve, die zich te Sneek in eenen niet zeer loffelijken minnehandel met zekere Maij Djuwke had ingewikkeld, eens ter zijner verlustiging buiten die stad wandelende, werd door een leidekkers gezel Hendrik van Zwol genaamd, heimelijk achtervolgd. Sjaardema, die geen goed oog op hem had, gebood hem terug te gaan. In plaats hiervan, viel hij met eenen hellebaard, welk wapentuig hij achter een hek verborgen had, op hem aan, doch deze nog jong en sterk, als zijnde pas 27 jaren oud, bediende zich nu ook van het wapen, dat hij bij zich droeg, destijds bekend onder den naam van een' zwitser, maar werd door een steek in het onderlijf, zoo zeer gewond, dat hij dood nederviel. De moordenaar redde zich met de vlugt; en Sjaardema, die lang te vergeefsch om hulp geroepen had, werd door de Burgers van Sneek vermoord gevonden. Zie Winsemius, pag. 406.
1514. Den Hertog van Saksen, had, uit hoofde van de menigvuldige oorlogen, welke hij voerde, 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
groot gebrek aan geld. Om hierin te voorzien, perste hij groote schattingen en opbrengsten uit de kloosters, de steden en van het platte land. Onder anderen moest de stad Sneek hem 500 Goudguldens opbrengen. Deze knevelarij verdroot vele Vriesche Edelen, waarom zij op middelen van herstel in dezen benarden toestand bedacht waren; en eindelijk besloten, om van den Hertog van Gelder, de noodige manschap te vragen, ten einde van het Saksische juk ontslagen te worden. Deze was dan ook terstond gereed, om hen bijtestaan, verzamelde een toereikend leger, en viel in deze Provincie.
Schelto Liaukema en Louw Donia, te Sneek, getrouw aan hunnen eed, gaven van dezen toeleg tijdig genoeg kennis aan het Saksische bestuur, dat zoo het schijnt, toen te Leeuwarden de hofplaats had, en verzochten van hen de noodige ammunitie, om de stad te kunnen verdedigen. Dit verzoek werd niet wel door hen begrepen, want zij meenden, dat deze Heeren het op Muiterij tegen het gewettigd bestuur gemunt hadden, waarom de toezending daarvan achterbleef. Naderhand werden zij van de goede gezindheid en opregte trouw der genoemde mannen wel overtuigd, maar het was toen reeds te laat, om aan eenigen tegenweer meer te denken.
Al spoedig waren de Gelderschen reeds voor de stad Sneek genaderd, welke plaats dan ook op aanraden van Jonkheer Hans van Grombach, destijds Ouderman aldaar, zonder tegenstand is overgegeven. Vele Edelen, waaronder ook Liaukema en Donia en andere publieke personen weken naar Leeuwarden, omdat zij den eed van trouw aan de Saksischen gezworen, niet wilden verbreken. Sommigen van hun bleven aldaar tot het jaar 1522.
De Gelderschen zochten al spoedig zich onder het volk eenen aanhang te maken; en om de Vriezen geheel voor zich intenemen, namen zij het voorkomen aan, als of men nu in die Provincie van alle belasting zoude ontheven zijn, overal waar zij kwamen de kreet aanheffende: Vrije Vries, zonder schatting en Accijs! De ingezetenen hoorden dit met genoegen, dewijl zij van het Saksische bestuur reeds zeer waren gedrukt geworden.
De Hertog Georg van Saksen verzamelde nu eenen hoop gewapend volk, die bij onderscheiding van andere troepen de Zwarte Hoop genoemd werd, en zond die in Vriesland, met oogmerk, om die Vriezen, welke van hem af-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevallen waren, te straffen en van nieuws aan zich te onderwerpen, door welk bedrijf de Provincie alweder de rampen des oorlogs in al hare verschrikkelijkheid moest ondervinden. Zie O. Scharlensis, pag. 391 en 392.

Vele Geldersgezinde Vriezen in de west- en zuidhoek van Vriesland woonachtig, ondersteund door de Gelderschen, lieten een aantal dubbelde Zeinschepen vervaardigen, waarmede zij de Hollanders en allen, die de Saksischen toegedaan waren, alle mogelijken afbreuk toebragten. Zij beroofden de eilanden Texel, Wieringen en Vlieland, en namen velen gevangen, die zij allen naar Sneek, alwaar het Geldersche Hof reeds gevestigd was, bragten, Zie O. Scharlensis, pag. 394. 
Van deze Vrijbuiters en Zeerovers was Groote Pier het hoofd en bevelhebber, een man, van wiens leven en daden hoofdzakelijk het volgende door de Geschiedschrijvers geboekt is:
Hij was een man van buitengewone lengte, zoodat hij tot de schouderen toe, boven andere gewone menschen uitstak. Bij deze kloeke gestalte, had hij ook eene buitengewone kracht. Hij was onverzaagd in de grootste gevaren, en zeer oploopend en gevoelig voor alles wat naar onderdrukking zweemde; en wanneer hij zijne bedrijven onpartijdig beoordeelen, kunnen wij hem geenszins van wreedheid vrij pleiten.
Hij was geboren en opgevoed in het dorp Kimswerd, en nam ook daar zijne woonplaats. Hij was een wel bemiddeld man en van beroep een landman of boer. Toen echter de Gelderschen en Saksischen elkander het bezit van Vriesland met het zwaard betwisten, en zeer velen van huis en have beroofd werden, in welken ramp ook onze held deelen moest, werd zijnen heldenmoed opgewekt. Hij verzamelde een aantal strijdbare mannen, ten getale van 600, uit dezulken, die ook alles, gelijk hij verloren hadden, en stelde zich aan hun hoofd. Onder dezen was ook zekere Wierd, zijne zusters zoon, welke niet minder kloek en dapper was, dan hij zelve, en die hij daarom ook tot zijnen onder-bevelhebber aanstelde. Met deze uitgekozene manschappen bestreed en beroofde hij de Saksischen, waar zich daar toe de gelegenheid aanbood. Altijd de Schieringer partij toegedaan geweest, 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
hield hij het nu ook met hen, alsmede met de Gelderschen, welke voorgaven, dat zij gekomen waren, om in het land de aangename vrijheid en rust te herstellen, zonder belasting te vorderen van de ingezetenen. Daar nu de Hollanders den Saksischen allerlerlei noodwendigheden over de Zuiderzee toevoerden, zoo maakte hij er zijn bijzonder werk van, om al de aankomende Hollandsche vaartuigen te beroven en dezelve daarna in Vriesland op te brengen. Al wat maar onder de minste verdenking viel, van den Saksischen toegedaan te zijn, werd aangevallen en beroofd, zoodat hij de schrik was, van allen die de Zuiderzee bevoeren. Zijne haat jegens de Hollanders, die zijnen vriend Offingahuis, misschien wel op eenen dergelijken togt gedood hadden, was zoo groot, dat hij eenmaal 499 van hen, die hij van verscheiden overwonnene schepen in zijne magt had, over boord wierp en in zee liet verdrinken, en om zich in de regte personen, wien zijne wraak goldt, niet te vergissen, werd ieder van hun voorgezegd:
Boeter Brae en Griene Tchjys, 
Dat dat naat zisse ken, is nen Rjugte Vrys.
Welke woorden zij moesten nazeggen, en zij, die ze niet konden uitspreken, maar zich door den tongval openbaarden Hollanders te zijn, werden wreedaardiglijk verdronken, in welk bedrijf voorzeker de lage spotlust en bittere haat een groot aandeel had, want toen er een aantal van hen in zee lagen te worstelen, en welligt nog om genade baden, voerde hij deze taal tegen zijn volk:
Sjuch Faynten ho kenne da deels Kijetten Zwomme.Een van de overwonnelingen liet hij vrij, omdat hij van geboorte uit Gelderland was.
Hij nam ook Hoorn in, plunderde Medemblik, Alkmaar, Enkhuizen en meer andere steden. Veroverde vele schepen en voerde de manschap gevangen naar Sneek, om er losgeld van te trekken. Door al dezen voorspoed hoogmoedig geworden zijnde, liet hij zich noemen: De verwoester der Deenen, de wreker der Bremers, de aanhouder van de Hamburgers, en het kruis der Hollanders, terwijl hij om zijn geducht gezag nog meer te stevigen een 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
geslacht wapen voerde, waar in een galg en rad, als zijnde de werktuigen van wraak jegens zijne vijanden voorkwamen. Jegens de Hollanders, gaf hij zijne spotlust met hunne minderheid naar zijn begrip, en tevens zijne opgewonden inbeelding, den ruimen teugel, hen aldus begroetende:
Ik groote pier, Coninc van Vrieslant, Hertog van Sneek, Graaf van Slooten, Vrijheer van Hindeloopen, Capitein Generaal van de Zuider Zee.

Een Stuurman ter doodt, Acht de Hollanders bloot: 
Al zynse groot van rade, Zy zyn slap van dade. 
Sterc van Partijen, Cranc in 't strijen. 
Hoog van Glorie, Cranc van Victorie. 
Maer de Geldersche sterk van teeringe, Slap van neeringe, 
Cloec in den Velde, Maar dorre van Gelde, 
Vroom van Moede, Maar clein van Goede: 
Doch onvertzaagt in 't stryden, Dus wilt u verblyden, 
En de Hollanders niet achten, Want zy moeten versmagten, 
Want zy zoudent becopen, Waar 't bestandt uitgeloopen. 
Tegens myn danck, Ist zes maanden bestant. 


Hij ondernam ook om de stad Emmerik te bemagtigen,
doch dezen toeleg mislukte hem. Van deze onderneming terug komende, ontmoette hij in het overvaren van den Rhijn, een oude bekende, zijnde zekere halve nar, spotsgewijze onder den naam van Graaf van Nichlenburg bekend, die te Sneek aan 's Heeren Hof, het zij tot vermaak of tot andere diensten gebruikt werd. De held reikte hem de hand, en vroeg waarheen gaat de reis? Naar mijn Heer! was het antwoord, en verwijderde zich hierna terstond. Hij zette zijne reize vervolgens voort, en te Sneek komende, verneemt hij, dat de bewuste alias Graaf zich in het geheel van daar niet had verwijderd, maar dat hij eenen hevigen twist met de onder-kok van het Hof had gehad, die daarop uitliep, dat deze hem had dood geslagen. Dit berigt met zijne ontmoeting vergelijkende, werd onze held zeer neerslagtig. Stelde zich een spoedige dood als zeker voor, en ontsloeg zich van alle bewind. Zie S.A. Gabbema, verhaal van Leeuwarden, pag. 344.
Wij maken in de negentiende eeuw zeker geene zwarigheid, om dit spooken-verhaal als ongelooflijk te verwer-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, maar denken hierbij liever, aan de stemming van zijn gemoed, op den terugtogt van Emmerik, alwaar hij niet geslaagd was in zijne onderneming. Zijne verwarring door deze teleurstelling veroorzaakt, gaf welligt aanleiding, dat hij zich door te groote haast, in den regten persoon vergiste, en zijn onrustig geweten bij de herinnering aan zoo vele wreedheden, als hij bedreven had, kan ons zijne verslagenheid hierover, bij eenig nadenken, wel eenigzins verklaren.
Hij koos zijne woonplaats te Sneek, op het Grootzand, en overleed den 28 October van het jaar 1520 in hoogen ouderdom, nadat er nog geen vol jaar na de voren verhaalde verschijning verloopen was. Hij zag wel in, dat hetgeen de Gelderschen beoogden, geheel tegen zijne vroegere verwachting en hunne beloften inliep. Zijne bedoeling was, om de oude Vriesche vrijheid te herstellen en niet, om zich zelven te verrijken, waarom hij den buit voor het grootste gedeelte de Gelderschen Stadhouder liet genieten; en voor zich zelve geen' rijkdom zocht of bedoelde. Nog zegt ons het verhaal, dat hij zeer misnoegd was, bij het meer algemeen wordende gebruik van het schietgeweer, zeggende: ‘nu kan een jonge een man ombrengen,’ daarmede te kennen gevende, dat het nu zoo zeer op ligchaamssterkte in den strijd niet aankwam, om de overwinning te behalen. Omstandigheden, die voorzeker niet weinig toebragten, om hem tot het afzien van het bestuur te doen besluiten. – Zijn graf is in de Groote of St. Martens-kerk te Sneek, aan de noordzijde, voor de bank der Regering. Winsemius roemt zeer de gewigtige diensten, welke hij de Vriezen bewezen had, en geeft hem, daar 's mans tijdgenooten zulks ondankbaar verzuimd hadden, in zijn geschiedboek op pag 455, dit grafschrift:


Niet der Romeinen schrik. Maar Sassen haat gezworen, 
Heb 't Land, en 't water saam, met wapenen voorgestaan, 
Borgoenders, Hollands druk, den Gelderschen vercoren; 
Om dat de vryheid niet door dien en zou vergaan. 
Roept nu Giganten vry, en stelse zoo als gij coont, 
Van lyf en moede groot, heb ik my tsaam vertoont. 


De Neef van dezen held, Groote Wierd, hiervoren genoemd, werd daarna door Jan Baron van Wassenaar te Sloten, alwaar hij zich ophield, belegerd en overwonnen. Hij zelf ontkwam het, en vond een schuilplaats in het Kruizebroeders klooster te Sneek. Zijn verblijf even-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel ontdekt wordende, werd hij te Leeuwarden gevangen gezet, en op den 13 November 1523 door beuls handen onthoofd, Zijn ligchaam werd bijna ontkleed op het rad aan den openbaren weg geplaatst. Zie Halma, Woordenboek, pag. 316.
Men verhaalt, dat de zwaarden dezer beide helden nog in wezen en op het Stadhuis te Leeuwarden bewaard worden.

1515. De Gelderschen nu, ziende het bedrijven van het Saksische krijgsvolk en de overwinningen van den zoogenoemden Zwarten Hoop, verlieten de stad Sneek, welke te dier tijd niet zeer sterk was, vermits zij voor vijandelijke aanvallen vreesden. Op dezen aftogt staken zij het klooster aan de Groendijk in brand, opdat geenen vijande aldaar zoude kunnen vertoeven. – Te Sneek bleef men echter de Geldersche partij nog bestendig toegedaan; en kort daarna is de stad door de stichting van muren en sterkten meer beveiligd en versterkt. Zie O. Scharlensis, pag. 398 en Winsemius, pag. 435.
In dit jaar hebben de Saksischen, Vriesland bij verdrag aan den Prins Karel van Spanje, Hertog van Oostenrijk en Bourgondiën overgedragen, voor eene som van honderd duizend Guldens. De nieuwe Vorst zond Heer Floris van IJsselstein, Graaf van Egmond en Buren, als Stadhouder in zijnen naam derwaarts, om als zoodanig openlijk erkend en ingehuldigd te worden. De Vriezen lieten zich deze beschikking geenszins welgevallen, maar weigerden den eed van getrouwheid afteleggen, waardoor al weder zeer veel krijgsrumoer in de Provincie verspreid werd, want de Graaf, die een leger van 9000 man met zich voerde, liet geene middelen onbeproefd, om hen daartoe te noodzaken. Zie O. Scharlensis, pag. 401 en vervolgens.
Op den 16 Augustus belegerden de Bourgondischen de stad Bolsward, en legerden zich te Oude- en Oegeklooster en te Tjerkwerd; terwijl zij dammen over de vaarten sloegen, om gemakkelijk hun leger te kunnen vereenigen. Op den 23 daaraanvolgende brak een groot gedeelte van hetzelve op, en sloeg den weg in naar Sneek, dat zij van de Laan bij Ysbrechtum, alwaar zij hun geschut geplant hadden, sterk beschoten; dan uit Sneek bleef men hun niets schuldig, maar beantwoordde deze 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanvallen met de groote slang of bus niet minder heftig, zoodat door dezen dapperen tegenstand, den toeleg, om die stad te overmeesteren, verijdeld werd.
De Bourgondiërs dus afgehouden, zetten hun koers naar Ylst, om aldaar den meester te spelen. De Sneekers dit ziende, verzamelden zich met zeer veel haast, en voeren met voorhanden zijnde vaartuigen langs de Geeuw losgelijks naar die plaats, alwaar zij nog vroeder dan de vijanden aankwamen. De Bourgondiërs den aanval op Ylst nu niet durvende ondernemen, keerden den zelfden dag terug naar Olde- en Oegeklooster, bij hun leger, verbrandende onder weg de dorpen Ysbrechtum, Tjalhuizen, Folsgare, Tirns en Nieuwland, en al wat de Zwarte Hoop hen om te vernielen had overgelaten. Zie O. Scharlensis, pag. 314.
In 1516 lag er een Geldersch garnisoen, 2000 man sterk zijnde, te Sneek, die van daar optrokken naar Bolsward, verwachtende de hulp der Woudlieden en die van Gaasterland, om de Bourgondiërs te verjagen, die hun echter niet afwachtten, maar terstond opbraken, den weg nemende naar Harlingen, doende in hunnen reis allerlei schade en moedwil. Zie Winsemius, pag. 437.
Te dezer tijd verzamelden zich de Gelderschen en de Heerschappen met hunne onderhoorigen, omtrent 1500 man, zoo Zeinscheepslieden als ballingen, die uit onderscheidene plaatsen van Westergo te Sneek zich ophielden, omdat zij zich niet aan de Bourgondiërs wilden onderwerpen. Met deze manschap ondernamen zij een tocht naar Nijeklooster, maar werden zonder iets te hebben uitgevoerd, terug naar Sneek gedreven. Zie O. Scharlensis, pag. 419.
Op den 23 November bezweken aan alle zijden de Zeedijken, die Vriesland omgeven, voor het geweld van zware stormen, verzeld door hooge vloeden, waardoor het zeewater ter hoogte van zeven palmen over het land stroom-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
de. Men kon te Sneek zonder hinder met schuiten de Noorderpoort in, en langs de Kruizebroeders-straat en den Dijk, tot buiten de Oosterpoort varen. Zoo ook kon men de Marktstraat, Breedeplaats, Peperstraat en Naauwe Burgstraat niet dan met vaartuigen passeren. Deze watervloed veroorzaakte eene onberekenbare schade in deze Provincie. Zie O. Scharlensis, pag. 419.
In 1517 den 11 Januarij begon het zeer sterk te vriezen, in dezen tijd bezetten de Bourgondiërs de stad Sneek aan vier oorden, want zij waren in Oppenhuizen, te Ylst, in Nijeklooster en in het klooster Tabor. In Sneek was men nu bedacht, om deze vijanden geene legerplaats of huisvesting, die nog nader in de nabijheid der stad was, overtelaten, daarom werd het Hospitaalder klooster verbrand, zoo dat daarvan niets, dan de kerk in wezen bleef. Men had reeds zoo veel ondervinding van het onraadzame, om vreemde hulp interoepen, dat men nu ook geene vreemde troepen binnen de stad had, maar alleen met eigen volk en vele ballingen, die van elders verjaagd waren, met Groote Pier aan het hoofd, den vijand zoo veel afbreuk deed, als men konde, hoewel aan beide zijden veel volk sneuvelde. Terwijl dit alles voorviel, was zekere Jonker Roelof ijverig bezig, om de Bourgondiërs met de stad Sneek te bevredigen, waartoe ook de ingezetenen wel genegen waren, maar Groote Pier, zoo wel als de genoemde ballingen, waren daartoe ongenegen, waardoor deze poging niet gelukte. Inmiddels maakten zich de vijanden gereed, om de stad met stormladders en andere gereedschappen te overvallen en te bemagtigen, daartoe ook nog meer geschut van Leeuwarden verwachtende, dan nu viel juist op den 28 Januarij het dooi weder in, waardoor de belegeraars in hun oogmerk verhinderd wordende, met hunne legers of afdeelingen van Sneek aftrokken, uitgezonderd die afdeeling, welke zich in Nijeklooster ophield en tot den 22 April aldaar verbleef. Deze omstandigheid was voor de daarbij omwonende huislieden tot groote schade en overlast. Zie O. Scharlensis, pag. 421 en 422.
De vorst van Gelderland zond nu een Gezant van zijnentwege, met name Meester Ids van Grouw, naar Frankrijk, om van daar bijstand van volk en geld voor zich te verzoeken, of zoo zulks niet konde bewerkt worden, dan de hooge bemiddeling van dat hof, tot bewerking 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eene gewenschte vrede tusschen de Bourgondiërs, de Gelderschen en de Vriezen interoepen. De uitslag dezer poging mislukte geheel, want Meester Ids keerde onverrigter zake terug; en of hij misschien geschroomd heeft, om zijnen hoogen zender daarvan de tijding te brengen, althans hij viel hem af, en ging tot de Bourgondiërs, die zich te Leeuwarden ophielden, over. Janke Douwe, een Gelderschgezinde Vriesche Edele, begerig, om de reden van dit gedrag te weten, schreef hem daarover en bekwam ook antwoord. Deze briefwisseling werd bekend bij den Raad en Zeven en Dertigen, die deze onderhandeling door middel van brieven zeer euvel opnamen, en als eene daad van ontrouw beschouwden, omdat er tusschen de stad Sneek en de vorstelijke Geldersche regering een besluit bestond, waarbij bepaald werd, dat het niemand zonder algemeene kennis en toestemming vrijstond, eenige briefwisseling met de Bourgondiërs aantegaan of te onderhouden, waarom de Regering met de Rotmeesteren en den Kanselier vergaderd zijnde, de Heer Janke Douma en zijne medepligtigen, (welke hij schijnt gehad te hebben,) door een stads bode lieten aanzeggen, ‘dat zij zonder verontschuldiging dadelijk moesten verschijnen op het stadhuis, om zaken te verhandelen, die land en lieden dreigden,’ deze boodschap aandringende, met de bijvoeging: ‘dat indien zij zulks weigerden, den Raad met de geheele gemeente hen zoude komen af halen, en hen nadrukkelijk aan het verstand brengen, wat het beteekende, de stad Sneek te verraden, en de Ingezetenen aan de slagtbank der vijanden over te leveren.’ Na het aanhooren van welke boodschap, zij dadelijk verschenen, en zich verontschuldigden, met te zeggen: ‘Wij weten nergens van;’ maar Godsvriend, Goslijk's zoon, Burgermeester van Sneek, voerde hen toe, dat deze ontkenning een logen was, en vertoonde hen een afschrift van den brief, welke Janke Douwe had ontvangen, welks inhoud hij vervolgens letterlijk voorlas, en waarin onder anderen ook het volgende voorkwam: ‘Wee, wee, wee, den genen, die vrede mogen hebben, en niet willen.’ Het schijnt wel, dat deze beraadslaging niet zoo bedektelijk is toegegaan, of dezelve werd onder de burgerij bekend, en veroorzaakte gisting in de gemoederen, en een geweldige oploop van het volk, hetwelk, zoo het scheen niet tot be-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
daren was te brengen, dan met den dood van den Rentmeester en zijne medepligtigen. In deze oogenblikken van verwarring nam de voornoemde Burgemeester het woord, en voerde hen toe: ‘Dat zij nu zagen wat zij door deze onvoorzigtigheid gebrouwen hadden, dat de Gemeente ontsteld, en dat het met hun leven gedaan was, indien zijlieden zich nu hunner niet aantrokken en hen beschermden, waartoe zij dan ook geenszins ongenegen waren, bij aldien, zij wilden instemmen in het voorstel, om de Leeuwarders uittenoodigen tot eene bijeenkomst, om te beraadslagen, hoe men het best den vrede in geheel de Provincie zoude herstellen.’ Waarop zijlieden antwoordden: ‘dat zij te vreden waren, zoo als de Raad en de Burgers van Sneek het beschikten.’ Ten gevolge hiervan noodigden dezen de Leeuwarders uit tot eene bijeenkomst, te Goënga, Loënga, Tabor of ergens elders, waar het hun geliefde te bepalen, voegende bij deze noodiging, brieven van vrijgeleide, om hen op deze reis de noodige veiligheid te waarborgen. De Leeuwarders hiertoe genegen zijnde, deden van hunne zijde hetzelfde ten gevalle van de Sneekers; en reeds des anderen daags had deze bijeenkomst te Loënga plaats. Naauwelijks waren partijen bij elkander, of er rezen hooge woorden over en weder; evenwel werd aldaar besloten, dat zoo wel de Gelderschgezinden als die de Bourgondiërs waren toegedaan, tot de dagvaart, die te Brussel stond gehouden te worden, zouden tegenwoordig zijn, en aldaar vernemen, of Vriesland eenigen Landsheer, en aan wie onderworpen zoude zijn, dan of die Provincie onder de bescherming van den Keizer, zonder eenig ander opperhoofd te erkennen zoude behooren. Nadat men elkander minzaam behandeld en gegroet had, is deze bijeenkomst gescheiden; maar wat dezelve uitgewerkt heeft, schijnt nergens aangeteekend te zijn. Zie S.A. Gabbema, verh. van Leeuw., p. 333 – 336.
In dezen tijd werden er door den Gelderschen Stadhouder Arkelens, nu en dan landsvergaderingen uitgeschreven en gehouden, met die Vriezen, welke Gelderschgezind waren, doch den uitslag van dezelve is van weinig belang geweest. Nu openbaarde zich ook, ter vermeerdering der ellende, binnen Sneek een groot gebrek aan levensmiddelen, vooral ontstaande, omdat men aldaar van de Bourgondiërsgezinden geene voorraad bekomen konde, zelfs niet tegen goede betaling, of door de tweede hand. 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men kan uit deze handelwijze opmaken, hoe groot de verbittering was, die er tusschen deze partijen plaats had. Middelerwijl werd er een bestand of stilstand van wapenen voor zes maanden getroffen; en in dien tusschentijd verliet de Stadhouder Arkelens de stad Sneek, en keerde terug naar den Hertog Karel, die hem waarschijnlijk had opontboden; want hij kwam niet weder terug, maar werd na zijn vertrek, spoedig opgevolgd door Marten van Rossum, Heer van Pijroenen, welke op den 11 Augustus, deszelfden jaars, te Sneek eenen landsdag hield, en zijne akte van aanstelling als Stadhouder vertoonde; terwijl hij de belangen van den Hertog zoo veel mogeljk voorstond. De verwarring en verdeeldheid was echter te groot, dan dat hij zijnen invloed zoude hebben kunnen doen gelden. Nu ontstond bij het Geldersche krijgsvolk groote ontevredenheid en gemor, omdat hunne soldij niet geregeld uitbetaald werd. Eene omstandigheid, die hem niet weinig in het wel slagen zijner pogingen belemmerde; maar die ook te gelijk het toenemende gebrek aan levensmiddelen voor de Sneekers zeer verzwaarde. Hij verliet spoedig en in stilte de stad; en verantwoordde zich daarover bij den Hertog, tevens om zijn ontslag verzoekende, hetwelk hij ook verkreeg.
1519. In het begin van April kwam in zijne plaats te Sneek, de Heer  Christoffel, Graaf van Meurs, welke nu ernstiger maatregelen meende te zullen in het werk stellen. Hij wilde een blokhuis binnen Sneek bouwen, om daardoor deze stad des te beter in bedwang te kunnen houden, dan de Sneekers, wel voorziende, dat zij hierdoor te zeer onder zijne magt zouden geraken, verzetten zich ten sterksten hiertegen, waardoor dit plan verijdeld werd. Nu nam hij eene list te baat, en sloeg den Raad voor, om aan hem hare drie groote bussen, als de nood-slang, de veldslang en de halve kartouw voor een korten tijd te willen afstaen, waarmede hij voorgaf de stad Steenwijk te willen belegeren; maar dewijl men zijne opregtheid met reden mistrouwde, werd dit verzoek niet ingewilligd. Zie Winsemius, pag. 448 – 465, en Schotanus, pag. 605.
1522. Nu was de goede verstandhouding tusschen den Raad van Sneek en den Stadhouder verbroken, en den droevigen toestand der inwoners nam dagelijks toe, want de Gelderschen gedroegen zich als ware bloedzuigers, door 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
schatting bij schatting te heffen; ook spoorden zij alle Bourgondisch-gezinde huislieden op, bonden en, en namen hen gevangen, om voor hunne bevrijding eenen losprijs te bekomen en zich alzoo schandelijk te verrijken. Deze handelwijze baarde onder de huislieden een algemeen mistrouwen, zoowel tegen de Gelderschen, als de Sneekers, wijl men hunne stad als het broeinest dezer onregtvaardigheden beschouwde, en de haat steeg zoo hoog, dat menig burger, ter uitvoering zijner zaken, zich buiten de stad begevende, gedood werd, en aldus de verbittering der getergde buitenlieden boeten moest. Niemand vertrouwde zich nu meer te Sneek, om zijne waren ter markt te brengen, of iets van daar te koopen, waardoor de ellende, zoo wel bij den stedeling als den landbewoner van dag tot dag al hooger klom. Het volgend voorbeeld moge dit nader bevestigen.
Een boer of huisman was met een klein schuitje naar Sneek gevaren, om een brood te koopen, hetwelk hij niet dan met groote moeite bekomen had, en begaf zich nu met zijn vaartuigje van daar. Een andere boer hem op den terugreis te gemoet varende, zag dit brood, en wierp anderhalve stuiver, (zijnde de waardij van het brood) in het bootje, zeggende: ‘Neemt gij dat geld, en geeft mij dat brood, zoo niet, dan zult gij mij, of ik u het leven benemen.’ De eerste nu ziende, dat hij zelven sterven, of een ander het leven benemen moest, nam uit vrees den voorslag aan, maar was nu ook beroofd van iets, dat hem en misschien zijne huisgenooten eenige tijd tot voedsel en levensbehoud dienen moest. Zie Schotanus, pag. 604 en 605.
In dezen benauwden toestand, vereenigden zich sommige burgers in Sneek, om op middelen tot afwending van zoo veel jammer te denken. Zij besloten u, om zich bij geschrifte te wenden tot haren Heerschap Sikke Liaukema, zoon van Luts Haringsma, kleinzoon van Bokke Haringsma, die sedert het jaar 1514 met zijne moeder te Leeuwarden gewoond had, verzoekende van hem, om met goedvinden van de Bourgondische Stadhouder George Schenk, hem eenige honderden guldens in stilte te zenden, waarmede zij de meest noodlijdende burgers zouden ondersteunen, alzoo zij de hoop koesterden, om wanneer zij hen door deze onverwachte hulp in hun belang hadden overgehaald, door hunnen bijstand en 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
vereenigde krachten, het Geldersch juk spoedig afteschudden. Sikke Liaukema, voldeed met des Stadhouders hulp, zoo spoedig hij zulks konde, aan dit verzoek. De ongenoemde burgers aan wien dit geld gezonden was, besteedden hetzelve, om den hooggestegen nood hunner verarmde medeburgers te verligten, en de uitkomst beantwoordde aan hunne verwachting; want dit werkeloos en bijna wanhoopend volk betoonde zich na deze onvoorziene hulp, tot de medewerking van de plannen, hunner weldoeners genegen. Het Geldersche bestuur ontging deze omstandigheid niet, waarom zij van hunne zijde ook hunne maatregelen namen. Zij lieten te Sneek bij trommelslag bekend maken, dat al wie genegen was, om met 
Harmen van der Hel, eene tocht tegen het huis te Altona te ondernemen, zich te Workum bij den Graaf van Meurs moest vervoegen, alwaar men ieder persoon twee goudguldens handgeld zoude geven. Hun oogmerk was, om door deze list het volk van de stad te verwijderen, welke bedoeling dan ook aldra begrepen werd.
Op den 20 April lieten de Sneekers, uit naam van zekere Hein Doekes, mede bij trommelslag omroepen, dat al wie genegen was, om met hun ter zee te varen een goudgulden tot handgeld zoude ontvangen, benevens het aandeel in den buit, welke men mogt veroveren, welk aanbod al vrij wat bijval vond. De Gelderschen nogtans, waren dra gereed, om zulks door hun gezag te verhinderen. Zij deden den omroeper door een stads bode verbieden in zijn werk voorttegaan. Hein Doekes met zijnen aanhang dit hoorende, gingen dadelijk op het stadhuis, en vroegen de Kanselier en den Raad: ‘Welke redenen zij hadden, om den trommelslager te verbieden, deze bekendmaking voor hun te doen, wat zij daarmede in den zin hadden, en of zij dan wilden, dat de arme burgers van honger en gebrek zouden omkomen, nadien er in de stad neering noch verkeering was?’ Waarop de Geldersche Raad antwoordde: ‘Wij hebben het om best wil gedaan, en met den toestand der burgers zal het wel haast beteren.’ Hein Doekes met de zijnen, hervatten: ‘Wij weten uwe ranken al te wel, om ons langer bij den neus te laten leiden,’ en daarop hunne messen voor den dag halende, verdreven zij den Kanselier Dr. Huibert en den Raad van het stadhuis. Sommigen van hen vluchten in de kerk en anderen in het Kruize-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
broeders-klooster. Nu verzamelden zich alle burgers, die de Geldersche onderdrukking moede waren, gewapend bij de Waag, namen de sleutels der poorten en sluitboomen in eigen bewaring, en lieten de sloten vernieuwen en veranderen. Het bestuur werd afgezet, zoo ver hare leden bekend stonden, goed Gelderschgezind te zijn, en anderen in hunne plaats aangesteld; en al wie onder de Bevelhebbers, Grietslieden en Zeinscheepslieden jaargeld van de Gelderschen trok, en niet wilde zweeren, om met de burgers de stedelijke belangen te zullen voorstaan en behartigen, werd met geweld uit de stad verdreven.
De Graaf van Meurs, die staande dit alles voorviel te Sloten was, van deze bewegingen kennis genomen hebbende, kwam op den 2 Mei in Sneek. Zijn eerste werk was, om zich na de omstandigheden van dezen oploop te informeren, en derzelvers voornaamste bewerkers uittevorschen, vorderende uit naam van zijnen vorst van de burgers, dat men hem de sleutels van de stad zoude ter hand stellen, en dat hij na zulks, ook genegen was, om voor hen, die zich als oproerigen hadden aangesteld, 's vorsten gunstige verschooning te bewerken. De hoofden der vrije personen gaven hierop tot antwoord, dat zij niet geregtigd waren, om zulks op eigen gezag te doen, maar dat zij daarover met den Raad, de gilden en andere burgers moesten raadplegen, waartoe men vervolgens eene vergadering bestemde, in welke besloten werd, dat, aleer men de sleutels aan den Stadhouder terug gaf, de achterstallige verteering van het Geldersche krijgsvolk in Sneek liggende, moest betaald zijn. Dit bedroeg nu eene somma van 32000 goudguldens, iederen maaltijd tegen een halven stuiver gerekend. Een som te groot, om zoo spoedig gevonden te kunnen worden, waarom men verder voorstelde, dat de Stadhouder ten onderpand zoude stellen, het Blokhuis te Sloten, en dadelijk in vermindering der schuld vijftig lasten rogge aan de stad leveren; voorts de tot hiertoe zoo zeer belemmerde burgers vrij en onverhinderd alle publieke wegen en vaarten te laten passeren, om hunnen handel te drijven. Dit nu waren de voorwaarden, en zij voegden er tot verdere aandrang bij: ‘dat zij de klagten der arme verdrukte burgers niet langer konden nog wilden hooren.’
De Stadhouder deze manmoedige eischen gehoord hebbende, verzocht om eenigen tijd van beraad, waarna hij 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
bevreesd dat men zich van zijn persoon mogt verzekeren, in een onaanzienlijk gewaad, gezeten in een suippraam of klein schuitje, waarin hij met eene vrouw bij zich en een klein kind, hetwelk hij op zijn schoot had, ongemerkt de stad verliet, varende alzoo vermomd voorbij Zaanlaen naar Bolsward, en vervolgens naar Sloten. Weldra werd zijne ontwijking ontdekt, en men deed moeite om hem te achterhalen, maar hij was reeds te ver vooruit, zoodat dit mislukte. De Kanselier en de geheele Geldersche aanhang volgden zijn voorbeeld, en zoo werd de stad van deze vreemde overheersching bevrijd.
Nu stelde men in Sneek 60 personen uit de min gegoeden aan, om de stad te bewaken, en Hein Doekes werd als bevelhebber over hen benoemd.
Den 10 Mei, kwam Jonker Michiel Hartstein, die des Graven Luitenant zoude zijn, binnen Sneek, en vertoonde zijn aanstelling, en nu werd er door de medewerking van hen, die Gelderschgezind gebleven waren, aan het volk een voorstel gedaan, of zij den vorst van Gelder weder wilden dienen, tegens belooning van vier goudguldens 's maands, latende het aan hunne keuze, of zij in deze betrekking de stad Sneek wilden beschermen, dan of zij liever met de Zeinscheepslieden voor het huis te Altona wilden dienen. De Sneekers verboden daartegen op lijfstraffe, om geen geld van voornoemden Hartstein aantenemen, met bevel aan hen, die hierin reeds te ver gegaan waren, om hetzelve terug te geven, waaraan sommigen ook gehoor gaven, maar anderen behielden hetzelve, en besteden het in overdadig genot, waarna zij, als ook hun aanvoerder of kapitein zeer beschonken zijnde, zich naar het stadhuis begaven, alwaar Hartstein met eenige Gelderschgezinden zich bevonden, roepende: ‘sla dood! sla dood!’ De Raad dezen kreet hoorende, begaven zich naar het Kruizebroeder-klooster, vervolgens werd de alarmklok getrokken, de trommels geroerd en op de trompetten blies men alarm, waardoor geheel de stad in oproer kwam. Hartstein werd in het bijzonder opgespoord, waarom hij zich in de groote kerk verschool. Dit zijn verblijf ontdekt zijnde, werd hij in de kosterij opgesloten, en de oproermakers gedeeltelijk gevangen genomen, en gedeeltelijk uit de stad verdreven. Hartstein werd echter 's anderen daags, door sommigen, die hem gunstig waren, uit zijne gevangenis verlost. Zie over 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit alles Winsemius, pag. 464 en vervolgens, en O. Scharlensis, pag. 443.
De Graaf van Meurs nu te Sloten zijnde, kon zijn leed niet verkroppen, omdat de Sneekers zich aanhoudend tegen hem bleven verzetten; hij wreekte zich daarom op eene laaghartige wijze aan weerlozen, die hij in zijne magt had. De geschiedenis zegt, dat hij den Kappellaan te Sloten liet gevangen nemen, onder voorwendsel, dat hij de stad aan de Bourgondischen had getracht in de hand te werken. De beschuldiging hield in, dat hij door middel van wasch, de afdruksels van de sleutels der stad Sneek, zoude vervaardigd hebben, en die aan de hoofden van hun, die te Leeuwarden zich ophielden, zoude gezonden hebben, met oogmerk, om naar die modellen de noodige bruikbare sleutels te vervaardigen, van welke men dan op Pinksterdag, wanneer naar het gebruik dier tijden, zeer vele burgers uit Sneek te Bolsward waren, ten einde eene processie bijtewonen, welke plegtigheid de stad alsdan voor een groot deel ontruimde, zoude gebruik maken, om in vermomd gewaad, de stad te overrompelen en aldus te bemagtigen. Hij werd ofschoon waarschijnlijk niet overtuigd, van hieraan schuldig te zijn, echter gedood. Nog beschuldigde hij een soldaat met name Otto van Lingen, dat hij zich van de Bourgondischen zoude hebben laten omkoopen om Sneek aan vier hoeken in brand te steken, wanneer zij van de ontsteltenis, die zulks moest veroorzaken, gebruik zouden maken en die stad alsdan vermeesteren. Ten gevolge dezer beschuldiging werd hij op den vierden Augustus in dat jaar op de wreedste wijze gestraft. Zijn ligchaam werd gevierendeeld, en aan ieder hoek der stad Sloten een deel daarvan tot een schouwspel opgehangen. Eene regtspleging, welke algemeen met misnoegen werd beschouwd.
Intusschen waren de oneenigheden onder de burgerij te Sneek in lang na niet bijgelegd, en het verschil van gevoelen omtrent hetgeen men in dezen staat van zaken te doen had, was groot. Sommigen wilden hunnen wettigen Heerschap Sikke Liaukema in het bestuur geplaatst hebben, maar wederom anderen mistrouwden hem, omdat Hartstein reeds vroeger onder de Gelderschgezinden een gerucht had uitgestrooid, dat hij drie honderd knechten in zijn belang had overgehaald, en voornemens was, om 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
met deze magt te Sneek te komen, ten einde dezen te verdelgen, en de andersdenkenden eenen eed van getrouwheid aan den Keizer te doen afleggen. Hein Doekesdie thans zeer werkzaam was, voegde zich bij de eerstgemelde partij, hetgeen hem vele moeilijkheden veroorzaakte, want de Gelderschen namen hem gevangen en sloegen hem in boeijen; ook hielden zij wel gewapend elken nacht de wacht, opdat voornoemden Heerschap, wien men zeer vreesde, niet onvoorziens de stad zoude overrompelen. Zie Winsemius, pag. 462.
Dit gerucht kwam ook ter ooren van Liaukema, welke hierover zeer verontwaardigd was; en om zich in eigen persoon voor de Sneekers, wegens dezen boosaardigen laster te verantwoorden, vroeg hij van hen, (naar de hoogst noodzakelijke gewoonte van die tijd,) eene akte van vrijgeleide, om over te komen, en zich openlijk van dien blaam te zuiveren. Dit werd hem dadelijk verleend, waarop hij tot aan Nije-klooster gereisd zijnde, van daar op den 27 Mei te Sneek werd ingehaald.
Nadat hij zich voor de burgers openlijk op de Marktstraat had verantwoord, en het logenachtige der vijandelijke aantijging mannelijk en onwederlegbaar had bewezen, werd ook Hein Doekes tot de verantwoording van zich zelven toegelaten, waarin hij dan ook gelukkig slaagde, zoodat hij van boei en banden ontslagen werd, en als te voren geacht was. Liaukema werd nu als Heerschap en Ouderman van Sneek aangesteld; in welke waardigheid hij tot zijn' dood toe is gebleven. Zie O. Scharlensis, pag. 445.  
De Graaf van Meurs vernam weldra dezen toedragt van zaken te Sneek, hetgeen hem bewoog, om nog eene laatste poging aantewenden, waarom hij zich bij geschrifte tot de voornaamste bewerkers van het voorgevallene wendde. In dit opstel werden zij beschuldigd, van tegen eed, eer en pligt gehandeld te hebben: en als zij hierin volharden, hetgeen hij wel niet veronderstelde, zoude hij het ter gelegener tijd op de stad wreken, waarop hij een stellig antwoord verwagte, om daarvan zijnen Heer te berigten, en zijne hooge order intewachten. Verdere vorderde hij, dat, daarop den 2 Junij daaraanvolgende een' landsdag te Bolsward zoude worden gehouden, de Sneekers ook hunne gevolmagtigden aldaar zouden zenden.
Den bepaalden dag aangebroken zijnde, verschenen dan 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook de Sneeker afgevaardigden te Bolsward. De eerste vraag welke hun door den Graaf werd voorgehouden, was, om hem de ware oorzaak van den oploop op den 20 April voorgevallen, te openbaren. Ten tweeden, waarom zij krijgsvolk of knechten hadden in dienst genomen, welke geen opperhoofd over zich hadden? Ten derden, waarom de hoofdman Hein Doekes de knechten had diets gemaakt, dat hij een' Heer voor hen wist, die hun maandelijks vier Embder guldens zoude geven, en nog meer andere vragen.
Op het eerste artikel antwoordden de gevolmagtigden, dat de oploop te Sneek veroorzaakt was door de groote behoefte en volslagen gebrek, hetwelk aldaar heerschte, welke omstandigheid de burgers bijna tot wanhoop had gebragt. De tweede vraag beantwoordden zij, met te zeggen: dat zulks geschied was, om de algeheele neeringloosheid, waartoe de stad vervallen was, en dat men daarom getracht had, de arme burgers, door hen in dienst te nemen en te bezoldigen, eenigen onderstand en verademing in dien drukkenden toestand te bezorgen Het derde punt, betreffende Hein Doekes werd door hun volstrekt ontkend, met bijvoeging, dat deze beschuldiging door den Kanselier verzonnen was, die eenige kwaadwilligen had omgekocht, om dit bedrijf tot zijnen last te leggen, Zij staafden hunne verklaringen door daadzaken aantevoeren, die niet geloochend konden worden, zoo wel, dat de Gelderschgezinde Staten, wel inziende, dat hunne verontschuldigingen door geene gegronde redenen konden wederlegd worden, daarvan af hielden; en nu hun best deden, om den Graaf met de Sneeker burgers te verzoenen, voorstellende, dat er eene kommissie moest benoemd worden, welke middelen zoude beramen, om de gerezen verschillen in der min te beslechten. De afgevaardigden uit Sneek waren evenwel zoo voorzigtig, om zich met deze zaak op eigen gezag niet het minste intelaten; waarom besloten werd, om hen, uit naam van den Graaf eenige voorstellen tot bemiddeling in geschrifte mede te geven, om deze hunne Gemeente voortedragen, en daarop te berigten. In dit opstel beloofde de Graaf alles te vergeven, en wat er gebeurd was als niet geschied, te zullen beschouwen, terwijl hij genegen was, om zich hiertoe bij gezegelde akte plechtig te verbinden, wanneer partij zulks mogt noodig oordeelen. Voorts zonden de Grietslieden, welke uit Sneek vertrokken waren, 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
aldaar niet weder mogen binnen komen, dan met toestemming van de Geldersche bevelhebbers, de burgemeesteren en de 36 gezworenen. De Sneekers hebben op deze voor stellen weinig of geen antwoord gegeven. Zie O. Scharlensis, pag. 445 – 447.
De Graaf van Meurs nam nu zijne maatregelen, om de stad Sneek met list te overrompelen. Hij kwam in den nacht, met een leger, dat naar zijne gedachten, groot genoeg was om zijn plan ten uitvoer te brengen, tot in de nabijheid van Sneek, en legerde eenigen van zijn volk in het Hospitaler-klooster. Sommigen verschool hij onder den dijk, bij de ooster- en groendijkster-zijl, met oogmerk, om zich tot den morgenstond stil te houden; maar wanneer de wacht afgegaan zoude zijn, alsdan de stad, bij verrassing intenemen. Om dit plan met meerder zekerheid ten uitvoer te brengen, zond hij eenigen van zijne manschap als vrouwen verkleed, en met korfjes met boter aan den arm naar de stad, met oogmerk, om alzoo aanvankelijk eenigen van de zijnen ongemerkt daar binnen te brengen; doch de burger, die de wacht bij de poort had, kwam de optogt van zoo vele vrouwen, zo wel als hunnen gang verdacht voor. Hoe nader zij bij hem kwamen, hoe meer hij in het denkbeeld, dat het vermomde vijanden waren, versterkt werd; en hij had het geluk, om nog even bij tijds, met behulp van een ander daar voorbij passerend burger de poort te sluiten, hoewel het hun beiden onmogelijk was, de ophaalbrug optetrekken, dewijl dezelve door de aanrukkende vijanden met hunne hellebaarden naar beneden werd getrokken. Zij verzekerden voorts de poort van binnen met de grendels, sloten en sluitbomen. De aanvallers hieven nu den kreet aan: ‘val aan!’ ‘val aan!’ en staken met lange haken door de schietgaten, om de door dit gerucht reeds bijeen vezamelde burgers te doen wijken. Spoedig echter kwam alles in Sneek op de been, en elk stelde zijne uiterste poging te werk, om den vijand aftekeeren, hetwelk hun ook volkomen gelukte. Deze eensgezindheid, met terzijdestelling van alle wrok en verdeeldheid, werd de weldadige oorzaak, dat de stad voor een bloedbad, waarin vriend noch vijand gespaard zoude worden, bewaard werd.
De Heerschap, Sikko Liaukema, benevens de pastoor en geheel de Geestelijkheid bepaalden den dag van den 24 Augustus daarna, om openlijk en gemeenschappelijk voor deze groote verlossing, den verschuldigden lof en dank aan 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
God toetebrengen, welke plegtigheid langen tijd daarna, jaarlijks op dien dag, door processien en andere godsdienstige plechtigheden werd herhaald en gevierd. Zie O. Scharlensis, pag. 450 en 451, en Schotanus, pag. 612.
Op den 22 September na dit voorval, trokken vele burgers, die tot de Zein-scheepslieden behoorden, benevens twee vaandels of afdeelingen Geldersch krijgsvolk uit Bolsward den weg op naar Sneek, verwoesteden het Hottinga's huis te Nieuwland, en vertoonden zich daarna aan de Sneekers, doch zijn zonder hun eenige vijandelijkheid te betoonen, weder teruggegaan van waar zij gekomen waren.
Dit voorval had echter te Sneek zoo veel bekommering verwekt, dat men spoedig daarna de alarmtrom liet slaan, als een bekend teeken tot oproeping van alle de burgers die in de stad woonden, welke zich nu ook op de Marktstraat verzamelden. Diegenen nogtans, welke bekend stonden van gelderschgezind te zijn, gehoorzaamden niet aan deze oproeping; en werden ten getale van bijna vijftig personen buiten de stad gebannen en verdreven. Zij onthielden zich vooreerst te Sloten en te Bolsward, doch zijn eenigen tijd daarna met de Sneekers verzoend en teruggekeerd.
Na dezen kwamen te Sneek nagenoeg honderd mannen Vriesch krijgsvolk, welke bezoldigd werden door Z. Keizerlijke M. Karel de vijfde, over welke zekeren Juw Frittema, zijnde een zwager van Louw Donia tot Hoofdman werd aangesteld. Zie O. Scharlensis, pag. 451.
Nu had de Graaf van Meurs in de omtrek van Sneek allen handel en verkeer met die stad streng verboden, om haar doordoor zoo veel mogelijk te benaauwen; dan de Sneekers voorzagen zich zelven van al hetgeen zij noodig hadden; en haalden, daar het nu juist in de slagttijd was, alle goede slagtbeesten, die in den omtrek waren, zonder koopaccoord binnen de stad zeggende tegen de eigenaars: ‘gijlieden moet de betaling maar komen halen.’ Aan deze toezegging is dan ook eenigen tijd daarna, hoewel tot zeer matige prijzen, voldaan. Zie Schotanus, pag. 613.
Korten tijd daarna kwam Z.M. de Keizer, bovengenoemd, in eigen persoon in de Nederlanden. De Gelderschen werden nu uit de Provincie Vriesland verdreven; en de zoo lang gewenschte rust en vrede hersteld.
Het bestuur van Sneek meldde zich toen in geschrifte bij de Gouvernante Margaretha aan, hare hooge bemid-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
deling bij den Keizer inroepende, opdat Z.M. al hetgeen zij, deels uit willekeur, deels uit noodzalijkheid ten voordeele der Gelderschen gedaan hadden, hen wilde vergeven. Voorts verzochten zij, om de ontzetting van alle actien, arresten, preschriptien, confiscatien en wat dergelijke bezwaren meerder bestonden; alles onder aanbod, van zich te zullen gedragen als gehoorzame en welwillende onderdanen. Dit adres werd door Z.M. gunstig aangenomen, onder voorwaarde nogtans, dat zij zich bij eede aan hem en zijne nakomelingen als erfbestuurders wilden verbinden, welke plegtigheid ook daarna heeft plaats gehad. Zij werden daarop in hare oude regten bevestigd, en met nieuwe voorregten begunstigd, gelijk blijkt uit eenen brief van den 6 December 1523; waarvan in het vervolg dezer Kronijk, nader melding zal gemaakt worden.
1523 Zijne Majesteit heeft op gedaan verzoek aan de Sneeker burgerij toegestaan, dat Sicco Liaukema en zijn geslacht, bij erfopvolging de wettige Heerschap van Sneek zoude zijn; en maakte die stad tot de hoofd- en regtplaats van de Grietenij Wijmbritseradeel.  Zie Winsemius, pag. 470.
In dit zelfde jaar werd te Sneek, door den Stadhouder George Schenk en de Veld-overste Jan van Wassenaar, eenen landsdag of landsvergadering uitgeschreven, om ook aldaar gehouden te worden. De algemeene Staten des lands, zoowel als de Prelaten, Edelen, gevolgmagtigden uit de steden en gemeenten uit Oostergo en de Zevenwouden, waren aldaar tegenwoordig. Aldaar werd onder meer andere bepalingen, besloten een zekere omslag op de floreen-renthe te leggen, ten einde uit de opkomsten daarvan het krijgsvolk van Z. K. M. te bezoldigen.
In 1555 droeg Z. K. M. de regeling dezer landen op aan zijnen Zoon, Philippus, Koning van Spanjen. Onder het bestuur van dezen en van zijnen vader werd de stad Sneek van rondsom met eene dikke steenen muur of verschansing omgeven, omdat de grond, die zeer moerassig was, alstoen geen aarden wal konde dragen. Geene stad in Vriesland is met zoodanig muurwerk voorzien geweest.
De bouw van deze schans koste de Sneekers vele moeite en opoffering, waarom zij tot vergoeding hiervoor eenigen tijd van lasten en schattingen zijn verschoond geweest. Zie Winsemius, in zijne beschrijving van Sneek.
1567. Was welligt een der merkwaardigste jaren, want 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen had in de kerken te Sneek de zoogenoemde Beeld-stormerij plaats, welke reeds in 1566 elders begonnen was te woeden en overal in de Nederlanden doordrong. Bij dit bedrijf werden de beelden in de kerken omver gehaald en benevens vele kostbare schilderijen, sacramentshuisjes en altaren, door het schuim en uitschot der natie vernield. Als iets zonderlings is hierbij aantemerken, dat men nooit geweten heeft, wie de aanleggers en drijvers hiervan geweest zijn.
Gemakkelijker is het optegeven, wat de aanleiding tot deze woedende beweging gegeven heeft. Ziet hier de oorzaak daarvan. Toen Philips naar Spanje vertrokken was, gebood hij, bij brieven aan de Landvoogdes  Margareta van Parma, om de ketters te vuur en te zwaard te vervolgen, welk schrikbarend bevel maar al te volvaardig door de zoogenoemde geloofsonderzoekers en hunne gemagtigden werd volbragt. Daarbij kwam nog, dat zulks een eenen tijd geschiedde, waarin Granvelle's onmenschelijk gedrag, den afkeer tegen hem hoe langer hoe meer gaande maakte, waardoor het getal der onroomschen dagelijks toenam, zoodat zij zich niet meer ontzagen, om op de openbare wegen, ten aanhoren van zeer velen te prediken. Dit alles zamengenomen maakte in het gemeen, het Spaansche juk hoe langer hoe ondragelijker, welken tegenzin vervolgens in stoutheid oversloeg, daar zij reeds aan de beelden en kruizen, die op de openbare wegen geplaatst waren, de handen begonnen te slaan, hetwelk zich ook vervolgens tot de vernieling van kerken en klooster-sieraden uitstrekte. De wapenen, waarvan men zich daarbij bediende, waren bijlen, stokken, hamers, touwen enz. Zie over dit alles meer breedvoerig, Kok, Vaderlandsch Woordenboek, 5de deel, bladz. 309 – 313.
Nu werd dan ook door velen openlijk afstand gedaan van de Roomsche kerk; doch dit werd te Sneek door den Pastoor Gellius zoo veel mogelijk verhinderd. Deze, hoewel de Protestanten genegen zijnde, vermits hij in de geheime bijeenkomsten met hun had deel genomen, maar uit vrees voor vervolging hun weder afviel, werkte nu hetzelve zeer tegen, predikende en ijverende tegen de reformatie; waardoor zij, die dat onwaardeerbaar licht voorstonden, toen nog onderdrukt werden. Zie Winsemius, pag. 533.
Nu kwamen er op hoogen last twee Inquisiteurs, om 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar den toedragt der zaken en de zuiverheid der leer onderzoek te doen, waartoe dan ook verscheiden bijeenkomsten van deze mannen in tegenwoordigheid van den toenmaligen Spaanschen Stadhouder Zeger van Grosbeek, te Leeuwarden, Sneek en Bolsward zijn gehouden; in welken tijd genoemde Stadhouder zijne Kolonels en andere Officieren bij zich in het Gasthuis te Sneek opriep, en hen bij die gelegenheid zijne voornemens openbaarde, en eenige geheime zaken met hen verhandelde. Toen Grosbeek uit Sneek vertrokken was, ontstond aldaar een sterk vermoeden, dat er iets vijandigs tegen de stad gaande was. De gemoederen geraakten in gisting en daaruit ontstonden oproerige bewegingen, welke niet weinig aangezet werden, doordien de krijgslieden over het niet geregeld ontvangen hunner soldij hevig begonnen te klagen. In zoodanig eenen oploop werden twee kapiteins zwaar gekwetst, doch de daders ontkwamen. Grosbeek daarna weder te Sneek komende, liep een' soldaat onthalzen, waarna deze oproerigheid ophield. Zie Schotanus, pag. 746.
1570. Op allerheiligen avond omstreeks ten 9 uren ontstond er een geweldige storm uit het Noordwesten, verzeld van hooge vloeden, waardoor in Holland, Zeeland, Braband en Vlaanderen de zeeweringen bezweken, maar in Vriesland was dit ongeval wel het allerergste, alwaar vele duizenden menschen verdronken; terwijl velen, die nog hun leven redden, van have en vee op eens beroofd werden. Tot een aandenken dezer gebeurtenis werd boven de kerkdeur te Metslawier het volgend opschrift geplaatst:
‘In 't jaar van 't Seventigen, is het water in deze kercke een voet hoogh gheweest ende zijn verdronken 1800 menschen in deze Grietenije.’De hoogte van het water werd op sommige plaatsen begroot, naar onze tegenwoordige berekening uitgedrukt, op meer dan drie ellen en vier palmen hoogte in de huizen gestaan te hebben. Men kon met schepen van Sneek naar de Lemmer varen, zonder dat men iets behoefde te mijden, dan de toppen van toorens, huizen en boomen. Nog wordt verhaald, dat in dezen tijd te Sneek is komen aandrijven, eene wieg met een kind daarin, welke door een kat, die zich daarop geborgen had, werd in evenwigt gehouden, want zoodra de wieg dreigde aan de eene zijde te 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
zullen overslaan, sprong het dier door haar instinct geleid, naar den anderen kant, en hield dezelve alzoo over einde. Zie Winsemius, pag. 550 en 551.
Opmerkelijk is het, dat nagenoeg hetzelfde verhaald wordt gebeurd te zijn op Elizabetsnacht in het jaar 1421 wanneer de dijk voor Werkendam, gelegen tusschen Dordrecht en Geertruidenberg door eenen geweldigen storm en hooge vloeden bezweek, ter plaatse, die naderhand de Oude Wiel werd genoemd, bij welken geduchten ramp, twee en zeventig dorpen in het water bedolven werden. Van hier dreef, gelijk men zegt, op Gods genade, insgelijks een kind in eene wieg, waarbij eene kat zich bevond, en kwam over Dordrecht behouden aan den dijk, welke, gelijk sommigen willen, daarvan den naam van den Kinderdijk draagt. Deze gebeurtenissen zijn voorzeker sprekende bewijzen van Gods bewarende voorzienigheid.  Zie Kok, Vaderl. Woordenboek, 5e deel, pag. 288 en 289.
In 1772 wilde de Hertog van Alva de steden Sneek, Bolsward en Franeker tot dorpen verklaard hebben, onder beding, dat zij vijf voeten muurs zouden behouden, ter wering van zulken, die met vijandige oogmerken tegen hen opkwamen. Zie de Ontstelde Leeuw, pag. 446.
In dezen tijd zond Zijne Hoogheid, Willem de I, Prins van Oranje den Heer Frederik van Bronkhorst, Heer van Nedermormter derwaarts, die met behulp van eenige Vriesche Edelen, een legertje verzamelde, met hetwelk hij zich naar Sneek begaf, en die stad, zonder bezetting zijnde, binnentrok; terwijl hij ook Bolsward en Franeker met zijne manschap bezette. Laatstgenoemde stad werd daarna door den Kolonel Casper de Robles, Heer van Billeij, belegerd. Deze belegering geschiedde bij sterk vriezend weder, waarom de raad dier stad, ten einde het beklimmen der wallen voortekomen, beval, dat alle man op de stads gragt moest komen, om gaten of bijten rondom in het ijs te slaan, en de wallen met water te begieten. De stads omroeper Jan Zijmons deed deze afkondiging bij trommelslag, met het navolgend versje:


‘Elk kome op zijn bit en begiet dat zelve glad, 
Soo glijdt de Colonel, 
Met zijn zwarte vel, 
Van boven del.’ 




{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Evenwel heeft Casper de Robles die stad naderhand onder zeker voorbeding ingenomen, zoo als ook de schans Makkum. Het krijgsvolk van den Heer van Bronkhorst ontweek nu ook uit Sneek. Zie Winsemius, pag. 564 en 573.
In Sneek werd dit vluchten vooral door het gemeen zeer euvel opgenomen. Jonkheer Diederik van Bronkhorst en Batenburg, Heer van Nedermormter werd gegrepen, doch om den oploop te stillen, op gezag van het bestuur in de stads gevangenis geborgen. Het zamengeschoolde volk had hem alrede beroofd, van al wat hij van waarde bij zich had; en dit was spoedig verteerd. Het bestuur van Sneek schreef aan den Koninklijken Raad, dat zij voornoemden Heer in bewaring hadden genomen, waarop hij kort daarna onder een escorte Leeuwarder en Sneeker burgers op het Blokhuis te Leeuwarden werd gebragt. De Kolonel de Robles dit alles daarna vernemende, vond hierin echter geen genoegen; en gelaste eenen Hopman, om hem dadelijk te ontslaan, en weder naar Sneek te brengen. Ook hij zelve begaf zich derwaarts, en trok met ontwonden vaandels die stad binnen. Daarna liet hij den Heer van Bronkhorst voor zich komen, bestrafte hem wegens zijn gehouden gedrag op eenen zachtmoedigen toon, en schonk hem zijne vrijheid. Hij heeft echter naderhand nog vijf jaren op het blokhuis te Leeuwarden gevangen geweest, hetgeen kan worden opgemaakt uit den inhoud van een smeekschrift, aan de Staten van Vriesland geadresseerd, en door zijne dochter, Vrouwe Geertruid ingediend. De Heer de Robles vertrok nu met zijne manschap dadelijk weder naar Leeuwarden, ofschoon de Sneekers, en in het bijzonder het gemeen, over zijne verschoonende handelwijze met de Heer van Bronkhorst zeer misnoegd waren. Zie S.A. Gabbema, verhaal van Leeuwarden, pag. 553
Kort na dezen ontstonden er te Sneek vele bewegingen, veroorzaakt doordien de Raad der Stad en den Grietman van Wijmbritseradeel besloten hadden, om den Kolonel de Robles weder van Leeuwarden te halen, onder voorwendsel, dat hij met zijne manschappen, slechts die stad zoude doortrekken, om vervolgens van daar naar Bolsward de reis voorttezetten. De burgers van Sneek waren echter zoo voorzigtig, om hen hierin te hinderen. Zij bemagtigden de sleutels der poorten, die zij in een ijzeren 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
in een ijzeren ring besloten en op een verzekerde plaatzen bewaarden, welke zoo wel des daags als des nachts door negen gewapende burgers bewaakt werden. Inmiddels hadden de monnikken en andere geestelijken al het buskruid opgekocht, dat er in de stad was, behalven honderd ponden, die nog bij een kruidverkooper voorhanden waren, waarom besloten werd, dat zij al hun geweer aan den Raad der stad moesten behandigen, na den afloop van welke bezigheid de rust eenigzins hersteld was. Zie Winsemius, pag. 576.
De Heer Casper de Robles met den Koninglijken Raad namen na deze mislukte aanslag het besluit, om de stad Sneek, het mogt kosten wat het wilde, te bemagtigen. Hij belaadde eenige wagens met volk, en trok daarmede met nog andere manschappen tot aan het Nije-klooster. Van daar zond hij den Heer Pieter Frittema, Raad Ordinaris bij den Hove van Vriesland, die te Sneek geboren was, op kondschap uit, om ware het mogelijk, de burgers op zijne zijde te lokken. – Een boer, die in het land met zijnen veldarbeid bezig was, had deze ongewone optogt zoodra niet bemerkt, of hij verliet zijn werk, en snelde wat hij loopen kon, langs den korsten weg naar Sneek, en boodschapte aldaar wat hij gezien had, waardoor de Sneekers reeds eenigermate op hetgeen nu nog stond te gebeuren, waren voorbereid. Zoodra Frittema te Sneek aankwam, verzocht hij, om tot een mondgesprek met den Burgemeester der stad te worden toegelaten. Deze bevond zich juist toen bij de vier Hoofdlieden of Kapiteins der stad, waaronder Auso Uninia en Tjamme Rollema genoemd worden, in gezelschap. De Burgemeester zich niet willende laten storen, voldeed niet terstond aan het verzoek van den Raadsheer, waarom deze hem liet zeggen, dat de Kolonel Casper de Robles voor de poort was, welke boodschap door het gezelschap aangehoord zijnde, hem toegevoegd werd: ‘Nu komt uwe schelmerij en verraad al voor den dag!’ Ieder der Kapiteins begaf zich daarop naar zijne Poort, uit al hunne magt roepende: Alarm! Alarm! De Raadsheer meende nu zulks te beletten, of althans de burgerij te bezussen, en riep daartegen: ‘lieve Burgers! houd uwe deuren en vensters maar toe!’ De Kapiteins riepen intusschen alle man te wapen, om de stad te verdedigen. Het meerendeel liep naar de Oosterpoort, alwaar de Kolonel met zijne mannen alreeds 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij en op de valbrug was genaderd, begerende met de burgers te spreken, waarom hij van zijnen wagen, afklom. Een der Sneekers loste nu zijn geweer op den Kolonel, maar hoewel het schot hem niet trof, zag hij duidelijk, dat zijn leven hier groot gevaar leed; en keerde daarom met zijn volk terug naar Nije-klooster, alwaar hij in gezelschap van eenige der Vriesche Staten spijsde. ER was een gerucht verspreid, dat er nog honderd mannen bij wijze van achterhoede aanrukten, om den aanslag op Sneek te helpen volvoeren, alsmede, dat verscheiden ingezetenen dier stad bij hem aangeteekend waren, die tot eenen schrik voor anderen zouden gehangen worden. De Raadsheer Frittema is bij deze onderneming in groot levensgevaar geweest; en zijne landen, die aan de westkant der stad aan de gracht gelegen waren, werden tot versterking van het Bolwerk vergraven. Zie Wins., p. 576 en 577.
Van deze onrustige bewegingen bediende zich Tijtus Hettinga, te Ylst, die te voren in de Hommerts gewoond had. Deze eenige hoopen of afdeelingen krijgsvolk, die onder het gebied van AEdo Gabbema behoorden, aangeschreven en verzameld hebbende, onderzocht nu naar den toestand der stad en de gezindheid der burgers, bij een Sneeker ingezeten; en voegde zich met zijn volk bij dat van Johan Bonga, een Vriesch Edelman, welke van wege den Prins van Oranje met eenige wel bemande schepen op den 17 Augustus van Enkhuizen was afgevaren, om een' aanslag op Vriesland te maken. Den 20sten daaraanvolgende kwamen zij te Sneek, en werden zonder tegenstand te ontmoeten, daar binnen gelaten, en met eereschoten begroet; welk rumoer zoo hevig was, dat het te Leeuwarden gehoord werd. Na dit voorval werd er terstond bevel gegeven, om het versterken der bolwerken en het vergraven der landen, toebehoorende aan den Heer Frittema, te staken.
Kort hierna heeft de Stadhouder Bronkhorst, meergemeld, de Magistraat veranderd en nieuwe wetten ingesteld, terwijl hij sommige personen in hechtenis nam. Daarna liet hij het nieuwe bestuur in naam en van wege den Prins van Oranje den Eed van getrouwheid aan dien Vorst, als Gouverneur Generaal dezer landen, in zijne handen afleggen. Nadat dit alles zijn beslag bekomen had, is Graaf Joost van Schouwenburg te Sneek plegtig ingehaald en gehuldigd, uit naam en op order van voornoem-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Prins, als Stadhouder over Vriesland. Gelijktijdig werd de Heer Bronkhorst tot Kolonel over eenige vaandelen of afdeelingen krijgsvolk benoemd. Zie Winsemius, pag. 579 en 580.
De Sneekers voorzagen zich van koorn en andere eetwaren uit de kloosters het Hospitaal, Groendijk en Tabor, en bragten het binnen hunne stad, zorgende alzoo om in geval van vijandelijken aanval, van genoegzamen voorraad van levensmiddelen voorzien te zijn. Het Nonnen-klooster bij de Groendijk, waarover Ansk Frittama, eene zeer beroemde deugdzame vrouw,  Abdis was werd de gemeene burgers ten besten gegeven, om hetzelve te ledigen, onder voorwaarde nogtans, dat zij gehouden waren, de bijzondere eigendommen der nonnen, dewelke zij vinden mogten, te verschonen, welke aanhaling voorviel op den 20 Augustus. Onder deze plunderaars bevond zich ook zekere Warner, die zich bij dit werk bijzonder onderscheidde, waarom men vermoedde, dat hij tot dat werk was aangezet, alzoo hij nog maar kort te voren in de stad aangekomen was. Men vond goed, om het Hospitaalder-klooster aftebreken, waartoe eenige timmerbazen door de Magistraat derwaarts gezonden waren. Dit kunstig gebouw werd alzoo gesloopt. De puin tot versterking der stad gebezigd en het overige aan de burgers prijs gelaten. Om zich wegens deze bedrijven te regtvaardigen, berigtte de regering der stad aan den Preor van dit klooster, die te Leeuwarden zich bevond, dat zy ten besten van de stad en voordeel van het klooster zulks hadden laten doen; doch dat de bijzondere eigendommen, in goede bewaring waren gesteld, en door hem terug geëischt konden worden. Zie Vid. J. Caroli, de rebus gestis C. de Robles.
In 1574 hadden eenigen van de orde der Jesuiten, van Philippus de II, Koning van Spanje, verlof bekomen, om te Sneek een Kollegie of School opterigten, waarin de jeugd in de Latijnsche taal onderwijs zouden erlangen. De gesteldheid van zaken was echter toen reeds zoodanig, dat men hun te Sneek niet wel verdragen kon, welke omstandigheid hen naar het naburig Ylst deed verhuizen, alwaar zij drie jaren gewoond hebben, na welks tijdsverloop, zij ook die stad hebben verlaten. Zie Oudh. en Gest., 2e dl. p. 54.
1579. In deze Provincie hadden te dezer tijd vele verdeeldheden van gevoelen plaats, omtrent het al of niet aannemen der Unie van Utrecht. De staden Leeuwarden, Franeker en Sneek, benevens nog eenige Grietslieden en 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
Edelen, waren in dezen de voorgangers. Van wege Sneek werden daartoe gevolmagtigd, Laas van Jongama en Djuare Annes. Zie Schotanus, pag. 828.
1580. Zijn te Sneek en op vele andere plaatsen de, sedert de beruchte Beeldenstorm nog overgeblevene beelden uit de kerken verbannen, de geestelijken uit de stad geleid, de oefening der Roomsche godsdienst afgeschaft, en de Hervormde leer als de heerschende godsdienst vastgesteld. Zie Schotanus, pag. 847.
1581 In Sneek was het nu zeer onveilig, want baldadige vijanden hadden nabij Sneek reeds zeventien huizen afgebrand. De Raad beval daarom, dat ieder zijn roer en buskruid in gereedheid moest houden, om in geval van verdere vijandelijkheden, die onverlaten te wederstaan en te verdrijven. Zie Winsemius, pag. 708.
In 1582 hebben vele ingezetenen van Sneek den Koning van Spanje afgezworen en de Unie van Utrecht aangenomen. De namen van hen, staan in het Resolutie-boek van dat jaar aangeteekend op pag. 226.
In 1583 lag kapitein Oene van Gravenstein, met eene kompagnie krijgsvolk te Sneek in garnizoen. Hier zijnde, ontving hij van 's lands Staten den last, om met zijne manschappen naar de Lemmer te trekken, tot beveiliging van die zeehaven, aan welk bevel hij dadelijk gehoorzaamde. De Sneekers zonden nu een verzoekschrift aan de Staten, inhoudende: om in plaats van het uit hunne stad getrokken krijgsvolk, een ander garnizoen in deszelfs plaats te hebben, vermits zulks, uithoofde hunne stad door het uitdiepen van de stads gracht, dat nu juist gebeurde, geheel open was, en de vijandelijkheden hun reeds zeer nabij waren, vermits in Oppenhuizen alreeds brand gesticht, en Uitwellingerga geplunderd was. Zie Winsemius, pag. 732.
In 1585. Werd bevolen, dat dertig man krijgsvolk uit het Sneeker garnizoen naar het dorp Terhorne zouden uittrekken, en in de kerk aldaar gelegerd worden; alsmede ook, dat tien man van hen, Oppenhuizen en Uitwellingerga moesten beveiligen, tegen vijandige aanslagen, die in dien tijd niet zeldzaam waren. Dit was ongetwijfeld het contingent, dat uit Sneek derwaarts moest optrekken en geenszins de geheele bezetting. Zie Winsemius, pag. 766.
1582, 1585 en 1586. In dezer jaren zijn de geestelijke gebouwen en woonhuizen, met derzelver aanbehooren in de stad Sneek aanwezig zijnde, verkocht, en tot onder-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheidene gebruiken door de nieuwe eigenaars aangewend. De opkomst dezer penningen werden bestemd tot een fonds om behoefigen te ondersteunen, volgens genomene stedelijke Besluiten en Resolutien van die jaren.
In 1591 heeft Jan Baarnts, met toestemming en onder zekere voorwaarden met den Raad te Sneek aangegaan, een molen gesticht op de stadswal, aan den zuidwest-hoek van die stad, nevens de zoogenoemde Sjarke Toorn.
1610. Werd door Jonkh. Sicco Dekama, aan den Raad van Sneek een verzoek voorgedragen, om zijn huis of stins aftebreken en de daarom leggende grachten te dammen. Dit werd echter door den Raad afgeslagen, dewijl men meende, dat zulks de stad aanmerkelijk ontsieren zoude. Volgens Resolutie-boek, pag. 116. Deze afbraak is evenwel nog vóór het jaar 1633 bewerkstelligd. Waarschijnlijk stond dit gebouw op de Markstraat, en uit oude schilderijen optemaken, moet hetzelve zeer hoog en een sieraad voor de stad geweest zijn.
1611. In dit jaar besloot de Magistraat van Sneek, om het optrekken van het vaandel of de afdeeling burgers, dat tot hiertoe alle Zondags avonds voor de hoofdwacht was geschied, voortaan te doen ophouden, en in de plaats hiervan eene jaarlijksche wapenschouwing intevoeren. Zie het Resolutie-boek, van dat jaar, pag. 117.
In 1618 en 1619 is te Sneek, door zeker Edelman, Albarda genaamd, op het noordeind van de Burgtstraat een zeer aanzienlijk gebouw gesticht, waarbij een achtkante toren, ter hoogte van bijna honderd voet stond. Boven in dezelve was een ronde zoogenoemde pijnappel, die zoo groot en ruim was, dat daarin een gezelschap van ettelijke personen, op banken gezeten, konden geplaatst worden. Het huis zelve stak in hoogte ver boven alle andere gewone gebouwen van dien tijd uit, en droeg niet weinig bij tot verfraaijing van de stad. In het jaar 1738 is hetzelve afgebroken. De toenmalige eigenaars waren in het denkbeeld, dat er bj deze afbraak veel voordeel te behalen was, bijzonder van de hardsteen, die er in menigte aan verspild was: doch deze onderneming heeft aan de verwachting niet voldaan. Dit huis was bij wijlen den Heer E. Napjus, in schilderij te zien.
1619. Is volgens besluit van den Raad der stad Sneek, de stads-gracht zuidwaarts, dat is van het Hoogend tot de Oosterpoort, uitgediept.
1626. In dit jaar hebben de bevelhebbers en burgers 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Sneek eenen plegtigen eed afgelegd, waarbij zij zich verbonden, om alle plundering en geweldadige handelingen, onverschillig door wien ook veroorzaakt, krachtdadig tegentegaan en te beletten.
1634. In dit jaar is de zooevengenoemde eed op nieuws herhaald, waaruit blijkt, dat het in dien tijd in vele oorden van Vriesland zeer onveilig zal geweest zijn, dewijl men dergelijke maatregelen tot bevordering der rust en veiligheid noodig oordeelde.
1635. Den 25 Julij namen de Edelmogende Heeren Staten van Vriesland, een besluit, dat voortaan iedere stad hare eigene raadsbestelling, of verkiezing van bestuurders hebben zoude. De burgers van Sneek dit vernomen hebbende, vergaderden in menigte, ten huize van Jelle Sijtses, herbergier aldaar. Zij stemden zes personen uit hun midden, welke hen vertegenwoordigen en op grond van evengemeld besluit, aan het bestuur hun verlangen zouden openbaren, om ook in dat regt gesteld te mogen worden, zoo wel als de andere steden dezer Provincie, als: Watze Juws, Poppe Jacobs Hooglander, Himke Jelles, Ate Hopkes, Bintse Hotses en Gijsbert Aarnts Gorp, verlenende hen daartoe eene schriftelijke volmagt. Deze kommissie aldus aangesteld zijnde, vervoegde zich in de eerste plaats bij de vroedschappen, met verzoek, om in deze zaak hun regt te willen handhaven. Hier afgewezen zijnde, herhaalden zij hunne aanvraag bij de Magistraat, voorstellende, om nevens hunne kommissie eenigen uit hun midden te benoemen, om te beramen, hoe en op welk eene wijze de electie tot de raadsbestelling het best en geschikste zoude kunnen geschieden; waarop de Magistraat en Vroedschap de volgende personen daartoe benoemde, als: Dr. Matthias van Viersen, Hillebrand Pijbes, Burgemeesteren; Wijbren Davids Plecker, Schepen; G. Nauta, Secretaris; Melchior Hellendoorn, Jan Jansen en Cornelis Houbois, Vroedslieden, om zich te vervoegen bij de Staten des lands, ten einde inzage te vragen, van gemeld besluit. De Staten beantwoordden dit verzoek met de verklaring, dat de ingezetenen van Sneek, zich zelven een concept-reglement moesten vervaardigen, waarnaar de verkiezing der regeringsleden moesten geregeld worden. Met deze boodschap kwamen de gevolmagtigden terug; en vervoegden zich daarop onmiddelijk bij de Magistraat, met verzoek, dat er een publieke plaats mogt worden aangewezen alwaar zij hunne lastgevers, het bekomen antwoord 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
van voornoemde Staten konden openleggen. Dit echter werd hen geweigerd, waarom zij ten huize van Bintze Hotzes, Biersteker van beroep, waarschijnlijk dezelfde, (welke ook mede in deze zaak betrokken was,) vergaderden, alwaar zij de meeste burgers bij zich hebben geroepen, en het bekomen berigt van de Staten aan hen geopenbaard.
De Gedeputeerde Staten wijsselijk inziende, dat uit deze verwarring niets dan onlusten zouden geboren worden, indien er niet bij tijds in werd voorzien om deze oneenigheden uit den weg te ruimen, benoemden uit hun midden, de Heeren Jr. Valentius van Kamminga, Dominicus Ab Hottinga en Christianus Osterzee, om partijen op het stadhuis voor zich te roepen, en zoo mogelijk te vereenigen. Dit werd door deze Heeren beproefd, maar zonder gewenscht gevolg. Nu werden de burgers uit de zes espels of wijken aangezegd, om op een bepaalden tijd in de groote kerk bijeen te komen, aldaar vergaderd zijnde, werd hun den inhoud van het nieuwe reglement, door een stads bode voorgelezen. Vervolgens werden uit iedere wijk drie personen benoemd, om gesterkt met zes gecommitteerden de voorgelezene artikelen te onderzoeken, en te bevorderen, dat de verkiezing daarna werd ingerigt. De uitslag dezer verrigtingen was, dat er twee en veertig personen in het bestuur werden benoemd, om levenslang in die waardigheid te blijven, en de stedelijke belangen te behartigen. Dit alles werd door de Heeren Staten goedgekeurd en bekrachtigd, waarna de nieuwe regenten plegtig den eed van getrouwigheid aflegden, en dezelve onderteekenden. Zie Resolutie-boeken van 1637, 1665, en een werkje get: Vrijheidsijver der stad Sneek, 1635.
Den 5 October daarna, hebben de Vroedschappen in tegenwoordigheid der bovengenoemde afgevaardigden uit de Staten van Vriesland, in overeenstemming met den inhoud van het nieuwe reglement, gevaceerd tot de aanstelling van zeven zoogenoemde Electeurs, die de raadsvergaderingen zouden uitmaken. De benoeming naar tijdsgebruik bij loting geschied zijnde, werden de namen bij openbare afkondiging bekend gemaakt. Tot Burgemeesteren werd benoemd, Matthias van Viersen, Bastiaan Aarts Gorp, Watze Juws, en tot Schepenen, Pier Wijnia, Ritske Pieters Vogelzang, Himke Jelles en Michiel Sijtzes. Bouwmeesters werden: Schato Lubberts en Frans Hendriks, welke allen den 6 October in handen der afgevaardigden van de Ed. Mog. Heeren Gedeputeerde Staten, den 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
eed aflegden. Dit nieuwe Magistraat's bestuur heeft op den 9 November daarna, alle de oude Bevelhebbers bedankt, en weder anderen, gedeeltelijk ook uit de afgedankte personen aangesteld, onder belofte, dat zij deze nieuwe artikels van vrije electie ten allen tijde zouden handhaven. De Bevelhebbers waren: Zes Hoplieden, zes Luitenants, zes Vaandriks en twaalf Sergeanten.
In 1641 werd er eene Bank van Leening in de stad Sneek opgerigt en met octrooi begunstigd, alles onder zekere voorwaarden en bepalingen, volgens genomen besluit van de Magistraat in dat jaar.
In het jaar 1643 is door den Raad van Sneek besloten, om eene doorgang te maken, van de Marktstraat tot het groot Zuidend of de Koemarkt. Ten dien einde werden er eenige huizen gekocht en weggebroken, de straat aldaar behoorlijk gevloerd, en alzoo ontstond de nog tegenwoordig bestaande Groote Kerkstraat. Zie Resolutienvan dat jaar.
In dit zelfde jaar is de zeedijk tusschen Workum en Makkum doorgebroken, ten gevolge van welken ramp de lijken op het kerkhof in het dorp Gaast begraven, met de kisten opdreven en wegspoelden, waarvan ook eenige te Sneek geborgen werden. Zie Dom. Bernardus van Gelder, in de voorrede van zijn werkje, getiteld. Gezegend Nederland.
1648. Den 14 Julij, verkregen de ingezetenen van Stavoren de vergunning van de Staten van Vriesland, om een trekweg of jaagpad te maken van hunne stad tot aan Sneek; doch deze onderneming is door tusschenkomende verhinderingen niet tot stand gebragt. In de jaren 1661 en 1685, werd deze zaak al weder op het tapijt gebragt, maar zonder gevolg. Zie het Reg. van het Groot Charterb.
1651. Men zegt, dat in dit jaar Z.M. Karel Stuart de II, aleer hij nog Koning van Engeland was, voortvlugtig zijnde, incognito in de stad Sneek heeft vertoefd, en aldaar gehuisvest is geweest bij den Heere Cornelis Houbois, Burgemeester alhier, welke wegens deze Provincie zitting had in de vergadering der Staten in 's Gravenhage. Zijn huis stond op de Markstraat, het tweede van de Hof- of kleine Kerkstaat. Nog voegt men er bij, dat deze vorst, toen hij naderhand den troon besteeg, tot erkentenis hiervoor, genoemden Houbois, tot Ridder zoude geslagen hebben. Deze vorst werd daarna onder de heerschappij van Olivier Cromwel onthalst.


{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

1672. Werd binnen Sneek een landsdag of landsvergadering gehouden, waarbij vele gevolmagtigden ofschoon er ook eenigen terug bleven, uit hoofde van bestaande oneenigheden, tegenwoordig waren.
1673 den 10 Januarij waren de Gedeputeerde Staten van Vriesland, benevens eenige Gecommitteerden uit de vereenigde Staten van de Nederlanden en zijne Doorluchtige Hoogheid den Stadhouder zelven, op het stadhuis te Sneek. Bij deze gelegenheid werd aan de Staten van Vriesland een voorstel gedaan, rakende de onderhouding der militaire magt; als ook de vereeniging van bestaande geschillen, ter bereiking waarvan er een nieuw reglement werd vervaardigd, deze punten betreffende. Zie Deductie der Sneeker volmagten.
In dit zelfde jaar verkeerden de Nederlanden in een benaauwden toestand, dewijl de vorsten van Engeland en Frankrijk, benevens de Bisschop van Munster, Barend van Galen, met vereenigde legers, hun aanvielen. De laatste was reeds tot in Vriesland doorgedrongen, en had bereids eenigen sterkten aldaar overmeesterd, zijnde reeds tot in de nabijheid van het Heerenveen genaderd. In dien tijd moest op hoog bevel, om de derde man uit iedere stad of plaats ten strijde trekken, om den vijand aftekeeren, voorzien van schietgeweer en ander krijgstuig, naar gebruik van dien tijd. Ook waren er afgezonderde korpsen met lansen of pieken gewapend. Sommigen konden volstaan, door zich met een polsstok met een scherpe pen aan het einde voorzien, te wapenen. De Sneekers hadden hun patent op de Oude Schouw. Dagelijks had er eene aflossing plaats, zoo wel van de officieren als anderen. 
De Doopsgezinden, die uit hoofde hunner godsdienstige begrippen, in dien tijd, volstrekt geene wapens mogten dragen, moesten in Sneek alleen, elke week de som van tachtig guldens voor hunne vrijstelling betalen. Deze penningen dienden tot aanschaffing der benoodigde wapenen. In den jare 1724 werden van deze wapens 96 stuks musket- of schietgeweren, welke in daartoe vervaardigde kaasen op de burgerwacht werden bewaard, publiek verkocht. De opbrengst is echter zeer gering geweest, omdat zij naar den ouden trant gemaakt waren, en dergelijke wapens toen niet meer gebruikt werden. Dit alles is in de Resolutie-boeken van die jaren aangeteekend.
In 1696 werd Henriette Catharina, geboren Princesse van Oranje, Douarrierre van wijlen Johan Georg, 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
Prins van Anhalt &c &c &c., tot Burgeres der stad Sneek aangenomen en verklaard, waarvan akte werd opgemaakt als volgt:


Extract uit het Burgerboek der stad Sneek.

BUrgemeesteren Schepenen en Raden der Stad Sneek, Allen den genen die desen zullen zien of horen lesen, Saluit: Also den Doorlugtigsten Hoog-geboren Farstinne en Vrouwe; Vrouwe Henrietta Catharyna. Furstinne Doauriere thoe Anhalt. Geboren Souvr. Prinsces van Oranjen, Hertoginne thoe Saxen, Engeren, end Westphalen, Gravin thoe Ascanien; Vrouw thoe Zerbst, end Bernburgh, Voormomberin, en Regentin: Op den 26 Augustus 1696, Niet alleen gelieft heeft, Onse Stad met hare tegenwoordigheit te vereeren, maar ook Persoonlyk op onsen Raadhuis verschynende, het Burger-regt van onse Stad heeft versogt, onder toesegginge om onse Stads Prievilegien en Vryheden; Zo veel in Haar Doorlugtigste Hoogheit is, te helpen Mainteneeren, ook onse Burger Wetten, Statuiten, en Ordonnantien onderwerpende gelijk een Eerlijk en Getrouw Burgeresse betaamt, en verpligt is: Ingevolge van 't Formulier van den Burger-eed, hier by geannexeert. Zo is 't, dat Wy Burgemeesteren, Schepenen, en Raden voorschreven een zodanig ongemeen, en over groot geluk en gunste, voor Onse Stad en Burgeren, waargenomen, en op het gedienstelyks Geampleceert hebbende, met behoorlyk Respect verklaart hebben, gelyk Wy verklaren door dese onse Opene gesegelde Brieven, Hoogstgedagte Hare Hoogheit Henrietta Catharyna, Furstinne Douariere thoe Anhalt, &c., &c., &c: Burgeresse van onse Stad: Deselve mits desen Accordeerende, en gevende alle de Regten, Immuniteits, Privelegien, en Vryheden geene uitgesondert, die de Burgeren van onse Stad, uit kragte van hun Burger-regt eenigsins zal mogen hebben, ofte konnen Pretendeeren. Ordonneerende een yder Onser Burgers, en Ingezetenen, Hoogstgedagte Hare Hoogheit voor hun mede Burgeresse te Erkennen, na behoren Eeren, en Respecteeren; Bevelende voorts besonderlyk en wel Expresselyk, alle Onse Officieren, Suppoosten, en Dienaars, meer Hoogstgedagte Hare Hoogheit, in het voorschr. Burger-regt, met alle Appendentien en De-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
pendentien, van dien te doen, en helpen Mainctineeren; Want zulks is onse Ernstige meninge: Oirconde des Praesidis en Secretary subschriptien. victam Uts. (Was getekent), E Frieswyk, en E. Haubois 1696, met hun halen en streken.

Deze vorstin heeft korten tijd daarna aan de Magistraat van de stad Sneek twee kostbare en kunstig vervaardigde zilveren bekers tot een geschenk gegeven.

In het begin der 17e eeuw woonde er te Sneek een man, van buitengewone lengte. Hij woonde in de Naauwe Noordhorn, en op die streek, was destijds geen eene luifel, of hij konde met zijne beide armen op dezelve leunen. Deze man heeft zich ook laten gebruiken, om op volksfeesten of kermissen zich voor eene belooning te laten bezien. Zonderling was het, dat deze man gehuwd was met een zeer klein vrouwtje. Beider afreekeningen waren voor dezen bij den oorspronkelijken schrijver van deze Kronijk, nog aanwezig. Onder de teekening van de man stond:
Lange Jacob, van Sneek, oud 40 jaar, lang 8 voet.

'k Ben Jacob buiten groot, en onbesuist van Leden, 
Dog binnen is 't Gedarmt, en Maag ook groot en wyd; 
Dus als my Spys en Wyn, (vereenigd) tegen treden, 
Blyf ik verwinnaar, en, zy sneuvelen in den Stryd. 


Onder het afbeeldsel van de vrouw stond:
Kleine Jannetje van Waddingsveen, bij Tergou, is oud 46 jaar en lang iets meer dan 3 voet.

't Is korte Jannetje, aan een langen Vent Getrout, 
Een wyse Karel, die dees gulde Spreuk onthoud; 
Een Vrou is quaad, een Pest in 't Huis, en wilje Mallen, 
(Of liever moetje) kies, het kleinste Quaad van allen. 


Jacob is te Sneek overleden en begraven, zoo men meent, onder eene lange witte zerk, aan de Noordkant van het kerkhof, nabij het voetpad.


{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

1706. Een aantal Fransch en Beijersch krijgsvolk, welke krijgsgevangen gemaakt waren in den vermaarden veldslag bij Rammelies in dezen tijd voorgevallen, werden naar Sneek opgevoerd. De voornaamste onder hen was een wachtmeester met name Jochum Snijder. Deze man die de heelkunde of chirurgie verstond, heeft gedurende het verblijf dezer menschen te Sneek, dat tot den jare 1713 heeft geweest, menige proef van zijne bekwaamheid in deze nuttige kunst gegeven. De vrede te Utrecht getroffen zijnde, werden zij ontslagen. Zie Resolutie-boeken van dat jaar, pag. 124.
In 1714 was er nog een diepe put op het westeinde van de Marktstraat te Sneek, maar om voldoende redenen heeft de regering der stad dezelve in dit jaar laten digt maken en dammen.
In 1720 besloot de Magistraat van Sneek, om de steenen buitenpoort, dewelke alstoen nog buiten de Noorderpoort aan het westeinde der Schans aanwezig was, weg te laten breken, even zoo als men in 1711 met een dergelijke poort buiten de Oosterpoort gestaan hebbende, gedaan had, als ook, dat men de steenen muur of borstwering, welke ten tijde der regering van Keizer Karel en zijn zoon Koning Philippus, van welke reeds vroeger melding is gemaakt, waren gesticht, zoude wegbreken en met het bolwerk gelijk maken, dewijl het onderhoud hiervan de stad noodeloos bezwaarde, welk werk dan ook in dien tijd begonnen en voleindigd is.
In 1724 werd de stads wal, of bolwerk met ijpen boomen beplant, hetwelk de stad van buiten niet weinig in aanzien verfraaide. Van deze beplanting zijn zeker nu nog vele der oudste boomen overig. Zie over dit alles de Resolutie-boeken van die jaren.
1734 In dit jaar ontstond er in Vriesland, en in de andere Provincien van de Nederlanden, alwaar het altijd gezegend Protestantisme was doorgedrongen, weder eenige opschudding. De oorzaak hiervan schijnt onzeker, misschien was het wel over de regten en eigendommen der anders denkenden. Te Sneek schijnt dit echter nog al vrij rustig te zijn afgeloopen. De tijdelijke Pastoor, de Heer Tol heeft zich wegens zijn gehouden gedrag in dezen, voor den Raad der stad verantwoord.
In 1748 hadden er al weder oproerige bewegingen in de Nederlanden plaats. Het afschaffen van de pagten, gaf 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
daartoe de eerste aanleiding. Te Sneek is het echter in vergelijking met sommige andere steden nog al zeer dragelijk toegegaan. Zie het verward Vriesland.
De stad Sneek werd aangeslagen op f 26186 – 14, welke zij in plaats van de afgeschafte pagten aan den lande moesten betalen.
In 1752 werd de stads gracht om Sneek uitgediept, en van de Noorderpoort af tot aan het Hoogend begonnen en voortgezet. De Schansen, welke voor de Ooster- en Noorderpoort waren, geslegt en het puin geworpen in de buiten-grachten, welke achter de schansen waren, om die te dammen. De hierdoor bekomene ruimte werd vervolgens met jong geboomte beplant, hetgeen de stad aan die zijden niet weinig aanzien gaf. Omstreeks dezen tijd werd ook de Rogmolen, buiten de Noorderpoort, die al sedert het jaar 1490 aldaar gestaan had, afgebroken en den grond welke was tusschen de Noorderpoort en de Hospitaal-brug, aan de oostzijde gelijk met den rijdweg geslegt.
In 1762 werd de steenen pijp, die in het jaar 1618, gemaakt was, en het Kleinzand aan de Suipmarkt vereenigt, bekend onder den naam van Bokkens-pijp, weggebroken, en in deszelfs plaats een houten brug met ijzeren leuningen en houten banken gemaakt.





{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige bijzonderheden van Sneek.

In de vroegste tijden was de Oosterdijk, het Kleinzand, de Cingel en de Noordoost-kant van de Pol nog niet bij de stad Sneek aangebouwd. De nieuwe stad of het Hoogend is nog veel later aangebouwd; terwijl de buiten- of stads Gracht, destijds langs het tegenwoordige Hoogend, de Cingel, tusschen de Zijlen en de Pol liep, alwaar zij zich bij de Leeuwarder pijp of brug met de tegenwoordige nog bestaande gracht aan die zijde vereenigde.
De huizen, welke aan de westkant tusschen de Zijlen staan, zijn ook niet bij den eersten bouw der stad gesticht: maar later aangebouwd geworden, omdat men in de oude teekeningen der stad, geene sporen vindt, dat aldaar toen huizen stonden.
Het huis, staande op de hoek van de Naauwe Noordhorn, hetwelk als men de Noorderpoort binnen komt, dadelijk gezien, en tegenwoordig het Roode Hart genaamd wordt, schijnt ook een gebouw te zijn geweest tot bijzonder gebruik aangelegd; omdat er voordezen een torentje op hetzelve gestaan heeft. Zie de oude teekeningen der stad.
Het huis op Leeuwenburg, staande op de hoek van Kronenburg, was eertijds een voornaam gebouw met een plein daarvoor. Dit plein naderhand geheel volbouwd zijnde, zoo is de toenmalige voorgevel van het huis, naderhand de achtergevel geworden. Dit gebouw werd in oude tijden bewoond door een' voornaam' Edelman en Grietman van Wijmbritseradeel, Louw Donia genaamd, van wien vroeger is melding gemaakt.
Voor het jaar 1709 stond nog het zoogenoemde Witte Huis op Kroonenburg, welk gebouw insgelijks aan den ouden adel van die tijden toebehoorde, zoo ook het Fritte-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
ma-huis, bijgenaamd Non plus ultra, staande op de Breedeplaats op de hoek van de Peperstraat.
Het huis bekend onder den naam van de Witte Arend, staande op de zuidoost-hoek van de Hof- of kleine Kerkstraat, is mede door een Edelman, Sikkinga genaamd, in het jaar 1560 gebouwd en bewoond geweest.
Nog waren in oude tijden binnen Sneek, drie uitstekende gebouwen als het Dekema- of Grietersma-Stins; Frittama en Albada's-huizen. De tijdelijke bewoners van dezelve genoten jaarlijks van de stad acht kannen Rhijnwijn, en waren bevrijd van stedelijke lasten; doch bezwaard met de verpligting om de Prinsen, Graven en andere voorname personen, wanneer die met hun gevolg door Sneek passeerden en aldaar vertoefden, te herbergen en te bedienen. In 1654 schijnt dit gebruik nog bestaan te hebben; want in dat jaar heeft de Raad der stad, deze voordeelen van het Frittama-huis afgenomen, en op dat van den Heer Secretaris Marthinus Krijx, welk gebouw van het aloud geslacht der Dekema's afkomstig was, verlegd, staande dit gebouw op de Cingel naast de ingang van de kerk der Roomschgezinden.
In de tijden voor de Reformatie was de stad Sneek de hoofdplaats van het Dekenschap van Sneek; en werd ook Neder-Wagenburg genoemd, daaronder behoorden de navolgende Dorpen en Pastorijen, als:

De Pastorie van Sneek.
Ysbrechtum.
Ylst.
Vicarisschap van Ylst.
Oosthem.
Folsgare.
Tjallehuizum.
Goinga.
Loinga.
Offingawier.
Oppenhuizen.
Broek.
Goingarijp.
Gauw.
Goltum.
Dardinge.
Aesteheij.
Ylijke.
Vollehoge.
Tijons.

De Parochie van Sneek, pleeg 200, en het Vicarisschap 50 goudguldens optebrengen. Ook waren er vijf Prebenden, te weten, die van St. Catharina en van St. Nicolaas altaars, welke 100 goudguldens ieder opbragten. Eene van 80 en twee andere van 70 goudguldens opbrengst. De Proost van Utrecht genoot 16 schilden; en de Be-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
schermheilig of Patroon dezer stad was Sint Martinus. Zie Oudheden en Gestichten van Vriesland, 2de deel, pag. 52 en 53.
In de nabijheid van Sneek waren ook verscheidene Kloosters, als: het Hospitaal, waaronder behoorde de Meenschar op de Ee, van 63 koegangen te gras, en 64 te hooi, en het Klooster of Convent, de Groendijk genaamd, door graauwe Bagijnen en één Pater bewoond. Dit had 51 koegangen te hooi en te gras. Wat verder af, was het Klooster Tabor, te Tirns, en Nazareth, te Idzega, beiden bewoond door graauwe Bagijnen en één Pater. Voorts Nieuw Klooster of Aula Dei, te Scharnegoutum, waarin eenige nonnen woonden en één Preor, en het Vrouwen-Broeders of Karmelijten Klooster, te Woudsend, die elk een' Preor hadden, en meer anderen. Zie Winsemius, beschrijving van Sneek.
Deze stad is oudtijds begiftigd geweest met zeer vele previligien of voorregten: zoo als bij voorbeeld, van Georg, Hertog van Saksen, in dato den 9 Julij 1504, waarbij op aanzoek van de Regering van Sneek, aan de Griets-lieden van de omliggende dorpen, op straffe van ongenade verboden werd, eenigzins van stedelijke voorregten te profiteren, of eenig waaggewigt te houden, en daardoor der steden voorregten mede aan zich te trekken.
In 1517 den 3 Mei, werden deze preveligien nog meer vergroot door Carolo, Hertog van Gelder, want nu werden de ingezetenen dezer stad van de betaling der tollen van hunne landen ontheven. Op de dorpen in haren omtrek mogten ook geene jaarmarkten gehouden, en geene ambachtslieden, zoo als wevers, schoenmakers, pelswerkers, noch ook kooplieden in het groot, geduld worden, zonder toestemming van het stedelijk Bestuur van Sneek. Ook mogt er geen zware waag, van boter, kaas of andere waren op de dorpen zijn, maar alleen binnen de stad gehouden worden. Voorts werd hun het volle genot van alle zoodanige inrigtingen toegezegd, als de Magistraat tot welzijn der stad, daarbij zoude voegen.
In 1523 den 6 December werden deze preveligien nog nader herhaald, vermeerderd en bevestigd door den Keizer Karel de V. Bij gemeld besluit, werd de stad Sneek gelijke voorregten toegekend als de steden Leeuwarden en Franeker, voorts, dat het hun vergund zoude zijn, om een stads Resolutie-boek te houden, en dat Sneek als een 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
der voornaamste steden van Vriesland, in poorten en andere sterkten, bij voortduring zoude onderhouden, en dat zij in geschut en geweer tot verdediging niet zoude verminderd worden. Ook zoude aan Sneek verblijven alle de opkomsten, zoo van de accijnsen als van de stads waag, om daarmede al het noodige tot instandhouding te bekostigen. Dat in lands belangen, niet mogt gehandeld worden, dan met toestemming dier stad; en dat binnen hare muren geen meerder garnisoen van krijgsvolk mogt gelegerd worden, dat tot beveiling van dezelve noodig was. Ook werd Sneek begunstigd met den vrijen handel en vaart door gede Nederlanden en alle verdere landen, welke destijds aan heel voornoemden vorst onderworpen waren. Bij zoo vele voorregten was nog gevoegd, het opzigt over het onderhoud der zeeweeringen, wegens sluizen en waterleidingen door geheel de Grietenij Wijmbritseradeel, met de vrijheid om de nalatigen in het onderhouden van deze zoo noodige inrigtingen, daartoe te kunnen noodzaken, als ook dat zij even als de steden Leeuwarden en Franeker, van doodslagers, breuken zouden genieten, met nog meer andere regten en vrijdommen, breder in de oorspronkelijke akte voorkomende. Dit alles, behalven nog de stedelijke wetten en inrigtingen, die bij den Raad en gezworenen met Bokke Haringsma in 1456 waren daargesteld, werden bevestigd, en dit bestuur de vrijheid verleend, om daarbij nog meerdere nuttige schikkingen tot bevordering van stedelijke welvaart toetevoegen. Zie Winsemius, beschrijv. van Sneek.
In deze stad werden behalven de gewone weekmarkt, welke op Dingsdag was, vier jaarmarkten gehouden, zijnde de eerste des Dingsdags, acht dagen na het Paaschfeest, de tweede op Kruisvinding, zijnde den 3 Mei, de derde, des Vrijdags na de Pinkster week en de vierde drie dagen voor Kruisverheffing, welke dag inviel op den 12 September. De tweede en laatste markt werd voorafgegaan door paardemarkten, die s' daags te voren plaats hadden. Tegenwoordig en al sedert vele jaren werd er slechts ééne jaarmarkt gehouden, welke invalt op den tweeden Dingsdag in Augustus, en een paar dagen te voren door het luiden der stadhuis-klok, van wege het Bestuur der stad, wordt aangekondigd. De weekmarkt is op denzelfden dag gebleven, en heeft in aanzien zeer toegenomen. Bovenal zijn de botermarkt en waag beroemd, we-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens de menigvuldige handel die in dit vaderlandsch produkt, aldaar wordt gedreven, en alom bekend. Zij overtreft die van alle andere steden in de Nederlanden. Ook de kaas- en veemarkt, verdient hier genoemd te worden, welke mede zeer groot is; hoewel zij misschien door sommige Noordhollandsche steden in dit opzigt overtroffen wordt.
Eertijds moesten de Ingezetenen van Sneek eene zekere som jaarlijks opbrengen, welke belasting bekend was onder den naam van Huis-floreen, en die verhoogd of verlaagd werd, naardat de behoeften tot onderhouding der stads poorten, bolwerken enz. grooter of kleiner waren. Deze belasting werd ingevoerd in het jaar 1585, en in 1630 en 1679 vernieuwd en verhoogd; doch in het jaar 1714 door den Raad der stad geheel afgeschaft. Zie Resolutie-boeken van die jaren. 


Korte berigten van beroemde en geleerde mannen, welke te Sneek geboren en opgevoed zijn.

In het jaar 1400 leefde Alvinus Frisius, eerst Schoolvoogd of Rector te Sneek, en naderhand 's lands Secretaris. Hij heeft in de Vriesche taal een werk geschreven, getiteld: Kort begrip der Vriesche Geschiedenis van de allereerste tijden tot op Karel de groote.

Volkerus Sijmonis, eerst Rector te Sneek, doch naderhand Burgemeester aldaar. Van zijne schriften is nog overig, een Kronijk van Vriesland, in de latijnsche taal uitgegeven, welk werk nog hier en daar gevonden wordt. Hij leefde in 1496.

Cornelis de Sneekis, een Dominikaner Monnik, leeraar in de godgeleerdheid, te Rostok, provinciaal gevolmagtigde van zijne Orde in Saksen, Frankrijk en Polen, en algemeen Vikaris der Nederlandsche Kerkvergaderingen. Hij is den 14 September des jaars 1531 te Leeuwarden overleden. Deze man was echter niet te Sneek maar te Indijk, gelegen in de Grietenij Wijmbritseradeel, geboren.


{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joachemus Hopperus, geboren te Sneek, den 11 Nov. 1522, en uit een oud adelijk geslacht afkomstig. De naam van zijnen vader was Sjoerd, en die van zijne moeder Rixtie Piersma, dochter van Frike Piersma, Burgemeester te Sneek. De woonplaats zijner ouderen was Hemelum, dan zijne moeder aan het huis van haren vader te Sneek zich bevindende, beviel aldaar van dezen zoon; doch overleed weinig tijds daarna. Hij werd door zijnen Grootvader tot de studiën opgeleid, die hem tot dat einde in de talen liet onderwijzen, waarom hij tot zijn dertiende jaar te Sneek bleef. Toen vertrok hij naar Haarlem, om zijn' begonnen letteroefeningen te vervolgen. Van daar naar Leuven, in welke plaats hij de waardigheid van Licentiaat in de beide Regten bekwam. Daarna klom hij op tot Doctor en Professor in deze zelfde wetenschappen; bij welke genoodigd waren, de president Viglius, Gale Hoppers, Burgemeester te Stavoren en meer andere van zijne Vriesche bekenden welke ook derwaarts gingen, om hunnen vriend met zijne bevordering geluk te wenschen. Hij trad in het huwelijk met Christina, dochter van Gregorius Bertolsius, eerste President van het Provinciale Hof, onder keizer Keizer V.

Nu steeg Hopperus van waardigheid tot waardigheid op, en werd Raadsheer in den Hoogen Raad te Mechelen, en daarna Geheimraad des Konings van Spanje, te Brussel, vervolgens werd hij door dezen vorst aangesteld tot Raad van Staten en Groot Zegelbewaarder, benevens Ridder en Vrijheer van Dalem, met het uitsluitend regt der jagt in de Grietenij Gaasterland, in Vriesland, en de vrijheid, om gulden sporen te mogen dragen. Hij bevorderde de stichting eener hooge school te Dowaij, in Spanje; en overleed na een negenjarig verblijf in Spanje, te Madrid, op den 15 December 1576. Zijne weduwe gaf nu haar verlangen, om met hare kinderen naar Vriesland terug te keeren, den Koning te kennen, en werd door hem beschonken met eene som van 12000 guldens, tot goedmaking der reiskosten, met toezegging van een jaargeld van 1000 guldens, uit erkentenis van des overleden getrouwe diensten an het Rijk. Zie Schotanus, beschrijving van Vriesland, en Winsemius, pag. 600 en 601.


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Albertus Hero, een der kweekelingen van het kollegie van Professor Viglius, te Leuven, was een voornaam Godgeleerde en Wijsgeer van zijnen tijd. Hij werd Licentieaat te Keulen en Lector in de Wijsbegeerte in het Sint Laurens kollegie, aldaar. Naderhand was hij Pastoor te Gerrijtsheim, bij Dusseldorp, en is aldaar overleden in het jaar 1589, het 40e jaar zijns ouderdoms. Zie Oudheden en Gestichten van Vriesland, 2e deel, pag. 55 en 56.

Gellius Snaecanus, een voornaam Godgeleerde.

Pieter Frittama, een vermaard Regtsgeleerde, en Raad Ordinaris in den Hove van Vriesland.

Ringnerus Bruitsma, Geneesheer der Republiek van Mechelen. Een man van een doorkneed verstand en uitmuntend oordeel, waarvan zijne schriften getuigenis dragen. Hij leefde in het jaar 1630.

Petrus Mol, werd geboren den 26 November 1596. Hij was Rector der Latijnsche school in zijne geboortestad Sneek, doch werd naderhand Professor in de Grieksche en Latijnsche talen, aan de hooge school te Franeker, welken post hij den 15 Maart 1647 aanvaardde. Zijn dood viel voor op den 29 October 1669.

David Flud van Giffen, uit een aanzienlijk geslacht afkomstig. Hij werd na de Latijnsche en Hooge scholen bezocht te hebben, onder de Classis van Sneek tot Kandidaat aangenomen. In 1674 werd hij tot Predikant beroepen te Wijckel. Van daar werd hij in 1678 geroepen te Nieuwbrongerga of de Knijpe, alwaar hem vele verdrietelijkheden bejegend zijn.  * In 1681 werd hij beroepen te Sneek, en heeft aldaar het herderswerk bediend tot het jaar 1688, wanneer zijnen dienst te Dordrecht begeerd werd, alwaar hij in het jaar 1701 is overleden. Zijne schriften zijn door den Hoogleeraar Voget bijeen verzameld uitgegeven, die het volgend loffelijk getuigenis van hem geeft. ‘Een man,’ (dus schrijft hij,) ‘door de genade de Geestes Gods in hem, hier reeds op aarde, in zijne mate als Johannes den Dooper, een lichtende en brandende keerze, Joh. V, vs. 35. Lichtende met heldere waarheids stralen; brandende in heiligheid. En zoo terwijl hij door bede anderen diende, hij zelf verterende, een Che-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
rub, niet alleen vol geopende oogen des verstands in de waarheden, maar ook met vleugelen en menschen handen, onder die vleugelen van blakende begeerten, na, en vernuftige waakzaamheden in heiligheid. Een paard der Majesteit, van den Heere der heirscharen bestuurt, om hem voorspoedig onder de menschen omtevoeren, in zijn Heerlijkheid, op zijn Bellen, bij het geluid der waarheid, door zijn leven openbarende de heiligheid des Heeren, op hem geschreven.’
Onder 's mans afbeelding staan de volgende dichtregelen:


‘Wat poogt Gy Schilder hier? van Giffen af te malen. 
't Lykt niet? Want in dees Man blixemt Gods Geest zyn stralen: 
Prent Taalkund', Godspraak, Deugt en Wysheid op een Ry: 
En geeft aan Dordregts Kerk, dit Beeld en Schildery.’ 


Zie hierover J. Engelsma, Naamlijst van Predikanten van Zevenwouden pag. 173, en het versje onder 's mans beeltenis alhier in het stads Weeshuis te zien.

Johannes à Marck, geboren in het jaar 1656, zoon van Wilhelmus à Marck, welke destijds Rector was van de zeer vermaarde Latijnsche school te Sneek. Toen hij 5 jaren bereikt had, kon hij al redelijk schrijven en lezen. Hij begon toen reeds de Latijnsche taal te leeren, en den ouderdom van 11 jaren bereikt hebbende, sprak hij reeds zijne oratie in het openbaar en zeide de lagere scholen vaarwel. Nu vertrok hij naar de Hooge school in het naburig Franeker, en oefende zich aldaar zoo wel, dat hij, aleer hij den ouderdom van 18 jaren bereikt had, alreeds als Predikant te Midlum beroepen was. Nagenoeg twee jaren daarna, werd hij bevorderd tot Doctor in de Godgeleerdheid en Wijsbegeerte, en hij was nog niet tot den vollen ouderdom van 24 jaren gevorderd, of hij was reeds opgeklommen tot Hoogleeraar in beide genoemde wetenschappen, te Franeker. In de jaren 1680 en 1681 beriepen hem de Staten van Stad en Lande van Groningen, tot algemeen Hoogleeraar in de Theologie, te Groningen, waarvoor hij bij herhaling beleefdelijk bedankte, doch in 1683 werd deze roeping door genoemde Heeren Staten herhaald, en toen besloot hij om dezen post aantenemen. In 1690 werd hij van daar beroepen als Hoogleeraar te 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leijden, welken post hij aldaar den tijd van 41 jaren met roem heeft vervuld; waarna hij in het jaar 1731 overleed. Zie Professor Vriemoet, in zijn Athenae Frisiae.


Over het stedelijk Bestuur der Stad Sneek.

 Oudtijds werd deze stad bestuurt door eenen Ouderman en Burgemeester met of zonder Schepenen, of Raadslieden, somtijds ook door eenen Ouderman met Schepenen en Raadslieden, doch daarna heeft de bediening van Ouderman opgehouden, en toen bestond de regering uit vier Burgemeesters, vier Schepenen en twee Raadslieden of Bouwmeesters, met een' Secretaris. Dit laatste gebruik heeft meer dan twee eeuwen stand gehouden.
Elk, die als lid van het Bestuur gekozen werd, was gehouden, om den eed van trouw en verkleefdheid aan de stad, zoo wel als het landsbestuur, afteleggen, aleer hij zijnen post aanvaardde. Het formulier, hetwelk, voor zoo ver hetzelve van het landsbestuur melding maakt, naar tijdsgelegenheid, veranderd werd, is voorgeschreven bij het Hof van Vriesland in den jare 1584, en werd in het jaar 1772 nog door ieder nieuw lid van het Bestuur, met plegtigen eede bekrachtigd. Zie hier den inhoud van hetzelve:

ALso Ik neffens anderen in dese Stad, te regeeren geordoneert ben; Zo bespreke, Belove, ende Zwere Ik, by en voor die Generale, Geuniëerde Provintien, Mitsgaders de Stadhouder, Praesident ende Raden van Friesland, ende dese Stad, in alle getrouwigheit, ende gehoorsaamheit, tot wederstand van den Koning van Spanjen, ende de Malcontenten, met alle hun aanhangeren, op te zetten; Lyf ende goed, der voorschr. Gëuniëerde Provintien, Sampt des Heeren Stadhouders, Praesident ende Raden, ende deser Stad, ende alle Inwoonders, van dien, meeste Eere, nut en Beste te zoeken, myn uiterste, en getrouwe vlyt en Neerstigheit te doen; Om de Ingesetenen deser Stad, in goede Gehoorsaamheid, Vreede, ende Eendragtigheid te houden, de Stad met behoorlyke Fortificatien, Ammunitien, Wagt, en andere Nooddruft en toesigt wel doen Versien, en bewaren: Al-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
le Schade, en Schande, van den voorgedagte Heeren, ende Landen; Sampt van dese Stad, en van de Ingesetenen van dien, met Wysheid, Kloekheid en alle andere beste Middelen te keeren, een yder Mensche Regt in dese Stad zoekende, tot zyn Geregtigheid te helpen, niemant in zyn Regt wetentlyken te verkorten, of in eenige onbetamelyke wyse te bezwaren, met 't Gemeene 't Stads goed, ende met zorge Trouwelyken tot des Stads Profyt te handelen: Ende My door geenderleije Bate, Schade, Eere, Schande, Vriendschap, Gunst, Haat, of Nyt, tegens het geene voorschr. is, bewegen laten. Ook voor My zelven geenderleije Profyt te zoeken, dan zo vele My regtelyk toegelaten is: En Die Secreten van de Kamer, niet te openbaren:
Zo waarlyk helpe My God Almagtig!


Naamlijst der Leden van het stedelijk Bestuur, van de jaren 1506 – 1795.


1506.	Jonker Hans van Gromback. Ampt- of Ouderman.
	Ieder vierendeeljaars, twee Burgemeesters en een Raadsman.
1508.	Vier Burgemeesters, twee Raadslieden en vier Schepens in het jaar.
1509.	Zeven Schepens en vier Raadsl.
1514.	Ieder één vierde jaar, twee Burgemeesters.
1515.	Ieder één vierde jaar.
	Twee Burgemeest. en een Raadsm.
	Hero Albe zoon, Secretar.
1516.	Ieder één vierde jaar.
	Twee Burgemeesters in het jaar en vier Schepens.
1522.	Sikko Liaukama, Oud. uts.
1529.	Juw Frittama, Ouderman, 
	ieder één vierde jaar, twee Schepens en een Raadsman, uit het Markstraatster, Zuidendster, Noord-hornster, Dijkster en Zandster Vaandel, ieder op zijne beurt.
	Pijter Jans Soet, Secretar.
1533.	Keimpe Jelles, Secretar.
1537.	uts.
	Dominicus Broersma, Secretar.
1540.	Leo Petri, Secretar.
1544.	Sipke Abbema, Ouderman, uts.
1551.	Is door den Hove van Vriesland aangesteld.
	Frans Roorda, Ouderman, uts.
1553.	Vier Burgemeesters, vier Schepens en twee Raadslieden, met derzelver Secretar.
1556.	Tzumme Wijbes Rollema, Ouderman, voorts uts.
1559.	Heere Doekes Wiarda, zoon Ouderman, voorts uts.
1565.	uts.
	Wijbe Oedsma, Secret. en Rentm.
1568.	dezelve als:
	Rommert Ages, Secret. en Rentm.
1572.	Is door den Hertog van Alva, aangesteld.
	Wijbrand van Aylva, Ouderm. uts.
	Ophert Frans, Secret. en Rentm.
1573.	Is door den Hove van Vriesland, aangesteld uts.
	Pijter Hoogl. Secret. en Rentm.
1574.	uts.
	Obbe Obbes, Secret. en Rentm.
1578.	Teede Hoppers, Ouderman, uts.
	Poppe Ages, Secretar. en Rentm.
1579.	alle dezelfde.



{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Met dezen jare eindigt het Oudermanschap. Nu waren er vier Burgemeesters, vier Schepens en twee Raadslieden met de Secret.
1580.	Is door de Raden des Konings van Spanjen, aangesteld.
	Burgemeesters. Mr. Anthonij Trijst, Djurre Aenes, Olphert Frans, Claas Hoites.
	Schepens. Gijsbert Luwes, Jacob Lubberts. Maghiel Sijdses, Wijne Hanses.
	Raadslieden. Hemme Durks, Pijter Fransen.
	Anthonij Joan. Trijst, Secretaris.
1581.	Burgemeesters. Olphert Fransen, Claas Hoites. Jacob Lubberts, Taeke Sjirks.
	Schepens. Maghiel Sijdses, Wijne Hanses, Jelte Tomas, Frans Jans.
	Raadslieden. Hemme Durks, Sjoerd Hepkes.
1582.	uts.
1583.	Is door de Raden in Vriesland en den Stadhouder aangesteld.
	Burgemeesters. Claas Hoites, Jacob Lubberts. Taeke Sjirks, Jelte Tomas.
	Schepens. Wijne Hanses, Frans Jansen. Marten Stoffels, Luitjen Gerrits.
	Raadslieden. Hemme Durks, Jacob Pijt. Hoogl.
1584.	Is door den Stadhouder en den Hove van Vriesland, aangesteld.
	Burgemeesters. Claas Hotties, Jacob Lubberts, Jelte Tomas, Wijne Hanses.
	Schepens. Frans Jans, Marten Stoffels, Luitjen Gerrijts, Jarigh Will.
	Raadslieden. Jacob Pijt. Hoogl., Gosse Joch.
1585.	Is door den Stadhouder aangesteld.
	Burgemeesters. Wyne Hanses, Jacob Hoogl., Jacob Lubbes, Age Hoities.
	Schepens. Frans Jans, Hinne Sjoerds, Luitjen Gerr., Jarig Willems.
	Raadslieden. Gosse Jochums, Claas Jelmers.
1586.	uts.
1587.	Is door den Stadhouder en den Hove aangesteld.
	Burgemeesters. Wyne Hanses, Frans Jans, Age Hotties, Jarig Willems.
	Schepens. Hinne Sjoerds, Luitjen Gerr., Jochum Aukes, Melle Bartles.
	Raadslieden. Gosse Jochums, Claas Jelmers.
1588.	uts.
1589.	Burgemeesters. Wyne Hanses, Frans Jans, Age Hotties, Luitjen Gerr.
	Schepens. Melle Bartles, Gysbert Lieuw., Roedmer Fransen, Auke Johann.
	Raadslieden. Gosse Jochums, Claas Jelm.
1590.	Burgemeesters. Wyne Hanses, Frans Jans, Age Hotties, Gysbert Lieuw.
	Schepens. Melle Bartles, Roedmer Frans., Auke Johannis, Johann. Mol.
	Raadslieden. Gosse Jochums, Claas Jelmers.
1591.	Burgemeesters. Wijne Hanses, Frans Jansen. Gijsbert Luwes, Jeltie Teunis.
	Schepens. Melle Bartles, Auke Johannis. Johannis Mol, Haring Gerrijts.
	Raadslieden. Gosse Jochums, Claas Jelmers.
1592.	Burgemeesters. Wijne Hanses, Frans Jans. Gijsbert Luwes, Jeltje Tomas.
	Schepens. Melle Bartles, Auke Johannes, Johannis Mol, Roedm. Frans. 
	Raadslieden. Gosse Jochums, Claas Jelmers.
1593.	Burgemeesters. Wijne Hanses, Frans Jans, Gijsbert Luwes, Jarig Willems.
	Schepens. Auke Johann., Johannis Mol, Roedmer Frans., Durk Thijss.
	Raadslieden. Gosse Jochu., Hindrik Pijters.
1594 en 1595.	Dezelven.
1596.	Burgemeesters. Wijne Hanses, Frans Jans, Jeltje Tomas, Taeke Sjerk.
	Schepens. Auke Johann., Johannis Mol. Roedmer Frans., Melle Bartles.
	Raadslieden. Gosse Jochums, Hindrik Pijte.
1597.	uts.
1598.	Burgemeesters. Frans Jans, Jeltje Tomas. Roedmer Fransen, Jarig Will.
	Schepens. Auke Johannis, Durk Tyssens. Tjerk Frans., Hendrik Lubb.



{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Raadslieden. Gosse Jochums, Jan Willems.
1599.	Burgemeesters. Jeltje Tomas, Roedmer Frans. Jarig Willems, Auke Johannis.
	Schepens. Frans Jans, Durk Tijssens. Tjerk Frans, Hindrik Lubb.
	Raadslieden. Gosse Jochums, Taeke Buinga.
1600.	Burgemeesters. Frans Jansen, Jeltje Tomas. Jarig Willems, Auke Johannis.
	Schepens. Roedmer Fransen, Durk Tijss. Tjerk Frans., Hindrik Lubb.
	Raadlieden. Taeke Buinga, Sijmen Jans.
1601.	Burgemeesters. Jeltje Tomas, Jarig Willems, Taeke Buinga, Tjerk Fransen.
	Schepens. Roedmer Fransen, Durk Tijss. Hindrik Lubberts, Sijbe Sijbolts.
	Raadslieden. Sijmon Jans, Claas Jelmers.
1602.	Burgemeesters. Jeltje Tomas, Jarig Willems, Durk Frans, Taeke Buinga.
	Schepens. Durk Tyssen, Hindrik Lubb. Sijbe Sijbolts, Sijmon Jans.
	Raadslieden. Claas Jelmers, Durk Jans. 
1603.	Burgemeesters. Frans Jans, Tjerk Fransen, Taeke Buinga, Durk Tijssen.
	Schepens. Hindrik Lubb., Sijbe Sijbes, Sijmen Jans, Mr. J. Bloemend.
	Raadslieden. Jeltje Tomas, Claas Jelmers.
1604.	Burgemeesters. Frans Jans, Tjerk Fransen, Taeke Buinga, Durk Tijssen.
	Schepens. Hindrik Lubb., Mr. J. Bloemend. Roedmer Frans, Claas Gab.
	Raadslieden. Claas Jelmers, Auke Johann. 
1605.	Burgemeesters. Frans Jans, Tjerk Fransen. Taeke Buinga, Durk Tijssen.
	Schepens. Hindrik Lubb., Mr. J. Bloemend. Roedmer Frans, Claas Gab.
	Raadslieden. Claas Jelmers, Auke Johann. 
1606.	Burgemeesters. Frans Jans, Tjerk Fransen. Taeke Buinga, Durk Tyssen.
	Schepens. Hendrik Lubb., Roedm. Frans. Claas Gabes, Sijmon Taekes.
	Raadslieden. Auke Johann., Laas Hindriks.
1607.	Burgemeesters. Frans Jans, Tjerk Fransen, Taeke Buinga, Durk Tijssen.
	Schepens Claas Gabes, Sijmon Taekes, Jochum Rienks, Auke Johann.
	Raadslieden. Laas Hindriks, Jan Schoutens.
1608.	Burgemeesters. Frans Jans, Tjerk Fransen, Taeke Buinga. Durk Tijssen.
	Schepens. Sijmen Taekes, Auke Johann. Jochum Rienks. Jacob Hoogl.
	Raadslieden. Jan Schout., Heert Willems.
1609.	Burgemeesters. Tjerk Fransen, Taeke Buinga, Sijmen Taekes, Jacob Hoogl.
	Schepens. Durk Tijssen, Auke Johannis. Jochum Rienks, Lijkle Sakes.
	Raadslieden. Jan Schoutens, Heert Willems.
	Den 25 April, is Secretaris geworden Dr. Theodorus Leontius. J.U.D.
1610.	Burgemeesters. Tjerk Fransen, Sijmon Taekes, Jacob Hoogl., Mr. Ant. Trijst.
	Schepens. Durk Tijssens, Auke Johann. Jochum Rienks, Jurjen Machi.
	Raadslieden. Jan Schout., Hendrik Wijgers.
1611.	Burgemeesters. Tjerk Frans., Sijmon Taekes, Jacob Hoogl., Mr. Ant. Trijst.
	Schepens. Durk Tijssens, Joch. Rienks, Auke Johannis, Jurj, Machiel.
	Raadslieden. Jan Schout., Hendrik Wijgers.
1612.	Burgemeesters. Tjerk Frans., Zijm. Taekes, Mr. Anth. Trijst. Auke Johann.
	Schepens. Durk Tijssens, Joch. Rienks. Jurjen Mach., Johannis Mol.
	Raadslieden. Jan Schout, Hendrik Wijgers.



{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}


1613.	Burgemeesters. Tjerk Frans., Mr. Anth. Trijst, Auke Johann., Joch. Rienks.
	Schepens. Durk Tijss., Jurjen Mach., Johannes Mol, Jan Schout.
	Raadslieden. Hendrik Wyger, Jan Klases.
1614.	Door het Hof aangesteld.
	Burgemeesters. Mr. Anth. Trijst, Auke Johann., Jochum Rienks, Jan Klases.
	Schepens. Durk Tijssens, Jurj. Mach., Johannis Mol, Jan Schoutens.
	Raadslieden. Hendrik Wijg. Gerr. IJsbr.
	Den 2 Mei is Secretaris geworden Dr. Gajus Nauta, in plaats van Dr. T. Leontius, die in 1615 ad. ord. Professor Latinae Linguae, & Eloquentiae, op Vrieslands Hooge School te Franeker werd, Obiit 1617.
1615.	Burgemeesters. Mr. Anth. Trijst, Auke Johannis, Jochum Rienks, Jan Klases.
	Schepens. Durk Tijssen, Jurjen Mach., Johannis Mol, Jan Schoutens.
	Raadslieden. Hendrik Wijgers, Gerr. IJsbr.
1616 en 1617.	Dezelven.
1618.	Burgemeesters. Auke Johannis, Joch. Rienks. Jan Klases, Durk Tijssen.
	Schepens. Jurjen Mach., Johannis Mol, Jan Schout., Tjerk Fransen.
	Raadslieden. Hendrik Wijg., Gerr. IJsbr,
1619.	Dezelven.
1620.	Burgemeesters. Jochum Rienks, Jan Klases, Jurjen Mach., Jan Schout.
	Schepens. Johannis Mol, Gerr. IJsbrands, Hendrik Wijgers, Bauke Nauta.
	Raadslieden. Gosse Sjerksma, Jan Durks.
1621.	Burgemeesters. Jochum Rienks, Jan Klases, Jurjen Mach., Durk Tijssen.
	Schepens. Johannis Mol, Gerr. IJsbrands. Bauke Nauta, Hendrik Wijgers.
	Raadslieden. Gosse Jans, Jan Durks.
1622.	Burgemeesters. Jochum Rienks, Jan Klases, Jurjen Mach., Durk Tijssen.
	Schepens. Johannis Mol, Gerr. IJsbrands, Hendrik Wijgers, Gosse Sjirksma.
	Raadslieden. Jan Durks, Lieuwe Rollema.
1623.	Dezelven.
1624.	Burgemeesters. Jochem Rienks, Jan Klases, Jurjen Mach., Durk Tijssens.
	Schepens. Johannis Schout., Hindr. Wijg., Gerr. IJsbrands, Jan Durks.
	Raadslieden. Lieuwe Rollema, Jurjen Ates.
1625.	Burgemeesters. Jochum Rienks, Jan Klases. Durk Tijssens, Jan Schoutes.
	Schepens. Gerr. IJsbrands, Jan Durks. Jurjen Mach., August. Verb.
	Raadslieden. Lieuwe Rollema, Jurjen Ates.
1626.	Burgemeesters. Jochem Rienks, Durk Tijssens, Jan Schoutes, Jurjen Ates.
	Schepens. Gerr. IJsbrands, Jan Durks, Augustijn Verb, Hanso Mol.
	Raadslieden. Lieuwe Rollema, Gerr. A. Gorp.
1627.	Burgemeesters. Durk Tijssens, Jurjen Ates, Dr. Matth. v. Viers., Jan Durks.
	Schepens. Gerr. IJsbrands, August. Klases, Hanso Mol, Gerr. A. Gorp.
	Raadslieden. Dr. Matth. Rag., Hans Douwes.
1628.	Burgemeesters. Durk Tijssens, Jurjen Ates. Dr. Matth. v. Viers., Jan Durks.
	Schepens. Gerr. IJsbrands, August. Klases, Dr. Matth. Rager., Hanso Mol.
	Raadslieden. Hans Douwes, Jelle Feikes.
1629.	Burgemeesters. Durk Tijssens, Jurjen Ates, Jan Durks, Hanso Mol.
	Schepens. Gerr. IJsbrands, August. Klases. Dr. Matth. Rager, Luitj. Hajes.
	Raadslieden. Hans Douwes, Jelle Feikes.
1630.	Burgemeesters. Durk Tijssens, Jurjen Ates. Hanso Mol, Dr. Matth. Rager.



{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Schepens. Lieuwe Rollema, Hillebr. Pybes. Gerr. IJsbrands., Augustijn Klazes.
	Raadslieden. Hans Douwes, Jelle Feikes.
1631.	Burgemeesters. Durk Tijssens, Jurjen Ates. Hanso Mol, Augustijn Verb.
	Schepens. Dr. Matth. Rager, Lieuwe Roll. Hillebr. Pijb., Sebast. A. Gorp.
	Raadslieden. Hans Douwes, Jelle Feikes.
1632.	Burgemeesters. Durk Tijssens, Hanso Mol. Dr. Matth. Rager, Dr. M. v. Viers.
	Schepens. Jurjen Ates, Lieuwe Rollema. Hillebr. Pijp., Sebast. A. Gorp.
	Raadslieden. Hans Douwes, Ellert Jacobs.
1633.	Burgemeesters. Hanso Mol, Dr. Matth. Rager, Dr. Matth. v. Viers. Aug. Verb.
	Schepens. Jurjen Ates, Hillebrand Pijb. Bastiaan A. Gorp, Albert Joch.
	Raadslieden. Hans Douwes, Ellert Jacobs.
1634.	Burgemeesters. Hanso Mol, Dr. Matth. v. Viers. Augustijn Verb., Hillebr. Pijb.
	Schepens. Jurjen Ates, Bastiaan A. Gorp. Albert Joch., Wijbr. Dav. Plek.
	Raadslieden. Feddik Douw., Taekle Tom.
1635.	 Burgemeesters. Hanso Mol., Dr. Matth. v. Viers. Augustijn Verb., Hillebr. Pijb.
	Schepens. Jurjen Ates, Bastiaan A. Gorp. Albert J. Voogd, Wijbr. d. Pleck.
	Raadslieden. Frederik Douw., Taekle Tom.
1636.	Zijn door de zeven Electeurs verkoren, ten overstaan van de Gecommitteerden uit de Gedeputeerde Staten van Vriesland, de Heeren en Meesters Kamminga, Hottinga en Oosterzee, op den 5 October 1635.
	Burgemeesters. Dr. Matth. v. Viers., Bast. A. Gorp. Watse Jeuws, Broer T. Bouma.
	Schepens. Pier Wijnia, Ritske P. Vogelzang. Mich. Sijds., Himke J. Feik.
	Raadslieden. Schato L. Koops, Frans Hellend. 
	In dit Jaar is door Resignatie van de Secretaris Gajus Nauta, die gekozen is tot Raad Ordr. in den Hove van Vriesland, door de Magistraat en Vroedschap tot Secretaris dezer stad aangesteld Dr. Martijnus Krijx.
1637.	Burgemeesters. Hanso Mol, Dr. Matth. v. Viers. Hillebrand Pijbes, Jurjen Ates.
	Schepens. Albert J. Voogd, Wijb. d. Plekk. Pier Wijn., Ritske P. Vogelsang.
	Raadslieden. Fedder Douw., Taekle Tom.
1637.	Den 20 Maart, heeft de Raad van Staten der vereenigde Nederlanden, een Formulier en Artikelen ontworpen, wegens de Raadsbestelling der stad SNEEK, om zich in het vervolg daarna te reguleren, waarna zij hetzelve hebben geoctroijeerd den 18 April Ejusdem Anni, volgens het Policie-boek der stad SNEEK ab Annum 1637, ad 1665, folio 3 tot 16, waarin onder anderen gemeld wordt, dat jaarlijks op Nieuwjaar zal afgaan 1 Burgemeester en 1 Schepen, en om het tweede jaar, ook 1 Raadsman of Bouwmeester, en tot vervulling van deszelfs plaats, zal de Vroedschap veertien dagen voor Nieuwjaar treden tot loting van vijf Electeurs, welke in een bijzondere kamer onder haar zullen maken een dubbeld getal, uit de overige Vroedschappen, welk dubbeld getal bij missive zal worden overgezonden aan zijn Genade de Stadhouder dezer Provincie, om daaruit de verkiezing te doen, in plaats van de afgaande voor 4 jaren zitting te hebben.
In 1638, is door Graaf Hendrik, Stadhouder van Vriesland, verkozen tot 	Burgemeester: Gerrijt Aarts Gorp, en 
	Schepen. Adriaan Willems.
1639.	Is door Graaf Willem Frederik, Stadhouder verkozen.
	Wijbren Dav. Plekker, burgem.
	Schato Lubberts Koops, schepen.
	IJpe Aukes, raadsman.
1640.	Cornelis Houbois, burgem.
	Marcus Assu Vogelsang, schepen.



{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}


1641.	Hanso Mol, burgem.
	Hans Douwes, schepen.
	Andrijs Ridtsonis, raadsman.
1642.	Taekle Tomas, burgem.
	Jan Jansen de Mooij, schepen.
1643.	Gerrijt Aarts Gorp, burgem.
	Jan Sipkes, schepen.
	Jouke Jaus Holverda, raadsman.
1644.	Himke Jelles Feikens, burgem.
	Pier Mestma; schepen.
1645.	Schato Lubberts Coops, burgem.
	Broer Tjepkes Bouma, schepen.
	Watse Juws, raadsman.
1646.	Cornelis Haubois, burgem.
	Albert Jochums, schepen.
1647.	Dr. Matthias v. Viersen, burg.
	Wijbrand Dav. Plekker, schepen.
	Bauke Sikkes Wiersma, raadsm.
1648.	Taekle Tomas, burgem.
	Melchor D. Hellend., schepen.
1649.	Hanso Mol, burgem.
	Bartle Reins, schepen.
	Gerrijt Hardenberg, raadsman.
1650.	Gerrijt Aarts Gorp, burgem.
	Pijter Ates, schepen.
1651.	Cornelis Haubois, burgem.
	Jan Jansen de Mooij, schepen.
	Hantje Teppema, raadsman.
1652.	Schato Lubberts Koops, burgem.
	Broer Tjepkes Bouma, schepen.
1653.	Jan Sipkes, burgem.
	Bauke Sikkes, schepen.
	Jan Heins, raadsman.
1654.	Hanso Mol, burgem.
	Aart Gorp, schepen.
1655.	Pijter Ates, Burgem.
	Himke Jelles Feikens, Schepen.
	Gijsbert Aarts Gorp, Raadsman.
1656.	Cornelis Haubois, Burgem.
	Jouke Jans Holverda, Schepen.
1657.	Hantje Teppema, Burgem.
	Wijbrand Dav. Plekker, Schepen.
	Taekle Tomas Ferks, Raadsman.
1658.	Melchor Durks Hellend. Burgem.
	Bauke Sikkes Wiersma, Schepen.
1659.	Aart Gorp, Burgem.
	Schato Lubb. Coops, Schepen.
	Aarnt Jans. Weertm., Raadsman.
1660.	Pijter Ates Aatsma, Burgem.
	Pijter Arj. van der Gragt, Schep.
	Den 24 November, is door het overlijden van den Secretaris M. Kryx, tot Secretaris dezer stad benoemd Meinardus Walricheim J.U. Dr. waarschijnlijk dezelfde, die ook Secretaris van de Akademie te Franeker is geweest, volgens Professor Vrijmoet, in zijn Atheniae Frisiae.
1661.	Fedde Eedes Edema, Burgem.
	Jan Jans de Mooij, Schepen.
	Sijtse J. van der Meulen, Raadsm.
1662.	Jouke Jans, Burgem.
	Wijbrandus Teppema, Schepen.
1663.	De Heer Cornelis Haubois, Burg.
	Taekle Tomas Ferks, Schepen.
	Bauke Sikkes Wiersma, Raadsman.
1664.	Aart Gorp, Burgemeester.
	Adriaan Slijp, Schepen.
1665.	Is bij Hare Hoogheid Albartina Agnes, Princesse van Oranje, Douariere van Nassauw: volgens Acte van Collatie, in dato den 10 Oct. 1664. Benoemd.
	Melchor Durks Hellend., Burg.
	Pijter Ates Aarsma, Schepen.
	Himke Jelles Feikens, Raadsman.
1666.	Fedde IJdes IJdema, Burgem.
	Teunis Robijnsma, Schepen.
1667.	Wijger Daversman, Burgem.
	Jan Sipkes, Schepen.
	Taeke Durks Kampen, Raadsman.
1668.	Taekle Tomas Ferks, Burgem.
	Sijbr. Wijpk. Bakker, Schepen.
1669.	Sapheus Heemstra, Burgem.
	Rinse Wats. Haanstra, Schepen.
	Wijger Jans IJsinga, Raadsman.
1670.	Schoute J. Schoutens, Burgem.
	Pijter Rollema, Schepen.



{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}


1671.	Himke Jelles Feikens, Burgem.
	Anne Jill. Lollema, Schepen.
	Gerben Durks Drajer, Raadsman.
1672.	Jan Sijts. Faber, Burgem.
	Albert Wijb. Meilema, Schepen.
1673.	Oege Joh. Keimpema, Burgem.
	Jan Hess. Steinvoorden, Schepen.
	Willem de Graaf. Raadsman.
1674.	De Heer Sapheus Heemstra, Burg.
	Claas Will. Hagius, Schepen.
1675.	Jan Wijg. Daversman, Burgem.
	Pijter Rollema, Schepen.
	Tjeerd Djurx. Noordm., Raadsm.
1676.	Anne Jill. Lollema, Burgem.
	Wijger J. IJsinga, Schepen.
	In dit jaar is bij overdragt Secretaris geworden, Aarnt Lelienbergh, en nog in dit zelfde jaar is Sixtus Wiersma, Secretar.
1677.	Is door Zijne Hoogheid Hendrik Casimier Furst zu Nassouw, Erfstadhouder, &c. &c. &c., benoemd.
	Johann. Sijts. Faber, Burgem.
	Jentje Sjoer. Zeeman, Schepen.
	Gerr. Arj. Bosselman, Raadsman.
	In dit jaar is overleden Johannis Sijtses Faber, en in zijn plaats is Burgemeester geworden Douwe Hanses Baukema. Nog is overleden Anne Lollema, en in zijne plaats is Burgem. geworden Oege Johannis Keimpema.
1678.	Hein J. Minnema, Burgem.
	Klaas Reind. Geijer, Schepen.
1679.	De Heer Saph. Heemstra, Burgem.
	Jan Hess. Steinvoorden, Schepen.
	Marcus Hellendoorn, Raadsman.
1680.	Jan Wiger Daversman, Burgem.
	Sijbrand Wijpk. Bakker, Schepen.
1681.	Oege Joh. Keimpema, Burgem.
	Willem de Graaf, Schepen.
	Freerk Folk. Hollander, Raadsm.
	In dit jaar is Secretaris geworden Wilhelmus Sloterdijk.
1682.	Poppe Jac. Fechter, Burgem.
	Klaas Will. Hagius, Schepen.
1683.	Hein J. Minnema, Burgem.
	Wijbren F. Oosterbaan, Schepen.
	Heere J. Kampen, Raadsman.
1684.	Douwe Hans. Baukema, Burgem.
	Wijbe S. Hammersma, Schepen.
	In dit jaar is Secretaris geworden Egbartus Haubois.
1685.	De Heer Saph. Heemstra, Burg.
	Age Binses Looxma, Schepen.
	Dr. Martinus Oneides, Raadsm.
1686.	Willem de Graaf, Burgem.
	Wijbrandus Meppel, Schepen.
1687.	Edo Frieswijk, Burgem.
	Klaas Willem Hagius, Schepen.
	Tjeerd D. Noordman, Raadsm.
1688.	Wijbrand F. Oosterbaan, Burg.
	Klaas J. van der Meer, Schep.
1689.	Oege J. Keimpema, Burgem.
	Douwe Okk. Bleeker, Schepen.
	Evert A. Ramkema, Raadsman.
1690.	Douwe H. Baukema, Burgem.
	Hessel J. Steinvoorden, Schepen.
1691.	Age Binses Looxma, Burgem.
	Edo Feddes Edema, Schepen.
	Hijlke S. Hinnema, Raadsman.
1692.	De Heer Edo Frieswijk, Burgem.
	Dr. Martinus Oneides, Schepen.
1693.	Claas Will. Hagius, Burgem.
	Tjeerd Djurr. Noordman, Schep.
	Wijpke Sijbr. Bakker, Raadsm.
1694.	Oege Joh. Keimpema, Burgem.
	Arnoldus Siderius, Schepen.
1695.	Poppe Jac. Fechter, Burgem.
	Wijbrand Fonger Oosterbaan. Schep.
	Jacobis Joh. Boorsma, Raadsman.
1696.	Claas Jac. van der Meer, Burg.
	Frans Much. Staak, Schepen.
	Door het overlijden van Poppe Fechter, is Edo Frieswijk Burgemeester geworden.
1697.	Is door Hare Hoogheid Amelia, Princesse van Anhalt Douarierre van Nassauw, volgens besluit van den 29 Maart 1691, benoemd.
	Evert Aarnts Ramkema, Burg.
	Wijbrandus Meppel, Schepen.
	Hans Bouwes Hansma, Raadsm.
1698.	Edo Feddes Edema, Burgem.
	Harmanus Cruisbeek, Schepen.



{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}


1699.	Claas Will. Hagius, Burgem.
	Arnoldus Sideerius, Schepen.
	IJge Taek. Mollema, Raadsman.
1700.	De Heer Edo Frieswijk, Burgem.
	Fonger W. Oosterbaan, Schepen.
	In dit jaar is door het overlijden van den Secretaris Egbartus Haubois, Secretaris dezer stad geworden, Albartus Jacobus Frieswijk.
1701.	Tjeerd Djurr. Noordman, Burg.
	Rinse Wijb. Wijbinga, Schepen.
	Pijter Heins Minnema, Bouwm.
1702.	Oege Joh. Keimpema, Burgem.
	Folkert Abels Knypstra, Schepen.
1703.	Evert Arr. Ramkama, Burgem.
	Frans Mach. Staak, Schepen.
	Willem Minnes India, Bouwm.
1704.	Jacobis Joh. Boorsma, Burgem.
	Claas Sipkes van der Werf, Schep.
1705.	De Heer Edo Frieswijk, Burg.
	IJge Taek. Mollema, Schepen.
	Pijter Romk. Zeilstra, Bouwm.
1706.	Rinse Wijbinga, Burgem.
	Arnoldus Siderius, Schepen.
1707.	Oege Johann. Keimpema, Burg.
	Tjeerd Djurr. Noordman, Schep.
	Dedde Sijbr. Schuurm. Bouwm.
1708.	Is door Z. Hoogheid Johan Willem Friso, Prins van Oranje, &c. &c. &c., Erfstadhouder benoemd.
	Pijter Minnema, Burgem.
	Aarnt Geldersma, Schepen.
	Door het overlijden van Oege Johannis Keimema, is Burgem. geworden Ruurd Boftert.
1709.	Hermanis Kruisbeek, Burgem.
	Frans Staak, Schepen.
	Folkert Knijpstra, Bouwm.
	Door het overlijden van den Burgemeester Boftert, is tot Burgemeester verkozen de Heer Edo Frieswijk.
1710.	IJgo Mollema, Burgem.
	Pijter Zeilstra, Schepen.
1711.	Alof Fechter, Burgem.
	Eelco Napjus, Schepen.
	Oege Feenstra, Bouwm.
1712.	Is door H. Hoogheid Maria Louisa, geboren Landgravinne van Hessen, Douarriere van Oranje en Nassauw, &c. &c. &c., benoemd.
	De Heer Edo Frieswijk, Burgem. 
	Pijter Hollander, Schepen.
1713.	Dedde Schuurmans, Burgem.
	IJske Vogelsang, Schepen.
	Anne Hommersma, Bouwm.
	Den 24 September is door het overlijden van den Schepen Eelco Napjus, in deszelfs plaats verkozen Bernardus Borduin.
1714.	Rinse Wijbinga, Burgem.
	Aarnt Bouma, Schepen.
1715.	Jacob Boorsma, Burgem.
	Heere Potterus, Schepen.
	Jacobus Voorhoek, Bouwm.
1716.	Harmanus Kruisbeek, Burgem.
	Fransiscus Staak, Schepen.
1717.	De Heer Edo Frieswijk, Burgem.
	Pijter Hollander, Schepen.
	Oege Feenstra, Bouwm.
1718.	IJge Mollema, Burgem.
	Pijter Zeilstra, Schepen.
1719.	Rinse Wijbinga, Burgem.
	Anne Hommersma, Schepen.
	Andrijs Swaga, Bouwm.
1720.	Dedde Schuurmans, Burgem.
	Jacobus Voorhoek, Schepen.
1721.	De Heer Harmen Huber, Burg.
	Age Looxma, Schepen.
	Pijter Radersma, Bouwm.
1722.	Alof Fechter, Burgem.
	IJske Vogelsang, Schepen.
1723.	Franciscus Staak, Burgem.
	Aarnt Bouma, Schepen.
	Oege Feenstra, Bouwm.
1724.	Rinse Wijbinga, Burgem.
	Dekken Coops, Schepen.
1725.	Pijter Zeilstra, Burgem.
	Jacobus Voorhoek, Schepen.
	Andrijs Zwaga, Bouwm.
1726.	Dedde Schuurmans, Burgem.
	Folkert Knijpstra, Schepen.



{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Door het overlijden van den Burgemeester Pijter Zeilstra, is in deszelfs plaats verkoren de Heer Harmanus Huber.
1727.	IJske Vogelsang, Burgem.
	Johannis Corvijnus, Schepen.
	Johannis Feikens, Bouwm.
1728.	Alof Fechter, Burgem.
	Cijprianus Steinvoord., Schepen.
	Door het overlijden van den Schepen Knijpstra, is in deszelfs plaats verkoren Wijger Schreuder.
1729.	Rinse Wijbinga, Burgem.
	Pijter Hollander, Schepen.
	Ids Wiersma, Bouwm.
1730.	Dekken Coops, Burgem.
	Oege Feenstra, Schepen.
1731.	Mr. Hieronim. de Blau, Burgem.
	Aarnt Bouma, Schepen.
	Sijbrandus Mollema, Bouwm.
1732.	Is door Z. Hoogheid Willem C.H. Friso, Prins van Oranje Erfstadhouder, &c. &c. &c., verkoren
	Wijger Schreuder, Burgem.
	Johannis Corvijnus, Schepen.
	Door het overlijden van den Schepen Bouma, is in deszelfs plaats verkoren Andrijs Swaga.
1733.	Dedde Schuurmans, Burgem.
	Age Looxma, Schepen.
	Petrus Wilhel. Mulder, Bouwm.
	Door het overlijden van den Bouwmeester Mollema, is in deszelfs plaats verkoren Johannis Feikens.
1734.	Alof Fechter, Burgem.
	Cijprianus Steinvoorden, Schep.
1735.	Pijter Hollander, Burgem.
	Harmen Gonggrijp, Schepen.
	Ids Wiersma, Bouwm.
	Door het overlijden van den Burgemeester Fechter, is in deszelfs plaats verkozen Oege Feenstra.
1736.	Mr. Hieronim. de Blau, Burgem.
	Pijter Voorhoek, Schepen.
1737.	Dekken Coops, Burgem.
	Sacharias Cramer, Schepen.
	Johannis Feikens, Bouwm.
	Den 30 October is den Heer Secretaris Albartus Jacobus Frieswijk overleden, waardoor veel beweging in deze stad is veroorzaakt, blijkbaar uit de stukken welke nog voorhanden zijn, waarheen wij den lezer wijzen, alzoo wij dezelve om redenen hier niet zullen melden.
1738.	Pijter Gosliga, Burgem.
	Engelbart Oosterhuis, Schepen.
	In dit jaar is Secretaris geworden Meester Quirijn de Blau.
1739.	Willem Reinoats, Burgem.
	Andrijs Swaga, Schepen.
	Thijs Thijssen, Bouwm.
	Den 1 Februarij is Ids Wierdsma tot Schepen verkozen, in plaats van de overledene Schepen Engelbertus Oosterhuis.
1740.	Ede Edema, Burgem.
	Adam Olingius, Schepen.
1741.	Wijger Schreuder, Burgem.
	Age Looxma, Schepen.
	Oege Faber, Bouwm.
1742.	Jacob Fechter, Burgem.
	Richeus Zuidstrand, Schepen.
1743.	De Heer en Meester Adrianus Bergsma, Burgem.
	Sacharias Cramer, Schepen.
	Godert Born, Bouwm.
	Den 22 Maart is Secretaris dezer stad geworden, in plaats van Mr. Quirijn de Blau, Dr. Jacobus Albartus Frieswijk, J. V D., &c.
1744.	Pijter Gosliga, Burgem.
	Dr Johannis van Hasenh. Schepen.
1745.	Adam Olingius, Burgem.
	Johannis Ringnerij, Schepen.
	Reinder Mensonides, Bouwm.
1746.	Tijs Thijssen, Burgem.
	Oene Hogenbrug, Schepen.
1747.	Willem Reinouts. Burgem.
	Johannis Feikens, Schepen.
	Uldrik Schraagsma, Bouwm.
1748.	De Heer en Meester Adrianus Bergsma, Burgem.
	Haring Lijnslager, Schepen.
1749.	Wijger Schreuder, Burgem.
	Age Looxma, Schepen.
	Sijmon de Lover, Bouwm.



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}


1750.	Pijter Gosliga, Burgem.
	Bauke Feenstra, Schepen.
1751.	Jacob Fechter, Burgem.
	Dr. Johann. van Hasenh., Schep.
	Reinder Mensonides, Bouwm.
1752.	Door haar K. Hoogh. Anna Douarriere Oranje &c. &c. &c., Johannis Feickens, Burgem.
	Oene Hogenbrug, Schepen.
	Den 9 Februarij is Uldrik Schraagsma, tot Schepen benoemd, in plaats van de overledene Bauke Feenstra; en den 24 April is Haring Lijnslager, tot Burgemeester verkozen, in plaats van de overledene Burgem. Pieter Gosliga.
1753.	De Heer en Meester Adrianus Bergsma, Burgem.
	Claas Eekma, Schepen.
	Jan van der Nagel, Bouwm.
1754.	Age Looxma, Burgem.
	Sijmon de Lover, Schep.
1755.	Haring Lijnslager, Burgem.
	Uldrik Schraagsma, Schep.
	Jurjen Nijland, Bouwm.
1756.	Wijger Schreuder, Burgem.
	Ygo Mollema, Schep.
1757.	Johanni Feikens, Burgem.
	Dr. Johannis van Hasenh., Schep.
	Wijbrand Fechter, Bouwm.
1758.	De Heer en Meester Adrianus Bergsma, Burgem.
	Jan van der Nagel, Schep.
1759.	Age Looxma, Burgem.
	Claas Goslinga, Schep.
	Ype Staak, Bouwm.
	Den 19 Aug. is Uldrik Schraagsma tot Schepen verkozen, in plaats van de overledene Dr. Johannis van Hazenhoek.
	Den 21 September is Reinder Menzonides, tot Burgemeester verkozen, in plaats van de overledene Age Looxma.
1760.	Is door Hare Hoogheid Maria Louisa, Landgravinne van Hessen, Douariere van Oranje Nassauw, &c. &c. &c., verkozen Dekken Coops, Burgem.
	Sijmon de Lover, Schep.
1761.	Wijger Schreuder, Burgem.
	Yge Mollema, Schep.
	Bauke Haga, Bouwm.
	Den 9 October is Haring Lynslager tot Burgemeester verkozen, in plaats van de overledene Burgem. Wijger Schreuder.
1762.	Johannis Feickens, Burgem.
	Jurjen Nijland, Schep.
1763.	De Heer en Meester. Adrianus Bergsma, Burgem.
	Johannis Looxma, Schep.
	Pijter Minnema, Bouwm.
1764.	Wijbrand Fechter, Burgem.
	Claas Gosliga, Schep.
	Den 29 April 1764, is de Secretaris Jacobus Albartus Frieswijk overleden, en den 21 Mei weder in deszelfs plaats tot Secretaris aangesteld de Heer en Dr Eco Wendt J.U. Dr. en Pensionaris te Leeuwarden.
1765.	Reinder Mensonides, Burgem.
	Uldrik Schraagsma, Schep.
	Bauke Haanstra, Bouwm.
1766.	Is door Hare Hoogheid Carolina, Prinses van Nassauw Weilburg, geboren Princesse van Oranje Nassauw &c. &c. &c., verkozen.
	Yge Mollema, Burgem.
	Sijmon de Lover, Schep.
1767.	Is door Zijn Doorluchtige Hoogheid, Willem de Vijfde, Prins Oranje, Erfstadhouder &c. &c. &c., verkozen.
	Johannis Feickens, Burgem.
	Ruurd Radersma, Schep.
	IJpe Staak, Bouwm.
1768.	De Heer en Meester Adrianus Bergsma, Burgem.
	Jurjen Nijland, Schep.
1769.	Dekken Coops, Burgem.
	Johannis Looxma, Schep.
	Bauke Haga, Bouwm.
1770.	Haring Lijnslager, Burgem.
	Gerrijt Gorp, Schep.
1771.	Reinder Mensonides, Burgem.
	Claas Gosliga, Schep.
	Pijter Minnema, Bouwm.



{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Door het aanstellen van de Bouwmeester Bauke Haga, tot Commies van 's lands middelen in de Lemmer, is in deszelft plaats verkozen Martinus Gaikema.
1772.	Yge Mollema, Burgem.
	Sijmon de Lover, Schep.
1773.	Adrianis Bergsma, Burgem.
	Eling Karsten, Schep.
	Joseph Noyon, Bouwm.
1774.	Jurjen Nijland, Burgem.
	Ulrich Schraagsma, Schep.
1775.	Johannis Looxma, Burgem.
	Bauke Haanstra, Schep.
	Pijter Nijsloot, Bouwm.
1776.	Claas Gosliga, Burgem.
	Sijds Oldendorp, Schep.
1777.	Reinder Mensonides, Burgem.
	IJpe Staak, Schep.
	Thomas Gonggryp, Bouwm.
1778.	Adrianus Bergsma, Burgem.
	Symen de Lover, Schep.
1779.	Haring Lynslager, Burgem.
	Heeble Zwanenburg, Schep.
	Jozeph Noyon, Bouwm.
1780.	Joh. Looxma, Burgem.
	Gerryt Gorp, Schep.
	Op den 11 Januarij 1780, heeft de Secretaris Dr. Eco Wendt, zyn demissie verzocht en bekomen.
	Den 25 daarna is tot Secretaris aangesteld Dr. Leonardus Wendt.
	Den 16 September is J. Frans Adriaan Bugot tot Burgemeester verkoren, in plaats van Adrianus Bergsma, die overleden was.
1781.	Claas Gosliga, Burgem.
	Pyter Nysloot, Schep.
	Hendrik Pyttersen, Bouwm.
	Op den 4 February 1781, is overleden de Schepen Symen de Lover.
	Op den 15 Mei overleed Burgemeester Joh. Looxma, en op den 18 Juny is in deszelfs plaats verkoren Sybren Hamersma.
	Op den 30 September is overleden de Schepen Pyter Nysloot en op den 26 Nov. in deszelfs plaats verkoren Syds Oldendorp,
	Op den 4 October is overleden de Schepen H. Zwanenburg, en op den 14 December heeft de Schepen Gerryt Gorp zyne demissie verzocht en bekomen.
1782.	Ype Staak, Burgem.
	Sybren Nauta, Schep.
	1782. Den 15 January is in de plaats van Gerryt Gorp, tot Schepen verkoren Jacob Camming.
1783.	Eco de Wendt, Burgem.
	Wybe Mensonides, Schep.
	H. Z. Attema, Bouwm.
1784.	Haring Lynslager, Burgem.
	Jurjen Geldersma, Schep.
1785.	Andries Born, Burgem.
	Jacob Camming, Schep.
	Thomas Gonggryp, Bouwm.
	Op den 21 April is overleden de Burgemeester H. Lynslager, en in deszelfs plaats benoemd Broer Feenstra.
1786.	Sybren Hamersma, Burgem.
	Joseph Noyon, Schep.
1787.	IJpe Staak, Burgem.
	Jan Nyland, Schep.
	Auke Stam, Bouwm.
1788.	Eling Carsten, Burgem.
	Syds Oldendorp, Schep.
	Op den 22 Maart 1788, overleed de Burgemeester E. Carsten, en in deszelfs plaats werd benoemd Eco de Wendt.
1789.	Pyter Minnema, Burgem.
	Rindert van Giffen, Schep.
	Jan R. Zeilstra, Bouwm.
1790.	Jurien Geldersma, Burgem.
	IJsaak Vlink, Schep.
1791.	Louis Olivier, Burgem.
	Wybrandus Haanstra, Schep.
	Jan Rienstra, Bouwm.
1792.	IJpe Staak, Burgem.
	Jacob Camming, Schep.
1793.	Eco de Wendt, Burgem.
	Gerben Westerbaan, Schep.
	Auke Stam, Bouwm.



{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}


	1793 den 15 January is in plaats van de overledene Schepen W. Haanstra, tot Schepen benoemd Syds Oldendorp. Den 12 February daarna, is deze nieuw benoemde Schepen overleden. Den 5 Maart werd in deszelfs plaats benoemd R. van Giffen.
1794.	Joseph Noyon, Burgem.
	Jan Romkes Zeilstra, Schep.
1795.	IJzaak Vlink, Burgem.
	Gatze Kuipers, Schep.
	Claas Oldendorp, Bouwm.



Namen der 36 Vroedschappen, den tijd hunner aanstelling, benevens hunne overige bedieningen, in 1772.

Johannis, Feickens, oud Burgemeester en Boekhouder van de trekweg, 28 Junij 1725.
Petrus Wilhelmus Mulder, ous Bouwmeester, Rente-meester der stad, ook Procureur Fiscaal en Notaris Publiek, 11 November 1728.
Godert A. Born, oud Bouwmeester, Kollekteur van de brandewijn en zoete wijnen en stads dubb. stuiv., 14 Januarij 1735.
Willem Reinouts, oud Burgemeester, Kollekteur van 's lands en stads turf en brandhout, en Ontvanger van de Geestelijke stads-floreenen, 9 December 1735.
Reinder Mensonides, regerend Burgemeester, 12 Maart 1742.
De Heer en Meester Adrianus Bergsma, oud Burgemeester, Gecommitteerde ten Landsdage, en wegens deze Provincie, zitting hebbende tot de vergadering van hun Hoog Mogende, de Staten Generaal der vereenigde Nederlanden, &c. &c. &c., 13 November 1742.
Uldrik Schraagsma, oud Schepen en Ontvanger van de Geestelijke staats-goederen, 23 Januarij 1743.
Sijmon de Lover, regerend Schepen, 29 Augustus 1744.
Haring Lijnslager, regerend Burgemeester, 13 Febr. 1745.
Hans Boelens, Kollekteur van de koffij en thee, 14 Junij 1745.
Gerrardus van Frank, Kollekteur van 's lands waag, 12 November 1746
Louis Olivier, Kollekteur van lands en stads gemaal, 17 December 1747.
Martinus Oneides, Kollekteur van de tabak, 22 April 1750.
Jan van der Nagel, oud Schepen als mede Regent van het Oud Burger Weeshuis, 3 September 1751.
Claas Gosliga, regerend Schepen en Boekhouder van de Martini of Groote Kerk, 17 Augustus 1752.
Jan Adama, Kollekteur van de lakens en kramerijen, 23 Augustus 1752.


{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jurjen Nijland, oud Schepen, en Boekhouder van het Sint Anthoni-Gasthuis, 15 December 1752.
Yge Mollema, regerend Burgemeester en Boekhouder van het Oud Burger Weeshuis, 1 Augustus 1753.
Jan Klinkhamer. 19 September 1754.
Dekken Coops, regerend Burgemeester, 5 Junij 1755.
Ype Staak, oud Bouwmeester en Boekhouder van de stads huiszittende armen enz., 15 September 1756.
Johannis van der Meulen, Kollekteur van het beestiaal, havenspecien en stads daalders en kroonen, 25 Mei 1757.
Hijlke van der Werf, partikuliere Kollekteur van de vijf speciën, 16 December 1757.
Gerlof Wiersma, generale Kollekteur der vijf speciën, 25 September 1758.
Gerrijt Gorp, regerend Schepen, 9 September 1759.
Johannis Looxma, regerend Schepen en Ontvanger van de eigen erfde floreenen, 29 September 1759.
Ruurd Radersma, oud Schepen en Kollekteur van de stads waag, 22 April 1761.
Bauke Haanstra, oud Bouwmeester en mede Regent van het gasthuis, 1 Mei 1761.
Rients Hopperts, Kollekteur van het riëel en personeel, 14 October 1761.
Pijter Minnema, regerend Bouwmeester, 14 Oct. 1761.
Touzijn Vlink, Kollekteur van de zoete waren, 20 Oct. 1762.
Pijter Nijsloot, mede Regent van de Martini kerk, 30 November 1767.
Martinus Gaikema, regerend Bouwmeester, 13 Oct. 1769.
Joseph Noljon, mede Regent van de Martini-kerk, 15 December 1769.
Sijds Oldendorp, mede Regent van het gasthuis, 16 Maart 1771.
Eling Karsten, mede Regent van het Oud Burger Weeshuis, 10 April 1771.


Naamlijst van de 36 Vroedschappen in den jare 1788.


Louis Oliver.	1747.
Martinus Oneides.	1750.
Claas Gosliga.	1752.
Jan Adema.	1750
Ype Staak.	1756.
Joh. van der Meulen.	1757.
Gerlof Wiersma.	1758.
Ruurd Radersma.	1761.
Pijter Minnema.	1761.
Martinus Gaikema.	1766.



{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joseph Noijon.	1769.
Sijds Oldendorp.	1771.
Eling Carsten.	1771.
Wijger Reinouts.	1774.
Thomas Gonggrijp.	1775.
Hendrik Pijttersen.	1776.
Sijbren Nauta.	1779.
Wijbe Mensonides.	1779.
Sijbren Hamersma.	1779.
Jan Rienstra.	1779.
Jacob Camming.	1780.
Aarnt Bouma.	1780.
Broer Feenstra.	1781.
Rinnert van Giffen.	1781.
Harmanus Z. Attema.	1781.
Jurjen Geldersma.	1781.
Willem Hogenbrugh.	1781.
Hoite Zwanenburg.	1781
Jacob Feenstra.	1782.
Jan Nijland.	1782.
Mr. Eco de Wendt.	1782.
Andries Born	1783.
Ysaak Vlink.	1783.
Mr. Claas Hoekstra.	1785.
Auke Stam.	1786.
Jan R. Zeilstra.	1787.
Door het overlijden van Eling Carsten en Gerlof Wiersma, zijn op den 9 Mei 1788, in deszelfs plaats benoemd Douwe de Jager en Wijbren Ylstra.	



Voor den jare 1789.


Louis Olivier.	1747.
Martinus Oneides.	1750.
Claas Gosliga.	1752.
Jan Adema.	1750.
Ype Staak.	1756.
Joh. van der Meulen.	1757.
Ruurd Radersma.	1761.
Pijter Minnema.	1761.
Martinus Gaikema.	1766.
Joseph Noijon.	1769.
Sijds Oldendorp.	1771.
Wijger Reinouts.	1774.
Thomas Gonggrijp.	1775.
Hendrik Pijttersen.	1776.
Sijbren Nauta.	1779.
Wijbe Mensonides.	1779.
Sijbren Hamersma.	1779.
Jan Rienstra.	1779.
Jacob Camming.	1780.
Aarnt Bouma.	1780.
Rinnert van Giffen.	1781.
Jurjen Geldersma.	1781.
Hoite Zwanenburg.	1781.
Jacob Feenstra.	1782.
Jan Nijland	1782.
Mr. Eco de Wendt.	1782.
Andries Born.	1783.
Ysaak Vlink	1783.
Mr. Claas Hoekstra.	1785.
Auke Stam	1786.
Jan R. Zeilstra.	1787.
Hendrik de Lover.	1788.
Ate Bokma.	1788.
Gerben Westerbaan.	1788.
Douwe de Jager.	1788.
Wijbren Ylstra.	1788.
Door het overlijden van Andries Born, is op den 17 Augustus 1789, in deszelfs plaats benoemd Foppe Jans Bakker.	





{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor den jare 1790.


Louis Olivier.	1747.
Martinus Oneides.	1750.
Claas Gosliga.	1752.
Jan Adema.	1750.
Ype Staak.	1756.
Joh. van der Meulen.	1757.
Ruurd Radersma.	1761.
Pijter Minnema.	1761.
Martinus Gaikema.	1766.
Joseph Noijon.	1769.
Sijds Oldendorp.	1771.
Wijger Reinouts.	1774.
Thomas Gonggrijp.	1775.
Hendrik Pijttersen.	1776.
Sijbren Nauta.	1779.
Wijbe Mensonides.	1779.
Sijbren Hamersma.	1779.
Jan Rienstra.	1779.
Jacob Camming.	1780.
Aarnt Bouma.	1780.
Rinnert van Giften.	1781.
Jurjen Geldersma.	1781.
Jacob Feenstra.	1782.
Jan Nijland	1782.
Mr. Eco de Wendt.	1782.
Ysaak Vlink	1783.
Mr. Claas Hoekstra.	1785,
Auke Stam	1786.
Jan R. Zeilstra.	1787.
Hendrik de Lover.	1788.
Ate Bokma.	1788.
Gerben Westerbaan.	1788.
Douwe de Jager.	1788.
Wijbren Ylstra.	1788.
Wijbrandus Haanstra.	1789.
Foppe Jans Bakker.	1789.



Naamlijst der Regeringsleden van den jare 1813 tot op den tegenwoordigen tijd.

Bij Besluit van Heeren Commissarissen Generaal in het Departement Vriesland, van 28 December 1813, zijn ter vervanging van de Heeren Maires, Adjunct Maires en Municipale Raden in de onderscheidene steden van het Departement Vriesland, provisioneel benoemd, voor de stad Sneek, tot Burgemeesters, de Heeren:

Willem Oliver.

Yzaak Vlink

Hieronimus Beck.

Berend Alring.


Tot Leden van de Vroedschap, de Heeren:

Tjalling Gonggrijp.

Berend Wijbes Wouters.

Jan Haga.

Jan Rienstra.

Coenraad van Gent.

Rinnert van Giffen.

Wijbe Stevens Bleeker.

Anton Anastat. Jorritsma.

Petrus Bloemen.

Yzaak ten Kate.

Petrus Noijon.

Ane Buwalda

Johannes A. Born.

Sake Hofstra.




{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wicher Meurs.

Jurjen Nijland.


De Heer Ane Buwalda heeft echter bedankt, waarvoor en in plaats van den Heer Wicher Meurs, benoemd tot Secretaris, bij besluit van Heeren Commissarissen Generaal voornoemd, tot leden van de Vroedschap werden benoemd de Heeren Johannes Cuiper en Pieter van der Feer.

Dit provisioneel Bestuur heeft geduurd tot 2 Januarij 1816, daar bij Z.M. Besluit van 16 December 1815 No. 57, benoemd zijn tot Burgemeesters, de Heeren:

Willem Olivier,

Yzaak Vlink.

Berend Alring.


Tot Leden van den Raad, de Heeren:

Tjalling Gonggrijp.

Jan Haga.

Jan Rienstra.

Coenraad van Gent.

Rinnert van Giffen.

Anton Anast. Jorritsma.

Petrus H. Bloemen.

Wijbe Stevens Bleeker.

Hieronimus Beck.


De installatie van dit Bestuur heeft plaats gehad op den 2 Januarij 1816, met uitzondering van den Heer B. Alring, welke eerst als Burgemeester is geïnstalleerd den 2 Januarij 1817, en van den Heer. P.H. Bloemen, welke inmiddels was overled. 
In de vergadering van den Raad van 2 Januarij 1816, werd tot stads Secretaris benoemd Mr. Wicher Meurs.

Bij Besluit van Z.M. van den 26 Augustus 1816, No. 432, is in plaats van den overleden Heer P.H. Bloemen, tot lid van den Raad benoemd den Heer Johannes Cuiper, en werd in dat zelfde jaar door het Kies-collegie mede tot lid van den Raad benoemd den Heer Coenraad Houwink, in plaats van den overleden Heer Wijbe Stevens Bleeker. Deze Heeren werden beëedigd en geïnstalleerd in de vergadering van den Raad van 6 November 1816.
De Heer Mr. Wicher Meurs, in den jare 1819 benoemd zijnde tot President der Regtbank van eersten aanleg, voor het Arrondissement Sneek, werd in deszelfs plaats door den Raad tot stads Secretaris benoemd de Heer Mr. Bauke Haga, welke als zoodanig werd beëedigd en geïnstalleerd in de vergadering van den Raad van 16 Junij 1819.

De Heer Burgemeester B. Alring, op deszelfs daartoe gedaan verzoek door Z.M. honorabel ontslagen zijnde, werd tot Burgemeester benoemd den Heer Johannes Cuiper, welke in die kwaliteit op den 14 Augustus 1821, werd beëedigd en geïnstalleerd. De Heer Alring bleef echter lid van den Raad.


{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 12 December 1823, overleed den Heer Tjalling Gonggrijp, in den ouderdom van 87 jaren.
Den 3 Januarij 1824, overleed den Heer Berend Alring, in den ouderdom van 69 jaren.

Dit Bestuur heeft bestaan tot den 9 April 1824, toen hetzelve in naam des Konings, honorabel uit hunne betrekking werd ontslagen, met dankbetuiging voor de, door hen bewezene diensten.
Bij datzelfde besluit, gedagteekend 6 Maart 1824, werden benoemd, tot Leden van den stedelijken Raad, de Heeren:

Y. Vlink.

W. Olivier.

J Cuiper.

H. Beck.

J. Haga.

J. Rienstra.

C. van Gent.

R. van Giffen.

A. A. Jorritsma.

C. Houwink.

G. H. van Knijff, en

A. P. Bloemen.


En uit dezelve tot Burgemeester den Heer Y. Vlink, en tot Wethouders de Heeren W. Olivier en J. Cuiper; wijders tot Secretaris bij het stedelijk Bestuur den Heer Mr. B. Haga.
Op den 9 April 1824, had de beëediging en installatie van dit nieuwe Bestuur plaats, met uitzondering echter van den Heer R. van Giffen, welke wegens aanhoudende ongesteldheid voor zijne benoeming bedankt.

Op den 24. September 1824, overleed den Heer Mr. Godschalk Horatius van Knijff, in den ouderdom van 30 jaren. In de maand October van dat zelfde jaar, werd door het Kiezers-kollegie in deszelfs plaats benoemd, den Heer Teetse Gonggrijp, die als zoodanig in de vergadering van den Raad van 18 October 1824, werd beëedigd en geïnstalleerd. Terwijl in de vergadering van 29 December 1824, insgelijks als lid van den Raad beëedigd en geïnstalleerd werd, den Heer Jan Berend Wouters, daartoe benoemd bij Z.M. Besluit van 25 November 1824, in plaats van den Heer R. van Giffen.

Op den 20 Januarij 1825 overleed den Heer Jan Haga, in den ouderdom van 81 jaren, en werd in deszelfs plaats benoemd den Heer Isaak Wouters, welke als zoodanig in de raadsvergadering van 12 October 1825, werd beëedigd en geïnstalleerd.

Op den 10 Augustus 1826, overleed den Heer Wethouder Willem Olivier, in den ouderdom van ruim 87 jaren.




{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naamlijst der Gereformeerde Predikanten, te Sneek, Sedert de Reformatie,

opgemaakt naar de aanteekeningen van den Wel Eerwaarden zeer Geleerden Heer E.W. Schrader, laatst Rustend Predikant te Sneek; en geplaatst, achteraan in het zoogenoemde Passie-boekje, vervaardigd door den Wel Eerwaarden zeer Geleerden Heer N. Schotsman, in leven Predikant te Leijden.

1566	Is de eerste predikatie in de Groote Kerk gedaan door Menso Poppius, die nevens Andreas Gastricomius en Cornelius Rosterhaulius, hier in dien tijd schijnen gepredikt te hebben, doch in het jaar 1567, ingevolge 's Konings order het land moesten ruimen, op verbeurte van hun leven; van Hellius, (misschien Gellius of Jellius,) weet men niets met zekerheid.
1578	Andreas Cornelius Hagius, beroepen van den Briel, na de afkondiging van den Religions-vrede.
1580	Adriaan Simonsz. Hagius, beroepen van Heenvliet in Zuid-holland.
1581	Johannes Renconii, (ook Rechus of Rouco,) beroepen van Ridderkerk; leefde nog in het jaar 1600.
1583.	Martinus Lauwermannus, van Ylst, hier geplaatst volgens besluit van de Sijnode te Franeker, heeft als Scriba van de Sijnode te Sneek 1587, het Rekwest aan Koningin Elizabeth geteekend.
1588 of 1589.	Hermanus Luinga of Peisanus, beroepen van Berlikum; was 1595 Deputatus Sijnodi.
1590.	Guilielmus Bandertius, Conrector, vertrokken naar Kampen 1594, van daar naar Zutphen 1596, overleden 1641.



{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}


1596.	Gosuinus Geldorpius (Henr. Fil.,) vertrokken naar Amsterdam 1612, overleden 1627.
1599.	Johannes Bogermannus (Joh. Fil. Regn. Fr.,) Kandidaat; vertrokken naar Enkhuizen 1602, van daar naar Leeuwarden 1618, en was 1618 Praeses op de Nationale Sijnode te Dordrecht.
1603.	Florentius Johannes, mede afgezonden van de Vriesche Sijnode tot de Nationale Sijnode 1618 en 1619, vertrokken naar Leeuwarden 1634.
1612.	Cijricus Mellaeci, heeft hier gedient tot 1617 of 1618.
1617. of 1618.	Tobias Tegneus, vertrokken naar Leeuwarden 1628.
1628.	Wilhelmus Schotanus à Rinchema, beroepen van Sexbierum, vertrokken naar Amsterdam 1645, Emeritus geworden 1664, in Vriesland overleden 1666.
1634.	Jacobus Croningburg, beroepen van Wolvega, overleden 1638.
1639.	Wiglius Cornelii, beroepen van Makkum, vertrokken naar Leeuwarden 1641.
1641.	Hero Kingma, beroepen van Oosterwierum, overleden 1667.
1645.	Wijbrandus Everhardus Lijcochion, beroepen van Oost- en Wester-Blokker, overleden 1652.
1653.	Hermanus Lespiere, beroepen van Blokzijl, overleden 1680.
1668.	Sixtus Bruinsveld, beroepen van de Joure, vertrokken naar Harlingen 1674.
1674.	Johannus Oijers, beroepen van Makkum, vertrokken naar Zwol 1676, naar Amsterdam 1680, aldaar overleden 1704.
1676.	Petrus Vogelzang, beroepen van Dronrijp, Emeritus geworden 1697.
1681.	David Flud van Giffen, beroepen van Nieuw-Brongerga, vertrokken naar Dordrecht 1688, overleden 1701.
1688.	Petrus Adama, beroepen van Arum, overl. 1693.
1694.	Florentinus Bomblé, beroepen van Oudega en Opeinde, vertrokken naar Zwol 1697, van daar naar Amsterdam 1698, en aldaar zeer spoedig overleden den 25 Januarij 1722.
1697.	Hillebrandus Marlenhof, beroepen van Oudekoutpade, cum annexis, alhier overleden 1712.
1697.	Matthias van Woensel, beroepen van Bezojen in Zuid-Holland, overleden 1737.



{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}


1713.	Johannes Hansma, beroepen van Akkrum en Terhorne, overleden 1746.
1737.	Nicolaus Olthof (Gul. Fil.,) beroepen van Hindelopen, op zijn verzoek ontslagen 1774, overleden den 22 Augustus 1776.
1747.	Ernestus Wilhelmus Schrader, beroepen van Marssum, salvo honore op zijn verzoek ontslagen 1798, alhier overleden 1812.
1775.	Johannes Bulthuis, beroepen van Wirdum, van zijne bediening afgestaan 1786, weder in dienst getreden eerst te Rijsum, in Oost-Vriesland 1786, daarna te Workum 1790, alwaar hij overl. is 1791.
1786.	Henricus Cannegieter, beroepen van Deerzum en Poppingawier, vertrokken naar Winschoten 1798.
1798.	Nicolaas Schotsman, beroepen van Sloten, wedergekeerd naar Leijden, alwaar hij sedert den 14 April 1796, verhinderd was geweest zijne bediening waartenemen 1801, aldaar overleden 1822.
1799.	Aris van Velden, beroepen van Ylst, vertrokken naar de Gordijk 1804.
1801.	Marten Adriaan de Jong, beroepen van Roordahuizum, vertrokken naar Nijmegen 1807.
1801.	Johan Frederik de Roock, beroepen van Oosterend, van zijne bediening afgestaan 1816.
1807.	Lucas Fockens, beroepen van Twijzel en Koten.
1816.	Nanning Berkhout, beroepen van Velsen, vertrokken naar Leijden 1823.
1818.	Hugo Timmers, beroep. van Avezate in Gelderland.
1823.	Idsardus Tinga, beroepen van Bellingwolde, vertrokken naar Zuidbroek en Muntendam 1824.
1824.	Abraham Moolenaar, beroepen van Hemmen, in Gelderland.





{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naamlijst van het Kies-kollegie, Leden van de Regtbank, Regenten, Ambtenaren enz., in deze stad.


Kiezers-Kollegie.


A.E. Attema.

H. Beck.

A.P. Bloemen.

J.A. Born.

J. Cuipers.

K. Eekma.

A. Feikens.

T. Gonggrijp.

J.D. Gorter.

S. Haagsma.

B. Haga.

A. Hesselink.

C. Houwink.

A.A. Jorritsma.

N. Lankhorst.

W. Meurs.

H. Napjus.

P. Noijon.

J. Rienstra.

T. Vlink.

Y. Vlink.

W.G. Warren.

- - - - -

- - - - -



F.C. Nellius, Gemeente-Ontvanger.

Godert Feenstra, Commissaris van Policie.

H. van der Velde en E. Piebinga, Stads Boden.

W. van Druten en E. Piebenga, Klerken ter Secretarie.

G.E. Vlink. J.H. de Jong en K. Frantzen, Pol. Dienaars.

Godert E. Vlink, Marktmeester.

Klaas Frantzen, Stads Roeper.




Regtbank van eersten Aanleg.


Mr. W. Meurs, President.

Mr. S. Haagsma, Regter ter Instructie.

Mrs. D. Spree en F. Binkes, Regters.

Mr. A.E. Attema, Officier.

Mr. Izaäk Verweij, Griffier.

J.W. Kleinschmidt, Commis Griffier.




Advocaten en Procureurs bij de Regtbank.


Mr. B. Haga. Mr. H. Hiddinga. Mr. M. van Puttkammer en J. Zandstra.




Advocaten.


A.D. Reneman, Mr. M.M. Meinesz. Mr. G.J.F. Terhorst.




Deurwarders.


J.J. Kijl, Joh. de Vries, S. Kamphuis, B. Stellingwerf. A. Banning. Cipier.




Dienaars.


K. Pamboer. C.J. Nauta. A.J. de Vries ..... Wijnands en Jurj. Cornelis.






{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vredegeregt.


J. Siedsma, Vrederegter.

......... en S.S. Sijbes, Supplianten.

Mr. R.A. Benthem Reddingius, Griffier.

Joh. de Vries, Deurwaarder.




Kamer der Notarissen in het Arrondissement Sneek.


Mr. L.J. Huber, President.

    A. Witteveen, Sijndic.

    E.T. Kuiper, Rapport.

Mr. W.T. van der Leij. Sec.

    G Keuchenius, Thesaur.

Mr. J.J. Wiersma en C.E. Bakker, Leden.




Kollegie der Regenten over de Gevangenhuizen.


Burgem. Y. Vlink, Presid.

Mr. A.E. Attema, Vice-President.

Mr. P. Noijon, Secretaris.

H. Napjus.

J. Nijland.

W.G. Warren.

A. Buwalda van Haga.




Officieren, der diensdoende Schutterij te Sneek.


Staf.


G. Feenstra, Majoor en Kommandant.

K. Frantzen, Luitenant Adjudant.

F.A. Jorritsma, Chir. Majoor, met rang van 1ste Luit.




Eerste Kompagnie.


D.W. Boersma, Kapitein.

A. Stam, 1ste Luitenant. 

D.J. Gorter, 2de Luiten.

G.M. Joustra, 2de Luiten.

1 Sergeant Majoor.

4 Sergeanten.

1 Fourier.

8 Korporaals.

2 Tamboers.

1 Pijper en 63 Schutters.


Zamen 84 man.


Tweede Kompagnie.


Jan Vlink, Jr. Kapitein.

S. Hage, 1ste Luitenant.

A. Braam, 2de Luitenant.

P. Haga, 2de Luitenant.

1 Sergeant Majoor.

4 Sergeanten.

1 Fourier.

8 Korporaals.

2 Tamboers,

1 Pijper en 62 Schutters.


Zamen 83 man.


Krijgsraad.


Majoor G. Feenstra, Presid.

D. W. Boersma.

S. Haga.

A.W. Stam.

G.M. Joustra.

Tjalling Gonggrijp.

- - - - - - - - - - - -

- - - - - - - - - - - -

Auditeur Mill. Mr. W. Meurs.

Secretaris Mr. B. Haga.

J. Putto, Bode der Krijgsraad.






{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Regenten van het Burger Weeshuis.


Burgemeester Y. Vlink, Commissaris.

B. Haga en ...... Voogden.

G. Feenstra, Boekhouder.

W.S. Beucker, Binnenvader.




Direkteuren van het Stads Werkhuis.


Y ten Kate en - - - - - Claas Oldendorp, Boekhouder.




Stads Huiszittende Armvoogden.


R. Gaastra, S. Haga, A.S. v. Napjus en J. van der Veer.

M.R. Dijkstra, Boekhoud. Wikjen Meinders, Binnenmoed.




Brandmeesters.


    Spuit No. 1. 

J. Wudmers en L. Verwer.

    Pijphouders.

J Cornelis en - - - Postma.

Klaas Frantzen, Commandeur.

    Spuit No 2.

P. Mastenbroek en B. Schaap.

    Pijphouders.

Hid. N. de Boer en R. Spoor.

H. Tietzema, Commandeur.

    Spuit No. 3.

T. Gonggrijp en Joh. Olij.

    Pijphouders.

P. Dirksen en L. Stuivenburg.

Pieter Fokkes, Commandeur.

    Spuit No. 4.

M. Joustra en R. Radersma.

    Pijphouders.

Rients Prins en Jan Boelens.

G.E. Vlink, Commandeur.




Stads Waag.


T.J. Vlink, Waagmeester.

J. van Wijk, J.P. Blesma, J. de With, Wegers.




Kollekteurs van de Stads Impositien.


Klaas Oldendorp, van de Turf.

T.J. Vlink, van de Boter en Kaas.

J.F. Bakker, Gemaal, Beestiaal en Sterke Dranken.

C. Zwartz, van de Trekwegstollen.




Bedienden ter recherche voor het Gemaal, Beestiaal en Turf.


J. de Jong. M. Wilbers. M. Hamers en J. v. d. Meulen.




Wijn en Bierdragers.


H. Weisma, D. van Lingen en R. Avontuur.



Commissaris van de Jaagschuiten C. Zwartz.

Geoctroijeerde Leenbankhouder J.A. Frijda, in kwaliteit voor de Erven van M. Broekhuizen.

Gauthoriseerde Splitter der Koninglijke Ned. Loterij, Joseph Aron Frijda.

Debitant S. Brook.






{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kerkenraad van de Gereformeerde Gemeente.


Predikanten.


L. Fockens. H. Timmers. A. Moolenaar.




Ouderlingen.


A.B. van Haga.

P. Seevensma.

G. Feenstra.

F.W. v. B. Smallenburg.




Diaconen.


D.W. Boersma.

A.J. Born.

S. Cahais.

C. van der Veer.




Notabelen bij die Gemeente.


Y. Vlink.

H. Beek.

C. Houwink.

Joh. Cuiper.

B. Haga.

.........




Voogden.


P. Noijon.

T. Gonggrijp.

H. Napjus.

P. Rienstra.

S. Haagsma.




Kollectanten.


P. Haga. B. Stellingwerf. G. Houwink en P. Braam.



L.H. Koppelman, Voorzanger.

H. Veltz, Organ. en Klokkenist.

P. Rekus, Koster.

........ Orgeltreder.




Plaatselijke Schoolkommissie.


Y. Vlink. Mr. W. Meurs en H.W.C.A. Visser.




Roomsch Catholijke Gemeente.


J. Simons, Deken en Aarts-Priester van Vriesland.

Vakant, Capellaan.




Wees- en Armevoogden.


B. Schaap, H. Jorritsma, M. Cramer en P. de Faber.

E. de Jong, Boekhouder.

S. de Boer, Binnenvader.




Doopsgezinde Gemeente op het Cingel.


Predikant, P.W. Feenstra.




Diaconen.


A Hesselink, H. Tresling, J.B. Wouters, H.K. Boersma, E.H. Fennema en H.J. Speerstra.

S. ten Kate, Boekhoud.




Doopsgezinde Gemeente op het Kleinzand.


Predikant, J. Siedsma.Diakonen, M. Joustra en M.J. Stelma.

Fr. A. ten Cate, Boekhouder.




Israëlitische Ringkerk.


Joseph Aron Frijda, Manhig Opzigter.

B. Brook, Manhig Pennigmeester.

David van Wijhe, Ouderling.

Mozes Frijda, Scriba.

Abraham Tal, Koster.

Lijfman Mozes Lijfmans, Voorzanger en Beestensnijder.




{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rector der Latijnsche School, H. Amersfoordt.


Nederduitsche Onderwijzers.


Wm. van Haarst, stads Burgerschool.

P. Joling, Bijzondere School.

IJ. Wouda, stads Armeschool.

C. Hofstra, Bijzondere School.

J. Velthuis, Huisonderwijzer.

J. Rivier, Onderwijzer in de Reken- Stel- en Wiskunde.

Lijfman Moz. Lijfmans, Israëlitische Onderwijzer.

T. IJlstra en Joh. van der Horst, Catechiseermeesters.




Commissarissen van het ontbonden Schippers Gild.


J. Cuiper en C. Houwink, van de stads Regering.

P. Dirksen, van het ontbonden Schippers Gild.

Rients Kool, Schippers Bode.

P. Gaastra, Commissaris van de Beurtschepen.


T. Tjallingii Pzn., Inspecteur der Directe en Indirecte Belastingen In- en Uitgaande Regten en Accijnsen.

G.D. Simons, Controleur derzelfde Belastingen.

P. Noijon, Ontvanger derzelfde Belastingen.

J.P. Heijdanus en P. Jeltema, Commiesen bij dezelve.

A.H. Osinga, Deurwaarder-Executant.

G.H. Andreae, Bewaarder der Hijpotheken en Ontvanger der Registratie, Zegel en successie Regten.

A.J. Mispelblom Beijer, Directeur der Posterijen.

Mrs. J.J. Wiersma en L.J. Huber, openbare Notarissen.

J.G. Krol, Arrondissements-Yker.

De Wed..... Boersma, Yker van Botervaten en Korven.

A.A. Jorritsma, Medic. Doctor en Vroedmeester.

S. Endtz, Med. Doctor, J. Eerdmans, Medic. Doctor.

F.A. Jorritsma en J.A. Endtz, Med. Doctoren en Vroedm.

S.S. Hofstra, Chirurg. P. Risselada, Chirurg. en Vroedm.

Janke Groustra, stads Vroedvrouw.

Klaas Frantzen, Kapitein der Turfdragers.

P.J. Schurer, gezworen Korenmeter.




{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}


M. Wilbers, Vischafslager.

Godert Vlink, Keurmeester van de Visch.

A.A. Flapper en L.H. de Jong, Tonvleeschpakkers.

Jacob Andries van Els, Meter van de Steenkolen.




Ratelwachts.


W.L. Wildschut, Jacob Blok, P.G. de Vries, Johann. de Ruiter, B. Filippus en Pieter Rietveld.


F. Ramkema, Doodgraver.



Publieke Gebouwen.

Onder deze verdient in de eerste plaats de Groote of Martini-kerk genoemd te worden, welk gebouw indedaad voor een meesterstuk van bouwkunst door deskundigen gehouden wordt. Zij draagt haren naam naar Sint Martinus, Bisschop van Tours, aan wien zij was toegewijd. Deszelfs lengte is 66 ellen, 7 palmen, 7 duimen en 3 strepen, de breedte 27 ell., 3 palm. en 1 strrep, en de hoogte tot aan de naald 29 ell., 8 palm., 1 duim en 1 streep. Van den tijd of eerste grondvesting is niets met zekerheid optegeven. Ook de Heer Napjus is in het onderzoek daarnaar niet geslaagd, maar heeft zich moeten vergenoegen met hetgeen de geschiedschrijver O. Scharlensis, pag. 370 desaangaande berigt, namelijk, dat de bouw van het koor, (waarschijnlijk het Oosterkoor,) in 1498 ondernomen is, en door de menigvuldige onlusten, tijdens het begin van het Saksisch bestuur gestaakt, doch daarna, te weten in 1503, geheel volbouwd en voltooid is geworden.
Voor het jaar 1681 was deze kerk 4 ellen, 3 palmen, 9 duimen en 3 strepen hooger en 5 ell., 2 duim. en 1 streep langer dan tegenwoordig, en nog vroeger stond aan het westeinde derzelve een' dikken toren, die boven het gebouw uitstak; terwijl op dezelfde plaats, alwaar nu de Coupel-toren staat, eene hooge spitze naald of toren stond, die nog ver boven den genoemden zwaren toren zijne spits verhief. Wat later werd deze spits en het bovenste gedeelte van den zwaren toren afgebroken, en deze ontsiering hersteld, door de bouwing van drie lage torentjes, spitsen of geveltjes, zoo als uit sommige oude schilderstukken nog te zien is.
In het jaar 1681 deze geveltjes bouwvallig geworden zijnde, werd besloten dezelve te repareren, doch bij na-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
der onderzoek bleek het, dat de muurplaat, waarop het dak ruste, evenzeer herstel noodig had, waarom men na den raad van kundige bouwmeesters te hebben ingewonnen, het besluit nam, om deze torens geheel aftebreken, en in deszelfs plaats, weder een nieuwe steenen muur met zijne klippen en bogten optetrekken, gelijk ook de muur en muurplaten rondom de kerk ter laagte, zoo als men dezelve nu ziet, aftenemen, en het dak daarop te laten zakken, bij welke gelegenheid het gebouw aan de westzijde is ingekort. Boven den ingang van dit westerkoor aan de buitenzijde leest men het volgende:
‘Hersteld den 14 Augustus 1682.’

‘Ten derde male, zeeg St. Martens Tempel neder; 
En zag haar toorne kroon vertreden met de voet, 
De Burgery van SNEEK, ontstoken door den gloed; 
Van Godes-dienst hersteld, 't bouvallig Gods-huis weder: 
Vrou Heemstra legt, hier eerst den Grond-steen in 'tVerband, 
En op haar zegen houd, de Kerk nu eeuwig stand.’ 


Deze arbeid vereischte groote uitgaven, en de toenmalige toestand der kerkelijke kas kon ter goedmaking daarvan weinig of niets toebrengen, daarom liet de Magistraat aleer hetzelve ondernomen werd, eene vrijwillige gift tot bevordering van deze onderneming, van de ingezetenen verzoeken, hetgeen bij wijze van inteekening geschiedde, om de ingeschrevene som in drieën te voldoen, als, 2 Februarij, 12 Mei en 25 Julij, telkens een derde. Deze inschrijving was echter in lang na niet genoegzaam, om de kosten te kunnen goedmaken, waarom de regering besloot zich te wenden tot 's lands Staten, met verzoek, om eenige toelage, opdat alzoo dit onvermijdelijk werk volvoerd werd. Ten gevolge hiervan werd aan hun een octrooi verleend, om eene belasting, op het gemaal, (bepaaldelijk alleen voor deze stad en geschikt tot dat einde,) te mogen heffen, waardoor, nadat de benoodigde penningen door particulieren voorgeschoten waren, deze verbetering tot stand is gekomen; hoewel niet zonder tegenspoed, want een der muren tot bijna op de hoogte opgetrokken zijnde, viel om, waarbij een bakkersknecht het leven verloor, doch niemand anders eenig letsel bekwam.
    Deze kerk heeft twee uitbouwingen een ten Noorden 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
en een ten Zuiden, zoodat de middenmuren, die op zes hooge en schoone kolommen of pijlaren rusten, het midden- of hooge dak draagt. Zij heeft vier ingangen als: een ten Oosten, alwaar men tot binnen in het portaal gekomen bij vier breede trappen opgaat tot in het koor. Boven den ingang aan de buitenzijde, binnen gezegd portaal ziet men in hartsteen uitgehouwen, doodshoofden en beenderen, kruisgewijze over elkander, en een versje in het Latijn, daaronder, te kennen gevende: de broosheid van het menschelijk leven. Deze ingang werd gemaakt in 1652. In later tijd werd het voorportaal bij dezelve aangebouwd, en aan de binnenzijde van deze ingang een houten lijstboog gemaakt, waarin de wapens der toenmalige kerkbestuurders uitgehouwen waren. Aan de westkant, in het vorengemelde nieuwe werk is mede een boogsgewijze ingang en buiten-portaal; ook is aan de zuidzijde, achter den predikstoel, een buiten- en binnen-portaal. Boven het laatsgenoemde staan in een driehoekig vak, eenige Hebreeuwsche karakters, met stralen of wolken omgeven, geschilderd, beteekenende Hehova of Heer, en een weinig lager staan de volgende dichtregelen:

‘Die door dees Poort, Quam om myn Woort; Hier aan te horen, 
Zy dit gezeid, Eer hy weer scheid. Ik heb Verkoren: 
Dat in myn Tent, Zy zonder ent; Op myn Zoons bede, 
Die mynen Raat, En wel verstaat: En vlytig dede.’ 


De ingang ten noorden of het Noorderkoor, dat in het jaar 1793, naar het plan en de teekening van de stads Architect A. Bruinsma, in plaats van het oude koor of portaal is gebouwd, is een meesterstuk van bouwkunst, en geeft aan het kerkgebouw aan deze zijde, een uitmuntend schoon aanzien.
    Het oude portaal, dat door deze fraaije aanbouwing vervangen is, was bevorens de plaats, op welks zoldering het oude orgel was, dat van voren, boven den ingang in de kerk uitkwam. Dit orgel is naderhand in de kerk van Wieuwerd geplaatst.
    Het tegenwoordige orgel, hetwelk deze kerk versiert, is in de jaren 1710 en 1711, door den beroemden Orgelmaker Arp Schnitger, van Hamburg, gemaakt. Hezelve is geplaatst voor het groote of Oosterkoor, en rust benevens de zolder op vier zware houten kolommen, die op goede steenen fondamenten staan.

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dispositie van het orgel is als volgt:
    Hetzelve heeft drie handklavieren, een vrij Pedaal en 36 stemmen.

    
Manuaal.


Prestant	8 voet.
Holpijp	8 ----
Octaaf	4 ----
Spitsfluit	4 ----
Octaaf	2 ----
Gemshoorn	2 ----
Mixtuur	4, 5 en 6 sterk.
Nasart quint	3 voet.
Sexquialter	2 ----
Tertiaan	2 sterk
Trompet	8 voet.
Vox humana	8 ----



Bortwerk.


Fluit douce	8 voet.
Fluit	4 ----
Prestant	2 ----
Waldfluit	2 ----
Mixtuur	3 en 4 sterk.
Gedekt Quint	3 voet.
Sifflet	1 ----
Kromhoorn	8 ----



Rug Positief.


Gedakt	8 voet
Prestant	4 ----
Quintadien	8 ----
Octaaf	2 ----
Sexquialter	2 sterk.
Koppeloctaaf.	
Quint	1½ voet.
Dulciaan	8 ----



Pedaal.


Prestant	16 voet.
Octaaf	8 ----
Octaaf	4 ----
Nachthoorn	2 ----
Quint	3 ----
Bazuin	16 ----
Trompet	8 ----
Claron	4 ----



Stomme Registers.


4 Afsluitingen, 2 trekkoppelingen waarmede de klavieren 2 aan 2, en ook alle 3 te zamen kunnen gekoppeld worden, 2 tremulanten, 1 calcanten klok en 1 ventiel.

Bij dit werk zijn zes blaasbalgen. De klavieren (waarvan de beneden toetsen met wit been belegd, en de verhevene zwart zijn,) gaan van groot c tot drie gestreept c, en het Pedaal van groot c tot een gestreept d; voorts is dit orgel met pronkpijpen, snijwerk en verdere ornamenten versierd.
    Toen hetzelve voltooid was, is het door Petrus Havinga en Johan Etzen, beide destijds beroemde Organisten, te Groningen, geëxamineerd en met lof geapprobeerd. Op de achter borstwering van het orgel, in het Oosterkoor te zien, staan drie kunstig geschilderde taferee-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, welker grootste en middelste eene belegering verbeeld, hetgeen een treffend gezigt, bij het ingaan der kerk oplevert.
    Aan de andere zijde, boven den doorgang van het koor in de kerk, hangt nog een schilderstuk, verbeeldende de koninglijke Profeet David, spelende op de harp.
    De predikstoel, die aan de middelste pijlaar aan de zuidkant gehecht is, en benevens het doophek en de zitplaatsen voor den kerkenraad in den jare 1626 is vervaardigd, is nog zeer hecht en sterk, en de uiterlijke gedaante van beiden bewijst, dat er geene moeite is gespaard, om hetzelve naar den smaak dier tijd, regt fraai te vervaardigen.
    Onder de zitplaatsen in deze kerk munt uit die van de Regering dezer stad, vervaardigd in het jaar 1698. Dit verheven gestoelte staat in een eenigzins zijdelingsche rigting tegen over den predikstoel aan den noordkant, en wordt ondersteund door drie pijlaren, terwijl aan beide einden een opgang is van tien trappen. Boven dezelve is een luifel met glasraamten, om het licht door te laten, die insgelijks ondersteund wordt door pijlaren. Dit alles is met kunstig beitelwerk versierd en eene oplettende bezigtiging overwaardig.
    Vervolgens ontmoet men het gestoelte aan het westeinde, in het jaar 1690 vervaardigd, bekend onder den naam van de Vroedschapsbanken. In dezelve zijn vier beslotene banken, en in derzelver midden is een doorgang naar het Westerkoor. Van boven zijn deze banken gedekt door een luifel, die ondersteund wordt door acht kunstig gedraaide pijlaren. Boven dezelve ziet men drie groote wapenborden, op welks middelste de Geregtigheid afgebeeld wordt, terwijl de anderen ieder met een Adelaar met uitgespreide vleugelen versierd zijn. Het geheel levert een bewijs op, dat aan derzelver schoonheid en sterkte gene moeite is ontzien. Aan de Oostkant onder het Orgel zijn de oude Bevelhebbers banken, mede met een doorgang in derzelver midden. Deze zitplaatsen zijn insgelijks gedekt door een kap, welke door versierde pijlaren ondersteund wordt.
    Voor sommige publieke authoriteiten zijn eenige zitplaatsen afgezonderd, zoo als voor de leden van de Regtbank en Kerkmeesters. Alle deze banken zijn voorzien van kwarto 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bijbels, welke in de jaren 1743 en 1760 zijn aangeschaft. In sommigen zijn thans ook de tegenwoordige in gebruik zijnde Evangelische Gezangen in dat zelfde formaat voorhanden. Deze zitplaatsen worden jaarlijks publiek verhuurd. Anderen behooren in eigendom aan bijzondere personen.
    Ook de Weeskinderen hebben hunne afzonderlijke zitplaatsen; terwijl de ongesloten banken voor een ieder vrij zijn. De vrouwen stoelen zijn in het ruim der kerk geplaatst en allen van gelijk maaksel en grootte. Te voren was de eene stoel aan den anderen daar nevensstaanden niet zelden ongelijk, maar in het jaar 1756 is deze verbetering bewerkstelligd.
    Dit gebouw is daarenboven nog versierd door zeven koperen kaarskronen, die op geregelde afstanden van elkander hangen, en 's winters bij den avondgodsdienst hetzelve verlichten. Deze zijn door verschillende voorheen bestaande gilden aan de kerk geschonken, zoo als in 1621 vijf van dezelve door het smids- koperslagers- en tinnegieters gild. De grootste derzelven is in 1638 door het weversgild gegeven.
    Van boven onder het middendak is alles met een boogsgewijze van eeken hout gemaakt verwulfd beschoten, hetwelk zich ook uitstrekt tot in het Oosterkoor, zijnde dit laatste gedeelte in 1709 mede tot stand gebragt.
    Ver de meeste glasramen zijn naar den nieuwen bouwtrant van tijd tot tijd veranderd, waardoor eene aanmerkelijke verbetering is te weeg gebragt, en in 1826 is in de Noorder uitlegging aan de oostkant, een geheel nieuw glasraam gemaakt, hetgeen vooral in dien hoek van het gebouw veel licht heeft aangebragt. Eertijds waren deze glazen, zoo als er eene enkele nog onveranderd is, allen in lood gevat, en versierd met een aantal geschilderde wapens en afbeeldingen, welke meestal geschenken waren, of van sommige gilden, of van voorname, zelfs vorstelijke personen. Onder dezelve muntte uit de afbeelding van de vlucht van Josef en Maria met het kind Jezus naar Egypte, benevens de voorstelling van een' zeeslag. Onder het eerste stonden de volgende regels:

‘Het Timmerliedens Gild; Schuitmakers meed' deelagtig, 
Metselaars, Steenhouwers mild: Geeft hier dit Glas eendragtig.’ 


1631.

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder het andere, verbeeldende de slag op zee:

‘Den grysen Schelp-vorst schiet, zyn drietand op in Leven, 
Gestaag in ons beroep, wie heeft dan ook geen Stof: 
En wie kan minder dan, Gods huis te cieren geven, 
Als wy alhier dit Glas? Tot Dankbaarheid en Lof. 1664.’ 


    Deze glasramen door den tijd gebroken en defekt geworden zijnde, was het niet mogelijk, nadien de kunst van glasschilderen geheel niet meer beoefend werd, deze gebreken te herstellen. Bij deze verandering heeft het gebouw in lichtheid en aanzien echter veel gewonnen, want hoe schoon ook deze kunst geweest zij, bragt zij nogtans veel toe tot verdonkering der vertrekken.
    In vroegeren tijd waren de wanden dezer kerk hier en daar met geschilderde wapenborden behangen, en een kunstig gemaakt schip, benevens een vreemde visch, hingen in het Westerkoor.
    In het Westerkoor zijn twee grafsteenen, onder welke een grafkelder is, toebehoorende aan de familie van de Heeren Frieswijk. Voor het overige zijn in deze kerk vele familiegraven, welke meestal met groote zerksteenen gevloerd zijn. Aan sommige derzelve is het zigtbaar, dat de daaronder zijnde graven het eigendom van voorname personen geweest is.
    Aan de zuidzijde van deze kerk is de Kerkenkamer of Kosterij aangebouwd, welk gebouw in 1759 van binnen betimmerd en versierd is, zoo als men het nu nog zien kan. Boven den ingang van dit vertrek in de kerk, leest men:

‘Nu leest en vreest, Blijd in den geest, Nu vlijtig waakt, 
Nu sugt en steent, Nu treurt en weent, het Qwaad uitbraakt: 
U hart maniert, U lamp verciert. De bruidegom naakt, 
Dat gij ook vrij, Als Wijse blij, Regt binnen raakt.’ 


        In dit vertrek is de vergaderplaats van den Kerkenraad en van het Klassikaal Kerkbestuur. Ook dient dit locaal tot eene plaats, alwaar de Predikanten hunne leerlingen in de waarheden van den godsdienst op gezette tijden het noodige onderrigt geven.
        Aan de Zuidoost-zijde van deze kerk is het zoogenoemde Beender- of Knekelhuis. In het jaar 1671 werd hetzelve aan de Noordzijde gemetseld, doch is daarna verplaatst. Voor hetzelve leest men in een steen gebeiteld, dit versje:

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}



‘Zie Leser, hier is 't begin, van Gods Regtveerdig Regt, 
Die onder een vermengt, 't gebeent van Heer en Knegt: 
Maar wagt uw dan; Als God zyn Regt geheel zal Sluiten: 
Hy dan tot uw niet zegt, gy dwase Maagt sta buiten.’ 


    Bij dit gebouw aan de West- Zuid- en Noordkant van hetzelve is het Kerkhof, of de algemeene begraafplaats, welke eertijds door het bijgeloof der oudheid met steenen muren, poorten en kruissen afgesloten was. In later tijd waren deze muren en poorten reeds niet meer aanwezig, en nog later werd er een voetpad van deze ruimte afgezonderd en met geboomte en een haag bepland. Aan de Noordzijde zijn nog twee muren of vierkante pijlaren, bij wijze van ingang tot op het kerkhof, en op ieder derzelve is een lantaarn geplaatst, terwijl aan beide zijden dezer pijlaren of standaards, ijzeren hekken, tot aan de daaraan ter wederzijden belendende huizen, de opening aan de zijden afsluit. Men noemt deze ingang, de Rooster. Zie over deze benaming P.C. Scheltema, Verzameling van spreekwoorden, gezegden en anecdoten, enz. 1e st., bl. 11.
    Aan de Noordzijde van deze kerk in een besloten muur of torentje is een wenteltrap, waarlangs men naar boven gaat tot bij het uurwerk en den toren, die boven op de kerk geplaatst is. Voorheen was aldaar maar een klein torentje, in welke de tegenwoordige groote slagklok en nog eenige kleine klokjes hingen, maar in het jaar 1710 werden deze klokjes vergoten en tot een getal van veertien vermeerderd. In het uurwerk was een houten tom met ijzer beslagen, waaruit het toenmalig klokkenspel bestond. In 1770 besloot het Bestuur der stad dit werk grooter en vollediger te maken, en in 1771 is deze arbeid ondernomen en tot stand gebragt. Het oude werk werd afgebroken in deszelfs plaats de tegenwoordige koupeltoren gebouwd. Dezelve is wijd 4 ell. 7 palm. en 7 streep., en heeft een trans of borstwering tusschen de stijlen door. Daarboven staat een doorluchtige lantaarn, uit welke de makelaar, waar de spil met de windwijzer, dat het wapen van de stad Sneek verbeeld, uitsteekt; zijnde deze coupel gelijk ook het rond boven het zoogenoemde lantaarntje, beide met rood koper gedekt, en te zamen 12 ell. 5 palm. 5 duim. en 2 streep. hoog, de spil niet mede gerekend. Hierin nu is geplaatst een welklinkend klokkenspel, bestaande uit de volgende klokken, als:



{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste Octaaf.


C	497 pond.
D	411 ----
E	334 ----
F	265 ----
G	104 ----
A	109 ----
Bs	143 ----
H	90 ----
___________________
zamen	1953 pond.



Tweede Octaaf.


C	74 pond.
Cs	67 ----
D	56 ----
Ds	53 ----
E	43 ----
F	53 ----
Fs	40 ----
G	34 ----
Gs	34 ----
A	26 ----
Bs	17 ----
H	12 ½ 
____________________
zamen	509 ½ pond. 



Derde Octaaf.


C	14 ½ pond.
Cs	14 ----
D	15 ½ ----
Ds	10 ----
E	12 ½ ----
F	11 ----
___________________
zamen	77 ½ pond.


3 Oct.	77 ½ ----
2 Oct.	509 ½ ----
1 Oct.	1953 ----
Wegende gezamentlijk 2540 
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
, of ruim 1254 
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
, N. Gewigt.	

    Hetzelve is gegoten door den Klokkegieter J. Burghart, te Enkhuizen, onder opzigt van J. Bruinier, beroemd Organist en Klokkenist aldaar, welke door het Bestuur benoemd was, om deze klokken te intoneren. Bij het onderzoek, hetwelk door de Heeren S. de Vries, Organist en Klokkenist te Leeuwarden en Mr.... Poppenhuizen, Musicus, mede aldaar gedaan werd, gaven beiden van hetzelve een loffelijk getuigenis. Dit werk speelt door middel van een gegoten koperen trom, die 340 pd. 9 onc. en 9 lood. weegt, en waarin 4680 gaten zijn. De daar voorleggende kunstig gemaakte clavierboom is door Harmanus Eekhof, te Enkhuizen vervaardigd, die ook dit werk, ten opzigt van de menigvuldige draden bestuurd heeft.
    Dit klokkenspel speelt nagenoeg 3 minuten aleer het ook alhier geplaatste uurwerk en de slagklok het verloopen heel uur aankondigd, ruim een minuut voor het halfuur slag, als ook alle vierendeels uren. Nagenoeg in het midden van voorschreven coupeltoren, is een vertrekje, waarin een handklavier met een pedaal of voetwerk is, door middel van hetwelk dit werk op zekere tijden als des Dingsdags en Vrijdags, 's voordemiddags van 11 tot half 12 uren, als ook bij bijzondere gelegenheden, door den klokkenist bespeeld wordt.
    Deze voorschreven nieuwe toren en klokkenspel is gemaakt onder het opzigt van den Heer Burgemeester D. Coops en den Schepen G. Gorp.
    Aan de vier zijden van deze coupel zijn 4 vergulden wijzerplaten, waarop men het uur van den tijd duidelijk zien 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan. In de nabijheid van het uurwerk is een soort van vuurhokje van steen gemetzeld, om wanneer het noodig is, dat aan de loden goten iets gesoldeerd wordt, de vuurpotten of kolen aldaar te bergen, eene maatregel die sedert het afbranden der Luthersche kerk te Amsterdam, welk ongeluk ontstaan is, door het onvoorzigtig omgaan met vuur, wijsselijk beraamd is. Nagenoeg op dezelfde plaats is een zeer groot koperen vat, welke eene vrij groote hoeveelheid waters bevat, hetwelk door de goten van het dak derwaarts geleid wordt, en zoo is ingerigt, dat wanneer het tot boven toe vol is, het zich van zelven door een afleggende goot ontlast. In de nabijheid dezer kom hangen een aantal lederen emmers, om alzoo bij onverhoopt ontstaan van brand in den toren, dadelijk eenige redmiddelen bij de hand te hebben. Deze inrigtingen zijn in de laatste jaren, gedeeltelijk tot stand gebragt, gedeeltelijk ook verbeterd; en dragen het merk van wijze voorzigtigheid. Zij verdienen alzoo eene loffelijke vermelding en navolging.
    Aan de zuidkant der kerk bij de Kosterij, staat het stads Klokhuis, waarin twee luidklokken hangen. In het jaar 1767 is de grootste derzelver gescheurd, deze woog ruim 2788 Ned. ponden, en is met bijvoeging van meerdere specie vergoten, tot de tegenwoordige groote klok, welke ruim 3273 Ned. ponden weegt. Deze houten toorn, die op steenen muurwerk rust, is in dat jaar ook veel verbeterd. Waarschijnelijk hebben deze klokken te voren in den genoemden dikken toren, die aan de westkant der kerk gestaan heeft, gehangen.
    Nog heeft men op dit kerkhof aan de zuidzijde, naast aan de kosterij, eene ruime Regenwatersbak, welke eene groote massa water bevatten kan, dat zeer helder en uitmuntend drinkbaar is. Dit water wordt door middel van goten van de kerk afgeleid, en door een pomp die met een hek is afgesloten, opgetrokken. Bij schaarsheid van water, wordt uit dezelve, bij de emmervol voor een geringe prijs, aan een ieder afgegeven; en 's winters gebruikt men van deze voorraad tot de Soepkokerij.




{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kleine of Broere Kerk.

    Dit gebouw staat in de Hofstraat, en was voor de tijden der kerkhervorming toegewijd aan St. Anthonius. De tijd van deszelfs eerste stichting is mede niet bekend, maar in het jaar 1390 was zij reeds aanwezig. In 1462 werd derzelve ten gebruike aan zekere geestelijke orde, genaamd de Kruizebroeders afgestaan, welke daaromtrent ook een klooster gesticht hebben. Aan deze gebeurtenis is de afkomst van haren naam toeteschrijven. In het jaar 1572 den 1 Junij, is zij gewijd of gezuiverd door den Bisschop van Leeuwarden, Cuneri Petrij, omdat zij door kettersche leeraren, (volgens het denkbeeld van dien tijd,) was ontheiligd. Wijbrandus Snecanus, was in het jaar 1579 Preor van deze kerk, en heeft in die betrekking een smeekschrift tegen de Unie van Utrecht onderteekend.
    Oudtijds moet bij deze kerk aan de westzijde een begraafplaats of kerkhof geweest zijn, voor zoo ver men door het vinden van lijken daaromtrent heeft kunnen opmaken. Ook zijn bij het bouwen der nieuwe stads burgerschool, welke in 1815 aan de noordzijde tegen deze kerk is aangebouwd, de sporen van begravene lijken daar ter plaatse ontdekt.
    De lengte van dit gebouw is 25 ell. 1 palm en 4 streep., en de breedte 11 ell. 2 palm. 9 duim. en 7 streep. De hoogte van hetzelve tot aan de naald 21 ell. 3 palm. 3 duim. en 8 streep, en het daarop staande torentje is hoog 10 ell. 6 palm. 6 duim. en 9 streep. In 1765 werd deze kerk zeer bouwvallig, waarom besloten werd dezelve te vernieuwen, zoo als zulks in het volgend jaar 1766, ook is bewerkstelligd. De geheele voorgevel werd afgebroken en van nieuws opgebouwd, de kraak van binnen afgebroken, nieuwe balken in het geheele gebouw gelegd, de muurplaten vernieuwd en een looden goot rondom het dak gelegd, dat aan de zuidzijde ook verbeterd werd. Te voren stond het spitze torentje in het midden van het dak, maar bij deze gelegenheid werd dit verplaatst tot vooraan en verbonden met den voorgevel. De daarin hangende klok, diende voor een poort- of wachtklok, ook was in hetzelve een uurwerk en voor en ter wederzijden uurwijzersplaaten. Deze vernieuwing heeft, (naar onze tegenwoordige geldmunt uitgedrukt,) gekost 9604 Nederl. guldens en 25 cents.
    De Predikstoel die zeer fraai was, benevens het doophek, is in het jaar 1698 vervaardigd en aan het eind der 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerk, oostwaarts geplaatst. Te voren was deszelfs plaatsing in het midden der kerk aan de noordzijde, alwaar naderhand de zitplaatsen voor de Regerings-leden gemaakt werden, en bij de voornoemde vernieuwing in 1766, werden er regt tegen over deze gestoelten insgelijks dergelijke, doch wat uitgebreider en grooter voor de leden van de Vroedschap vervaardigd. Voor het overige waren er zeer geschikte mans zitplaatsen; en de vrouwen stoelen waren alle gelijk van maaksel en geplaatst in de middelruimte der kerk.
    In de jaren 1653, 1654, 1657 en 1662, werden door onderscheidene authoriteiten versierde glasramen aan deze kerk geschonken.
    Dit gebouw, hetwelk aan het Oud Burger Weeshuis behoort, werd door de Hervormden tot hunne gewone godsdienstoefeningen nevens de groote kerk gebezigd, maar in den jare 1811, bij de inlijving van ons vaderland in het Fransche keizerrijk, werd in deze stad eene Regtbank van eersten aanleg gevestigd. Ten gevolge daarvan werd dit gebouw opgeruimd en geschikt gemaakt tot een gevangenis; waartoe hetzelve nog heden gebruikt wordt.

Van de Doopsgezinde Gemeente, derzelver kerkgebouw en Leeraars.

    In het jaar 1654, lieten de vereenigde Vlaamsche en Waterlandsche Doopsgezinden, eene vrije groote, met een dubbeld dak voorziene kerk bouwen. Dit gebouw staat op de Cingel, en heeft twee ingangen, als een op de Cingel en een aan het Bolwerk, van binnen is het voorzien met een fraai orgel, predikstoel en banken voor den kerkenraad, en zeer ruime kraak of hangzolders, welke door pijlaren ondersteund worden, en vele toehoorders bevatten kan. Voor het overige vindt men hier zeer geschikte mans zitplaatsen, en de vrouwen stoelen, in het ruim der kerk geplaatst.
    De oude kosterij of kerkenkamer, welke door ouderdom vervallen was, is in het jaar 1768, geheel nieuw opgebouwd, en staat regt tegen over den predikstoel in een tuin, welke bij de pastorij behoort, en waarin ook de kerk gesticht is. Van tijd tot tijd is ook deze vernieuwd en verfraaid.

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de eerste jaren na de oprigting van dit kerkgebouw, was Johannis Obbes, alhier leeraar, welke in de 16e of in het begin der 17e eeuw overleden is. Deze man bediende de gemeente zonder bezoldiging.
    Uilke Folkerts in 1721 overleden, ingelijks zonder bezoldiging.
    Johannis Schuil, met een geringe bezoldiging. Deze is daarna naar de gemeente van Woudsend vertrokken.
    Johannis van der Veen, beroepen van Veenwouden, in het jaar 1721, vertrokken in 1723 naar Hindelopen.
    In 1723 waren leeraars Auke Jans van der Werf en Meinert Huberts Rekker, zonder bezoldiging.
    In 1726 werd om voldoende redenen, op een jaarlijks inkomen, daarbij beroepen IJde Rienks van Hijum, welke wegens zwakheid van ligchaam in 1745, zijnen predikdienst vrijwillig heeft nedergelegd.
    In 1746 is beroepen Cornelis Bruins, van Alkmaar, die in 1757 vertrokken is naar Aardenberg in Vlaanderen.
    In 1753 overleed Auke Jans van der Werf.
    In 1758 overleed Meinert Hubert Rekker, en werd door de Gemeente beroepen Daniel Hovens, van Barsingerheim en Colhorn, die in 1763 door de Gemeente van Monnikkendam begeerd werd, en dat beroep ook aannam, In 1772 was hij leeraar te Leijden.
    In 1763 werd beroepen Cornelis Bruin, voornoemd, die op den 24 April in dat jaar, zijne bediening heeft aanvaard.
    Do. Cornelis Bruin, in den jare 1772 beroepen zijnde naar Nimwegen, werwaarts hij, na het houden eener afscheids-rede op den 8 November, is vertrokken, werd in deszelfs plaats beroepen Do. Albartus van Delden, die den 28 Februarij van het jaar 1773, zijne bediening in deze Gemeente plechtig heeft aanvaard.
    Nadat Do. Albartus van Delden, in de maand September van het jaar 1797, zijnen post als leeraar vrijwillig had neergelegd, is in deszelfs plaats beroepen Do. P.W. Feenstra, toenmaals Evangelie-dienaar in de Gemeente van Holwert, Blija en Visbuurt; die ten gevolge dier beroeping, den 3 December van dat jaar, zijnen predikdienst ter dezer plaats begon.
    Het getal der Leden is thans twee honderd en ruim tachtig personen.
    Het bestuur dezer Gemeente, zoo wel als de verzorging 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
der armen, is toevertrouwd aan zes Diakenen, waartoe alle jaren op den 26 December twee nieuwe leden der Gemeente verkoren worden, die op Nieuwjaarsdag in de plaats der afgaande leden, zitting nemen in den kerkenraad. Bij dit zestal behoort nog een Boekhouder, welke jaarlijks rekening doet van ontvang en uitgaaf.

De Doopsgezinden, onder den naam van Oude Vlamingers.

    Van deze gezindheid werd er in deze stad in het jaar 1746 eene Gemeente opgerigt. Te voren moesten de genen, die tot deze Societeit behoorden, tot de bijwoning van hunne godsdienstige zamenkomsten, zich naar het naburig Ylst vervoegen, alwaar eene dergelijke Gemeente bestond, maar de onaangenaamheden aan deze reizen, vooral in het winter-saizoen verbonden, gaf de eerste aanleiding, dat de leden van die gezindheid, welke in deze stad woonachtig waren, besloten om ook aldaar eene Gemeente opterigten, en zich aldus de uitoefening van hunne godsdienstige verrigtingen meer gevoegelijk te maken. Zij vereenigden zich daartoe ten getale van 17 leden, en hielden van dezen tijd af hunne bijeenkomst in een daartoe geschikt gemaakt gebouw, staande tusschen de Oosterdijk en het Kleinzand. Den 10 Maart van genoemd jaar, werd onder hen als leden aangenomen, na vertooning der vereischte bewijsstukken, zekere IJde Rienks met zijne vrouw. Een man, die reeds eenige jaren de bediening als leeraar onder de vereenigde Vlaamsche en Waterlandsche Doopsgezinden alhier had waargenomen. Zij benoemden dezen tot hunnen gewonen leeraar, en hij werd alzoo op den 30 dier maand door den Heer Pieter Folkerts, leeraar der Doopsgezinde Gemeente en algemeen Opziener dezer Societeit, te Groningen, in het daartoe ingerigt, genoemde gebouw, in zijnen dienst bevestigd.
    Den 22 April werd door de leden dezer vereeniging tot Opziener dezer gemeente benoemd Klaas Gosses en Andries Wouters, beide te Sneek woonachtig. Deze vervoegden zich uit aller naam bij rekwest aan de regering 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezer stad, inhoudende de kennisgeving van hunne verrigtingen, en verzoek om de noodige approbatie, ten einde deze nieuwe stichting ongestoorden voortgang konde hebben, daarop te ontvangen, aan welk verzoek ook onmiddelijk daarna is voldaan.
    Den 7 October 1763 overleed IJde Rienks, eerste leeraar in deze gemeente, en op den 26 Februarij 1764 daaraanvolgende, beriep men in zijne plaats Hidsert Sijtses Hoekstra, destijds leeraar te Harlingen, welke op den 28 Mei derzelven jaars, door Harmen Scholtens, leeraar en opziener dezer Societeit te Groningen, als leeraar van deze Gemeente werd bevestigd.
    H.S. Hoekstra, de Gemeente door den dood ontvallen zijnde, den 7 September 1772, bleef dezelve herderloos tot in het jaar 1774, wanneer den 6 Julij van dat jaar, door de Gemeente tot leeraar beroepen werd, Jelle Siedsma, destijds Proponent bij de Doopsgezinde Gemeente te Hamburg en Altona, alwaar zijn Eerw. gestudeerd had op het Gymnasium, te Altona enz., in de Godgeleerdheid en de daartoe betrekkelijke wetenschappen, onder het geleide van den Heer Pieter Beets, destijds leeraar dier Gemeente. In het daaraanvolgend jaar 1775, den 15 Junij, is deze nieuw beroepen leeraar in den dienst bevestigd door den Eerw. Roelof Heuning, toen leeraar bij de Doopsgezinden, te Groningen, en heeft de bevestigde denzelven des avonds van dien dag aanvaard.
    Op Zondag den 19 Januarij van het jaar 1800, heeft de in het jaar 1774 beroepen leeraar plegtig gedachtenis gevierd van zijnen vijf- en- twintig jarigen, en op Zondag den 18 Januarij van het jaar 1825, van zijnen vijftig-jarigen dienst, en bediend nog bij voortduring deze zijne Gemeente.
    Het tegenwoordig kerkgebouw met de daarbij behoorende huizinge en geregtigheden is den 11 Maart 1793 door de Gemeente gekocht, en na den afloop der proclamatie, den 12 April deszelven jaars, aan hun in eigendom overgegaan; waarvan destijds de afstammelingen van de genoemde Heer Wouter Berends, een der eerste en voorname oprigters der Gemeente, eigenaars waren.



{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Roomschgezinde Kerk.

Deze gezindheid hebben tot het verrigten van hare godsdienstoefeningen een gebouw, staande op het Cingel, waarschijnlijk gebouwd in het jaar 1695, omdat er toen eene algemeene collecte is gedaan, tot de opbouw eener Roomsche kerk in deze stad. In 1766 bevond men echter dit gebouw te bekrompen te zijn, waarom hetzelve werd afgebroken, en op dezelfde plaats de tegenwoordige nieuwe kerk opgebouwd. In dit gebouw zijn kraken of hangzolders, benevens een orgel, autaar en kerksieraden, bij dat kerkgenootschap behoorende. van boven is hetzelve versierd met fraai gipswerk en een zeer schoone glazen kroon. Bij dit gebouw is ook het woonhuis van den Pastoor, waarbij eene fraaije tuin en zomerhuis behoort.
    Tot deze kerk behoort ook het Dekenschap of bestuur over al de kerken dezer gezindheid in Vriesland, weshalve de tijdelijke Pastoor dezer Gemeente tevens Deken en Aartspriester is.
    De besturing der kerk, gelijk ook de bedeeling der armen wordt toevertrouwd aan vier daartoe uit de Gemeente verkoren mannen, welke stemming jaarlijks op den 31 December plaats heeft, wordende alsdan een nieuwe bestuurder benoemd, in plaats der oudste, die afgaat. Hierbij behoort ook een Boekhouder die tevens voorzitter is, en voor den tijd van vier jaren zitting heeft. Deze stemming, zoo als ook de bedeeling, geschiedt in het Armehuis dezer gemeente, welk gebouw staat aan de oostkant van het groot Zuidend; waarin ook tevens hunne wezen worden opgevoed en verzorgd.
    Voor zoo ver men kan nagaan, waren de tijdelijke Pastoors te Sneek, de volgende:
     Gellius IJlstanus, Kommandant in het hospitaal van St. Johannis, in het midden der zestiende eeuw,
    Dominicus Benedictus, te Sneek geboren, en daarna Pastoor te Leeuwarden geweest.
    Pater Pol, een Kapucijn, op Pausselijk bevel, benevens andere zendelingen in dien tijd, naar zijn klooster teruggekeerd.
    Andreas Silvius, welke naderhand te Texel heeft gestaan, en te Amsterdam in den ouderdom van 80 jaren is overleden.

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Everhardus Solstra, een Sneeker van geboorte, en aldaar overleden in het jaar 1673.
    Bavo Gaitsema, overleden den 22 November 1692.
    Lambertus Kramer, te Emmerik geboren, en den 2 Junij 1719, te Sneek overleden.
    Johannes Tol, geboren te Zutphen, die den 18 Junij 1719 zijn ampt alhier aanvaardde, en in het jaar 1750 overleed.
    Lucas Ottink, te Dennekamp in Overijssel, geboren.
    Ignatus Pluim, overleden in het jaar 1799.
    Hillarius de Haan, overleden in het jaar 1825.
    J. Simons, in 1826 overgekomen van Workum.

De Israëlitische Gemeente.

Deze Gemeente bekwam in het jaar 1813 eene kerk op de Oosterdijk alhier, welke tot in 1819 is gebruikt, wanneer de eigenaar van het huis, de Heer A. Frijda, van hier met 'er woon vertrok, en het huis waar achter de kerk was, verkocht werd.
    Daarna kochten de Heeren M. Broekhuizen, J.A. Frijda en M. Liefmans, een huis op de Pol, westzijde, alwaar sedert dien tijd op de voor bovenkamer, de godsdienst verrigt word. Deze kerk wordt bediend door een' Voorzanger, welke tevens den post van Onderwijzer der jeugd en Beestensnijder waarneemt, alsmede door een Koster, welke beiden onder en achter de kerk wonen, waar ook de school en een badhuis is.
    Ook heeft deze Gemeente in het jaar 1823, een stuk lands aangekocht, liggende even buiten de Oosterpoort, zuidwaarts, hetzelve is afgezonderd tot eene begraafplaats der lijken. Het eerste lijk werd aldaar op den 19 Mei 1823, ter aarde besteld, zijnde dat van Florette Broekhuijzen.
    Thans telt deze Gemeente elf talrijke huisgezinnen; en in 1824 is dezelve tot eene Ringsinagoge bevoorregt.
    De tegenwoordige bestuurders dezer Gemeente worden in de vorengemelde naamlijst op pag. 109, opgegeven.



{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scholen.


1. Latijnsche School.

    Het gebouw, voor de Latijnsche Scholen bestemd, staat op het westeinde van het kerkhof, aan de stads wal. De eerste Onderwijzer aan dezelve, van welke men gewag gemaakt vindt, was Alvinus Frisius, levende omstreeks 1400, van welke reeds hierboven gesproken is onder de opgave der vermaarde mannen. Sedert dien tijd worden nog verscheidene leermeesters bij dezelve vermeld, tot dat zij op het laatst der zestiende eeuw, toen de Spanjaarden door de Staatsgezinden uit Vriesland waren verdreven, te gelijk met de overige scholen in dat gewest eene geheele verandering ondergingen; terwijl tevens besloten werd, dat de onkosten, voor dezelve benoodigd, voortaan zouden gezocht worden uit de opbrengsten der voormalige geestelijke goederen. Gelijk reeds voorheen, zoo bleven ook toen de scholen in bestendigen bloei, waartoe niet weinig medewerkte, de zorg, welke men aanwendde, om dezelve steeds van bekwame en geschikte onderwijzer te voorzien. Omstreeks het midden der voorgaande eeuw geraakten dezelve echter zeer in verval, eerst door de ongeschiktheid en nalatigheid der toenmalige onderwijzers, later door de verkeerde inzigten der Regering, welke in het begrip scheen te komen, dat de bevordering der letterkunde nadeelig was voor eene stad, welke haren grooten steun vond in den koophandel. Alzoo geheel tot niet gebragt, vond men zich echter in 1793, door tusschenkomst van het gewestelijk Bestuur, verpligt de school te herstellen. Het getal der leerlingen staat tegenwoordig meestal in behoorlijke evenredigheid tot dat der inwoners van deze stad, en der scholieren in de overige Vriesche steden.
    Voor het jaar 1704 was men hier, even als elders, gewoon de leerlingen van des Rectors school, met mantels omhangen, naar hunne bezigheden te zien gaan. Een aantal van 60 of 70 Hebreeuwsche, Grieksche en Latijnsche boekwerken in folio, die waarschijnlijk in de jaren 1600 en 1602 ten geschenke waren gegeven, was voorheen geplaatst op een vertrek boven de school; alwaar zij, met ketenen aan eenige lezenaren vastgehecht, ten gebruike 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
der onderwijzers en leerlingen gereed lagen. In 1757 werden dezelve bij het verbouwen der school overgebragt op het stadhuis; naderhand vond men goed, zich deze bij verkoop kwijt te maken.
    Het Bestuur der school was in vroegeren tijd opgedragen aan den voorzittenden Burgemeester, benevens den Secretaris der stad, en de beide Hervormde Predikanten; thans berust hetzelve bij een kollegie van Curatoren, daartoe door de stedelijke Regering benoemd.
    Het traktement van den Rector wordt gedeeltelijk uit de stads-, gedeeltelijk uit 's lands-kas betaald.

2. Stads Burgerschool.

Deze school werd geheel nieuw gebouwd in het jaar 1815, en staat in de kleine Kerkstraat, naast aan de Kleine- of Broere- kerk. Het is een zeer ruim en luchtig gebouw, en van binnen naar de beste voorschriften van tafels en banken en andere schoolmeubelen voorzien.

3. Stads Armenschool.

    Dit gebouw werd mede in 1815 tot een locaal, alwaar de kinderen van minvermogende ouders kosteloos onderrigt ontvangen zouden, ingerigt, en staat op de Koemarkt.
    Deze school is ingelijks zeer ruim, om een aanzienlijk aantal kinderen te kunnen bevatten, en van tafels, banken en andere schoolmeubelen, zoo als dezelve thans in gebruik zijn, voorzien.
    Beide deze scholen, werden den 3 November 1815, door den Schoolopziener H.W.C.A. Visser, in de groote kerk alhier, plegtig ingewijd.

4. Bijzondere School, van de tweede klasse.

Deze school staat op de Koemarkt eenigzins achteraf, en heeft voor dezen in eigendom behoort aan het Departement Sneek, der Maatschappij: Tot Nut van het Algemeen, die dezelve ook had opgerigt, en dus daarvoer ook het toezigt had. Naderhand is dit gebouw door bijkomende omstandigheden, een partikulier eigendom geworden.

5. Bijzondere School, van de tweede klasse.

Deze school is achter in een woonhuis en insgelijks een partikulier eigendom.




{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van het Stadhuis.

Dit gebouw staat aan de noordzijde van de Marktstraat, maar van welken tijd men deszelfs eerste stichting moet rekenen, is onzeker. In het begin der 17e eeuw was hetzelve in een' zeer vervallen toestand, maar in 1730 tot 1736 werd het aanmerkelijk verbeterd, door de alstoen gemaakte nieuwe schuiframen, en het opschilderen en versieren van den voorgevel. In 1760 tot 1762 werd hetzelve weder verbeterd, en in den jare 1822 werden deze schuiframen met de thans meer in gebruik zijnde grootere glasruiten voorzien.
    Den 16 Junij 1760, werd door Juffer Titia Frieswijk, Dochter van den Heer Jacobus A. Frieswijk, destijds Secretaris der stad, met een zilvere truffel, de eerste steen aan deze verbetering gelegd; na den afloop van welke plegtigheid, de toenmalige leden van het Bestuur aan zijn huis op een Collation onthaald werden.
    De voorgevel is versierd met een van blaauwe zerksteen gemaakte borstwering, en boven de deur of ingang is het stads wapen in hartsteen boogsgewijze gebeiteld. Onder de negen schuiframen zijn zoogenoemde van hartsteen gemaakte kompaanstukken, en van boven is een breede lijst, welke door fraai uitgehouwen cardoezen ondersteund wordt, boven welke lijst zich twee dakvensters met hunne sieraden vertoonen. Boven op het midden van het dak, staat een koepeltorentje, hetwelk met een trans en kunstig beitelwerk is versierd. In dit torentje hangt een klok, welke naar luid van het daarop staande omschrift, in 1628 te Sneek is gegoten. In 1745 werd door den bekwamen Gerben Nauta, destijds stads Architect en steenhouwer te Sneek, een schoon bordes van hartsteen vervaardigd, waarop het wapen van Zijne Hoogheid, Willem Karel Hendrik Friso, Prins van Oranje en Nassauw, enz. enz., benevens dat van Hare Koninglijke Hoogheid Anna van Brunswijk, Zijne Gemalin, kunstig is uitgehouwen. In het verschiet ziet men de Geregtigheid, de Eendragt en meer andere zinnebeelden. Op de twee uithoeken van dit werk, bij den opgang ter wederzijden der trappen, is een lantaarn geplaatst; welke met degene, die boven de voordeur is, ook naar binnen licht geeft, en de Marktstraat bij donkere avonden verlichten. De voorpoort of deur ingaande, heeft men hier nog eene soort van portaal, en 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt daardoor op een ruimte of voorplein, waarvan de zoldering en de wanden met gipswerk, verbeeldende de Eendragt, het stads wapen met eene hand vasthoudende door een' Cupido ondersteund wordt, en omgeven is met kunstig lijstwerk, kransen en bloemen. Aan de regterzijde op dit plein, is de deur, waardoor men in de Secretarij gaat, in welk vertrek men op de Marktstraat uitziet. Hier zijn besloten kassen tot berging der archieven, benevens lessenaars enz., als ook eene haardstede.
    Aan dit locaal volgt de Raadkamer, welks ingang insgelijks ter regerzijde op dit plein is. Alhier was van ouds de vergaderplaats van de Magistraatspersonen, en in later tijd had ook alhier de Regtbank van eersten aanleg en den Vrederegter met zijnen Griffier hunne zitting, welke beiden nu van andere geschikte localen voorzien zijn. Dit vertrek wordt thans door het Bestuur tot hunne gewone zittingen gebruikt. Hetzelve wordt verlicht door twee schuiframen en is met zeer fraai goudleder van rondom behangen. De zolder is versierd met kunstig beitelwerk, en in het midden hangt eene kroon. Voor het overige heeft men hier behalve zeer geschikte kasten tot bergplaatsen, een naar den ouden trant zeer fraai gemaakte schoorsteenmantel, welke met een latijnsch opschrift praalt, dat vertaald zijnde, het volgende te kennen geeft:
        ‘Dat 't gelukkig en voorspoedig zij,

nadien, het vermaarden en verhevenen

HENRIETA CATHARINA,

Prinses van Oranje, &c. &c. &c.

Weduwe van den vermaarden en verhevenen

JOHAN GEORG,

Prins van Anhalt, &c. &c. &c.’
        
‘Behaagd heeft, om zich met het Burgerschap van SNEEK te laten begiftigen, en in het getal en op de lijst te laten inschrijven.’
‘Op den 23 Augustus 1696 heeft de Raad en het volk van SNEEK, tot een eeuwige gedagtenisse, van zulk een gedenkwaardige zaak, en tot een altoosdurend bewijs van hunne genegenheid en dienstpligtigheid, dit tafereel laten aanhechten.’


{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Verheugt u nu met Regt. O SNEEKER gemeenebest!
Daar de Princes van Anhalt, onlangs u Burgeres
Geworden is: de Dochter van Fredrik van Oranje, en
Vermaarde Moey, van den Koning van Groot-Britanien;
De Moeder van die van Oranje, en Nassauw
Zy verheugt zich. dat Zy onder uwe Burgeren O SNEEK!
Gerekend wordt, Zy doet 'er by vergulden Bekers, Tot een teeken van Vriendschap.
O Welk een aangename Dag! Was dat voor u, toen
Wanneer Eco Frieswyk, Voorzitter zynde, deez' wyd Vermaarde Rol gespeeld werd.
Misschien heeft Neêrlands Volk geen Stad, die U gelyk is, welke op zulk een Groote en Gelukkige Burgeres roemen kan. Vaar wel.’
Boven dit opschrift praalt het wapen van Hare Hoogheid zelve. Van deze Vorstin zijn nog twee kunstige zilveren bekers voorhanden, welke bij die gelegenheid, door haar, aan de Magistraat van Sneek zijn vereerd. De grootste derzelve kan nagenoeg bevatten 3 vlesschen wijn; is zeer kunstig gedreven. en heeft een handvat, met een deksel en scharnier. De kleinste is van eene eenigzins andere gedaante, en versierd met het wapen van Hare Hoogheid. Deze heeft mede een deksel van boven, en staat op 3 zilveren ballen. Op beiden staat gegraveerd, dat dezelve door deze Doorluchtige Vrouw aan de Regering te Sneek, in 1696 geschonken zijn. Voorheen werden dezelve op Nieuwjaars avond, en bij andere bijzondere gelegenheden gebruikt, tot een aandenken van deze gebeurtenis.
Naast de ingang van dit vertrek, op gezegde voorplein, is eene groote trap, bij welkers opgang zich twee beelden van gipswerk vertoonen, verbeeldende de zoldering te ondersteunen. Deze trap opgaande, ziet men boven zich een verhemelte, waar een vliegende of zwevende faam aan de zoldering zich aan het oog voordoet, mede van gipswerk, en twee glasramen die de trap en het portaal verlichten. Hooger opgaande, komt men op eene kleine vlakte of plat, alwaar twee groote deuren zijn, door welke men ingaat in de groote zaal, die de lengte van het geheele gebouw en aan ieder eind een' schoorsteen heeft, met een' marmeren schoorsteenmantel, uitzigt hebbende op de Markstraat. De geheele betimmering van dit vertrek is zeer schoon en met kunstig beitelwerk voorzien, de wanden 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn met goudleder behangen, dat daartoe opzettelijk is vervaardigd. Aan den zolder, welke fraai gegipst en eenigzins boogsgewijze gemaakt is, ziet men in de vier hoeken de geregtigheid, het vonnis, de achtbaarheid en het ontzag, verzinnelijkt voorgesteld. In het midden ziet men eenen arend, die de katrol, waaraan een fraaije glazen kroon hangt, in zijne klaauwen vast houdt. Een weinig regts af, is een klein vertrekje, hetwelk een fraai uitzigt heeft naar het Bolwerk en over het veld, mede voorzien van een stookplaats.
Aan de linkerzijde van genoemde plein is de oude bevelhebbers-kamer, met eenige trappen opgaande. Deze kamer behoort eigenlijk niet tot dit gebouw, maar loopt over de daaraan belendende huizinge, hetwelk in het jaar 1540 door den Edelman Taco Walta is gebouwd, en met een torentje is versierd. Het werd echter in 1639 al bij het Stadhuis gerekend en in 1686 en veel later voor de Regtkamer der Grietenij  Wijmbritseradeel gebruikt. Ook was aldaar de vergaderplaats der Gilde-bestuurders. In 1811 en nog later was op deze kamer de Griffie der Regtbank van eersten aanleg, te Sneek. Dit is een eenigzins langwerpig en groot vertrek, uitzigt hebbende op de Marktstraat. Bezijden de groote trap is de Bodenkamer, die met schoorsteen, kasten en verdere gerijfelijkheden is voorzien, aan den zolder hangt een opgevulde vreemde visch, misschien wel dezelfde, die nog in het jaar 1772, benevens een schip in de groote kerk hing. Daar boven is de kamer, alwaar oudtijds de in bewaring gehoudene goederen verborgen werden. Een weinig ter zijden, langs een trap naar beneden gaande, komt men onder in het Stadhuis, alwaar de plaats is, daar de openbare rustverstoorders voor korter of langer tijd door de policie opgesloten worden. De overige ruimte, die alhier is, dient tot gemengde gebruiken.


Het huis van Justitie.

Dit huis staat aan de oostzijde naast het Stadhuis, en is voorzien van eene ruime lange gang, die tot achter hetzelve op de plaats of bleek leidt. Aan de regterzijde van deze gang zijn twee vertrekken, het eene of voorste is ge-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
schikt tot een spreekkamer, en het daaraanvolgende voor de dienaars, dan volgt de trap of opgang naar boven. Geheel achteraan is de kamer van het Parket, en hier naast naar voren, is een woonvertrek van den huisbewaarder. Op de boven verdieping heeft men de Audientie-zaal, uitziende op de Marktstraat, daar achter is de Griffie, uitziende over de tuinen der naburige huizen.


De Stads Waag.

Dit gebouw staat op den hoek van de Marktstraat en Kronenburg. De tijd wanneer hetzelve gesticht is, weet men niet met zekerheid; maar in 1427 was de stad Sneek reeds met het regt van de Waag bevoorregt. Het is een naar den ouden smaak ingerigt, en zeer sterk gebouw. In het benedengedeelte hangen vijf paar groote schalen, en zijn geschikte stellingen tot berging van kaas; en wat ter zijden af, aan de Marktstraat uitziende, is een eenigzins verheven vertrekje voor den Waagmeester. In het jaar 1706, besloot het Bestuur der stad, om de belasting, die de Vetkoopers voorheen nog bij uitsluiting moesten betalen, afteschaffen; welke vredelievende maatregel, zeer veel tot den bloei dezer stad en hare markt heeft bijgedragen. In 1725 werd een groote breede luifel, rustende op zware houten pilaren om dezelve heen gemaakt, ten einde de goederen bewaard voor de zonnewarmte en regen, veilig daaronder konde geplaatst worden. In 1756 werd door het Bestuur een daarbij staand huis aangekocht, en bij de Waag ingetrokken, tevens ook de luifel en het verdek vergroot, en het aantal pilaren tot op 19 vermeerderd. In later tijd werd tot vergrooting van genoemde luifel nog eenige schuddingen en bijluifels gemaakt, welke op de weekmarktdagen allen worden uitgezet, en daarna ieder aan twee ijzeren hangers, binnenwaarts tegen het dak opgehangen. Nagenoeg in het midden is een deur, door welke men langs eene trap naar boven gaat, alwaar geschikte vertrekken zijn, voor wachtkamers, afzonderlijk voor de militairen en voor de schutterij. Boven op dit gebouw zijn aan beide einden twee schoorsteenen, waarop ieder een 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
windwijzer, op een ijzeren stang geplaatst zijn. Lager in het midden is een Hollandsch geveltje waarin boven in een ovaal vak de woorden staan: Doet Regt stads waag.
Naast deze Waag staat een huis, bekend onder den naam van het Boterhuis, dat mede een stedelijk eigendom is, maar van boven bewoond wordt. Het beneden gedeelte is geheel ruim, en wordt des Dingsdags gebruikt tot berging van boter en kaas.


Het Burger Weeshuis.

Dit gebouw is in zeer oude tijden het Kruisebroedersklooster geweest, en door deze orde nabij hare kerk gebouwd in het jaar 1462, volgens het verhaal van Winsemius, in zijne Kronijk van Vriesland, pag. 270. In 1580, van welk jaar hiervoor reeds melding is gemaakt, heeft men hetzelve tot een Weeshuis verordend, en in het daarop volgend jaar, werden er reeds 12 kinders gelijktijdig in hetzelve opgenomen, zoo als uit een uittreksel van het register der weeskinderen, die in dit huis geweest zijn, kan worden opgemaakt, hetwelk van dezen inhoud is:
‘Op Huiden den 29 Maart 1581., zyn Burgemeesteren, Schepens en Raden der Stad SNEEK, op den Raadhuise Vergadert, en zyn Eendragtelyk van den Raadhuise na het Kruise Broeders Klooster gegaan, en hebben aldaar in gebragt, dese na beschreven Wees-kinderen: By Namen:
    
Syds 16 en Sy 14 jaar oud, Romke Smids dochters.

        Durkjen 14 en At 18 jaar oud, Seuke Oppe Toornwachter, dochters.

Stoffel 17 jaar oud, Egbert, Bierdrager, zoon.

        Folkert 16 jaar oud, Wytie Gootlings, zoon.

        Hindrik 10 jaar oud, Albert Hindriks Graskers, zoon.

        Sjuwke 12 jaar oud, Sjurds dochter.

        Rellof 16 jaar oud, Jan Glaasmakers, zoon.

        Wytje 13 jaar oud, Sybrens, dochter.

        Nel 15 jaar oud, Sybrens, dochter.

        Hans 15 jaar oud, Jans, zoon.’
    



{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij gelegenheid van eene verbouwing, werd in dit huis eene kas van een zonderling maaksel, waaraan 7 pilaars waren, benevens eenige oude schilderijen, uit den grond opgedolven. De kas is niet meer voorhanden, maar de schilderijen zijn nog in wezen, en hangen in de groote zaal; dezelfde, alwaar tegenwoordig het Vredegeregt van het kanton Sneek hare zittingen houdt. De tijd wanneer deze verbouwing heeft plaats gehad, wordt niet opgegeven. Achter het gebouw is eene ruime plaats en tuin, en hetzelve is in den besten toestand, en wordt wel onderhouden. Aan hetzelve behoort ook de hiervoren beschrevene Kleine-kerk en vele gebouwde en ongebouwde eigendommen, benevens andere bezittingen, zoodat het onder de meest welvarendste gestichten van dien aard, mag gerekend worden te behooren. Dit weldadig gesticht wordt bestuurt door een Kommissaris uit het Plaatselijk Bestuur, één Boekhouder en twee Voogden; en het dagelijks toezigt op de kinderen is aan een' Binnenvader en eene Binnenmoeder toevertrouwd.
De kinderen, welke allen van den Hervormden Godsdienst moeten zijn, genieten behalven het tijdelijke onderhoud, ook onderrigt in de onontbeerlijkste wetenschappen. Zij blijven in dit huis tot hunne meerderjarigheid, en ontvangen, wanneer zij hetzelve alsdan verlaten, nog eene laatste gift of zoogenoemde uitzetting.


Het Diakonie of Stads Weeshuis.

Dit gebouw staat aan de Zuidkant van het Kerkhof, en wordt aldus genoemd, omdat hetzelve in 1675 door de Diaconie tot een Weeshuis werd ingerigt, en voorzien van verscheidene kamers, welke laatste, blijkens een uitgehouwen steen, die in den voorgevel van de eerste derzelve, gemetseld is, in 1616 gebouwd zijn, gelijk ook eene stads school, die echter niet meer aanwezig is, of misschien anders bewoond wordt. In 1668 werd dit huis bij wijze van overeenkomst tusschen de voogden der stads armen en de Diaconie, mede voor een Weeshuis aangelegd voor de stads armen wezen. Deze kinderen zijn later verplaatst in het Burger-Weeshuis. In dit huis is eene 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
net betimmerde kamer, alwaar de vergaderplaats is der Diakenen en stads Armenvoogden. Het portret van den beroemden D.F. van Giffen, wordt alhier bewaard.


Het Gasthuis.

Dit gebouw staat in het groot Zuidend of aan de Koemarkt, en was voorheen toegewijd aan den H. Anthonius, vanwaar het nog den naam voert. Uit oude teekeningen van de stad optemaken, schijnt hierbij een kerkje of kapel geweest te zijn, omdat het zich daarin vertoont met een torentje of spits voorzien te zijn. Voorheen werd dit huis tot een Gasthuis gebruikt, alwaar menschen van gevorderden, leeftijd de vrije kost en inwoning in eene der kamers konden koopen. Ook heeft men daar weleer krankzinnigen gehuisvest. Thans worden de kamers in hetzelve gedeeltelijk verhuurd, en dient het tevens voor een Armenhuis, alwaar behoeftige menschen, die oud en gebrekkig, als ook kinderen die door hunne ouders verlaten zijn, worden opgenomen en verzorgd, onder opzigt van de Regenten en Boekhouder van het stads Weeshuis, en eene Binnenmoeder.


Het Roomsch Weeshuis.

Dit gebouw staat insgelijks in het groot Zuidend of aan de Koemarkt, en is voorzien van onderscheidene vertrekken, waaronder de voorkamer, waarin de Regenten hunne zitting hebben tot uideeling van den onderstand aan hunne armen. In dit huis worden ook de wezen opgenomen, en van al het noodige bedeeld, onder het opzigt van eenen Binnenvader en moeder enz. Verders heeft men naast dit gebouw ten zuiden, het zoogenoemde klooster, waarin eenige woonkamers, die verhuurd worden. Deze woningen behooren alle aan genoemd Weeshuis of aan de Roomsche Gemeente.


De Kazerne.

Naast het bovengenoemde Diakonie en stads Weeshuis aan de zuidzijde staat dit gebouw, hetwelk breed van gedaante is, en waarin twee vertrekken of afdeelingen met hunne zolders zijn.


{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan ieder eind heeft men eene ingang naar de vertrekken; achter dit heeft men nog een gebouw, in eene langwerpige gedaante, hetwelk zich tot aan de haven bij het bolwerk uitstrekt, en insgelijks van twee groote localen, zolders en lootzen voorzien en in lateren tijd gebouwd zijn. Dezen dienen gezamelijk tot eene verblijfplaats voor militairen, wanneer er garnisoen in de stad is, anders worden dezelven tot onderscheidene einden gebruikt.


Het Stads Spinhuis.

Dit huis staat aan de Perkshaven, en werd voorheen tot een turfhuis of bergplaats van turf, die van stadswege opgeslagen werd, gebruikt. In hetzelve is een Spinbaas, die het opzigt over de spinners heeft. Voor het overige zijn er drie Direkteuren aangesteld, die over hetzelve het bestuur hebben.


Het Stads Magazijn.

Dit huis staat buiten de Oosterpoort, nabij de Herberg, genaamd de Plantagie, en is de bergplaats van stads gereedschappen en materialen.


De Trekweg of het Jaagpad.

De stad Sneek is bezwaard met het onderhoud van het jaagpad tot aan Leeuwarden. Aan dezelve behoort ook de Trekschippers-stal, en het woonhuis van de Kommissaris, beiden aan de stadswal staande. Voorts het oude Tolhuis, dat aan het jaagpad staat, nagenoeg een kwartier uur van de stad. Vervolgens het nieuwe Tolhuis, dat in 1823 gebouwd werd, als ook het Deerzumer huisje, de herberg de Dille of Krinser Arm, dat men op de halfweg rekent, en het Tolhuis en Stalling, dat nabij de stad Leeuwarden staat, welke gebouwen verhuurd of verpacht worden.
Dit Jaagpad, benevens de Vaart en de oude Tolhuizen zijn in het jaar 1661, na bekomen octrooi van de Staten van Vriesland aangelegd. In 1731 werd deze vaart uitgediept, in lateren tijd is zulks nog eenmaal geschied.




{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stads Poorten.


De Oosterpoort.

Deze poort staat op het oosteinde van den Oosterdijk en is in het jaar 1490 gebouwd; doch in het jaar 1564 schijnt aan dezelve eene verbouwing te zijn geschied, omdat dit jaartal aan de buitenzijde onder het wapen van Bourgonje voorkomt, waarbij in steen gehouwen is eenige Latijnsche woorden, beteekenende: ‘Geeft vrede in onze dagen.’ Nog staat aan denzelfden kant in eene soort van nis een leeuw, die het wapen verbeeld vast te houden. Men meent, dat op de torentjes, die ter wederzijden aan de poort staan, en voorheen met schietgaten voorzien waren, torenvormige spitzen gestaan hebben. Thans zijn dezelve met het gebouw onder een dak, in welks midden een torentje, waarin een staand uurwerk is, met twee uurwijzers, welke verbetering in 1740 is tot stand gebragt. Oudtijds waren aan de buitenzijde dezer poort nog schansen, tot verdediging en afkeering van vijandelijke aanvallen, doch deze zijn reeds lang weggebroken.


De Noorderpoort.

Deze staat op het einde van de wijde Noordhorn, en is een hecht en sterk gebouw, hoewel men den tijd, wanneer dezelve is gebouwd, niet kan opgeven. Aan beide zijden staan torens, en bij een derzelve aan de westkant een steenen trap. Te voren werd alhier het stads buskruid en verdere ammunitie bewaard; maar thans dient dezelve wel eens tot bewaring van gevangenen.
In het jaar 1770 werd dit gebouw merkelijk verbeterd en verfraaid, zijnde alstoen ook het stads wapen aan de buitenzijde in twee uitgesneden vazen geplaatst. Even buiten deze poort is een Paardewed, aan de zijden met steen opgemetseld en gevloerd.


De Hoogender Poort.

De tijd der stichting van dit gebouw, is volgens het jaargetal, dat boven de Noorder ingang staat 1613. Zij staat bij de Hooge-palen, en heeft aan beide zijden een 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
torentje. In het jaar 1757 werd dezelve zeer bouwvallig, doordien de boog of steenen pijp begon intezakken. In het daarop volgend jaar werd deze poort geheel vernieuwd en verbeterd, zoo als men dezelve nog tegenwoordig ziet.. De torentjes die verzakt waren, werden regt gezet en van eene overdekking, waarboven een kamer of wachthuis is, met een dak en uurwerk voorzien, rustende op vier pilaars, op deze boog gemetseld. Aan de waterkant is zij voorzien van eene borstwering, van waar men een schoon gezigt heeft, zoo wel naar binnen als buiten de stad. Men ziet aan dezelve in steen gehouwen, eene voorstelling of afbeelding van de vier getijden des jaars. Dit gebouw is indedaad een sieraad voor deze stad, en geeft aan dezelve geen gering aanzien en voorkomen.
Ter zijden van deze poort is een Draaibrug, die over de stads gracht legt. Te voren was dit eene ophaalbrug, maar in het jaar 1795 is de eerste schuifbrug daarvoor in de plaats gekomen. Voorheen stond op dezelve een houten hek, dat men konde afsluiten, maar bij de laatste vernieuwing van deze brug, dat in het jaar 1826 is voorgevallen, werd dat hek weggelaten, uithoofde men sedert het vorig jaar 1825, de stads poorten des nachts niet meer toesluit.


De Jousterpijp.

Deze Waterpoort, aldus genoemd, omdat de schepen, die van het Kleinzand de vaart naar Joure nemen, onder dezelve moeten doorpaaseren, is op de oostzijde van het Kleinzand, en even als de Hoogender waterpoort met het Bolwerk verbonden. In het jaar 1764 was deze pijp of boog zeer bouwvallig, waarom men dezelve destijds geheel afbrak, en de tegenwoordige steenen pijp in derzelver plaats metselde. Dezelve is van boven met ijzeren leuningen en met steenen en houten trappen, naar de binnen en buitenzijde afgaande, voorzien.


De Leeuwarderpijp.

Deze Waterpoort is op het eind van de Pol, en in het jaar 1766 veel verbeterd en met leuningen en zitbanken voorzien. Nog is bij deze poort een draaibrug, waarover 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
men van het bolwerk op den trekweg komt. Omtrent op het midden derzelve staat een hek met deuren, die voorheen des nachts werden afgesloten, doch nu blijven dezelve bestendig open.


De Kleine-paalderpijp.

Deze steenen pijp is bij de Lage-Palen, en de gewone doorvaart uit de stad voor schepen, die naar Langweer, Idskenhuizen, Oudemark, Kuinre, Blokzijl enz. varen; en is mede met ijzeren leuningen voorzien. Aan de binnenzijde westwaarts is het stads Zandhok.

De stad Sneek ligt op een wel vruchtbaren, doch niet zeer hoogen grond, en heeft binnen zijne wallen de gedaante nagenoeg van een hart, en is doorsneden met eene doorvaart loopende van de Jousterpijp tot de Bokkensbrug, alwaar deze zich met twee armen tot aan de Leeuwarderpijp en de Hoogender- en Kleinepaalderpijp met de stads Gracht vereenigd, verder loopt deze vaart langs de Suipmarkt, eenigzins bogtig tot in de Wip en langs de Schaapmarkt, voorts langs het Grootzand tot aan en langs het Hoogend. Door de stad loopt een Dijk, waarin twee Sluizen of waterkeeringen zijn, als, de Potterzijlen, welke is in de doorvaart tusschen de Pol en het Kleinzand of Bokkensbrug, en de zoogenoemde Nijltje-zijl aan het oosteinde van de Peperstraat, waardoor het grootste gedeelte der stad of de zuidkant, buitendijks, en het kleinste gedeelte of de noordzijde, binnendijks legt. Laatstgenoemde zijl is in geen doorvaart geplaatst, maar aldaar loopt het water onder de huizen door, en voorts achter het weeshuis en kleine kerk, tot daar het zich bij het zoogenoemde Postje, met de vaart, die aldaar tusschen de beide leerlooijerijen doorloopt, tot onder het brugje van het Bolwerk, dat voorheen een steenen pijpje was, met de stads Gracht vereenigt. De stad is voor een groot gedeelte met water doorsneden, waarom dan ook hier en daar op de meest gelegene plaatsen gemakshalve bruggen gelegd zijn. Voor een aantal jaren waren dezelve alle wip- of ophaalbruggen, om de schepen den 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodigen doortogt te verleenen, doch daarna de draaibruggen in gebruik gekomen zijnde, vindt men dezelve overal, waar zij om genoemde reden noodig zijn.
Voor ruim twintig jaren was er even buiten de Hoogenderbrug, ter plaatse omtrent daar nu de eerste steiger is voor het Amsterdammer beurtschip, een bestraatte of steenen opgang, leidende tot eene ophaal- of dubbelde wipbrug, waarbij nog een klein brugje behoorde, zich uitstrekkende over de kolk tot bij de Blokmakerij, waarmede aan de westzijde de Zwolsche steiger was verbonden. Alle de in- en uitgaande schepen moesten deze dubbelde ophaalbrug doorvaren. Dit gevaarte, als ook al het geen hieraan verbonden was, is naderhand weggebroken en uitgediept, en in deszelfs plaats, is de tegenwoordige groote draaibrug, een eind verder naar buiten, gemaakt. Het bedoelde oogmerk, namelijk om de gemeenschap van de gebuurten aan deze en gene zijde van het vaarwater te bevorderen, werd hiermede niet minder voegzaam bereikt, en het aanzien van buiten naar de stad is meer vrij en onbelemmerd geworden.

Het Bolwerk of de Stadswal, welke eertijds tot beveiliging van de stad moest dienen, is nu een aangename wandelplaats, van waar men uitzigt heeft over de stads grachten, gedeeltelijk over de schoone weilanden, die de stad omringen, en de aanbouwing of grachtswal aan gene zijde van de gracht, welke nog gedurig vermeerderd. Langs de wal zijn hier en daar nog eenige oude sterke torens, welke oudtijds tot verdediging van de stad gebouwd waren, als:
Aan de Noordkant.
Beuls-Toren, bij de Noorderpoort.
Kolk-Toren, nevens de Franekervaart. (Is afgebroken.)
Staat-burgs-Toren. (Is afgebroken.)
Aan de Zuid oostkant.
Stuurwald-Toren, nabij de Jousterpijp.
Aan de Zuidkant.
Bijske-Toren, nevens de Bijske-steeg. (Is afgebroken.)
Drost-Toren. (Is afgebroken.)
Aan de Zuid-Westkant.
Anske- of Sjarke-Toren.
Aan de Westkant.
Sint Jacobs-Toren. (Is afgebroken.)


{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behalven deze opgenoemde torens zijn er nog meer dergelijke geweest, die van tijd tot tijd zijn afgebroken. Ook waren er aan de stadswal voorheen twee wachthuizen, als een bij de Leeuwarderpijp, dat nu het woonhuis is van den Kommissaris der Trekschuiten en een bij het Hooiblok, dat kort voor het jaar 1772 is afgebroken.
Voor het jaar 1763 lagen op de wal drie metalen stukken kanon, doch deze van tijd tot tijd gebrekkig geworden zijnde, besloot het Bestuur destijds, om dezelve te verkoopen, en in deszelfs plaats eenige ijzeren stukken te laten gieten, gelijk zulks ook in den jare 1764 ten uitvoer werd gebragt, zijnde alstoen twaalf stukken kanon, van dat metaal in Zweden gegoten, waarvan een is afgekeurd. Deze stukken werden op houten affuiten gelegd en geplaatst in de volgende orde:

2Op het Noorder Rondeel, bij de Noorderpoort.

2Bij de Leeuwarderpijp.

2Bij de destijds half afgebroken Staats-borgs-Toren.

2Bij de Oosterpoort.

1Bij Stuirwald-Toren, doch dit was nog een oud stuk.

1Bij het Hooiblok.

2Op het Zuider Rondeel, bij de kleine of lage Palen, alwaar vroeger een Stander-Molen gestaan heeft.


Deze stukken geschut zijn in het jaar 1811, op last van den Franschen keizer Napoleon opgeëischt en vervoerd.

De stad Sneek bevat in hare wallen, die nagenoeg op 2800 treden berekend zijn, ruim duizend huisgezinnen, en buiten de stad in derzelver omtrek ruim 130 huisgezinnen. De bevolking zoo als dezelve op den laatsten December 1825 zich bevond, is als volgt:

Gezinte.	Mannelijk geslacht.	Vrouwelijk geslacht.
Hervormden	2168	2487
Roomschgezinden	566	632
Doopsgezinden	207	237
Israëlitische	35	32
Luterschen	8	7
Totaal	2984	3395
Geheel Totaal	6379.



{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit de gewone sterflijsten blijkt, dat het eene jaar door het andere gerekend, aldaar 130 à 140 menschen sterven.

Onder de oude staatsgesteldheid had Sneek in de vergadering der Staten van Vriesland, de vierde stem in de kamer der steden. Zij voert in hun wapen eenen halven zwarten arend op een gulden veld, en drie kroonen op een zwart veld, welk wapen gehouden wordt, aan de regterzijde door een hercules-beeld, met een knods gewapend, en aan de andere zijde, door eenen leeuw. Dit alles is gedekt door een kroon, en boven deze een open helm, waaruit een oranjeboom steekt. Onder dit alles staan de letters S.P.Q.S. Oudtijds zegt men, dat het wapen het omschrift had, de woorden: plomp en slegt, en sommigen meenen, dat daar nog bij behoort: vroom en opregt, gelijk men zulks uit een oud schilderstuk, dat in 1772 nog in wezen was, en op het stadhuis kon gezien worden, alsmede uit eenige oude geschilderde glazen, heeft opgemerkt.

Even buiten de Hoogender-poort of brug zuid-westwaarts, heeft men een Boschje, beplant met velerleije soorten van geboomte, voorheen was dit een open veld, en de speelplaats voor de jeugd, het Kaatsland genoemd. Deze wandelplaats is aangelegd in het jaar 1809. Het is aan alle ingezetenen van Sneek vergunt, om zich met wandelen aldaar te verlustigen, mits men daarvoor bij het in- of uitgaan 1½ cent, aan den oppasser van hetzelve betale. – Ook kan men vrij en onbelemmerd buiten om de stad wandelen.

Het ongemeen groote vertier in boter en kaas, brengt zeer veel toe tot den bloei en welvaart van deze stad. Zij behoort tot de meest welvarende steden van de Provincie Vriesland, zoo wat in het algemeen den handel betreft, als ook wat het fabriekwezen aangaat. In en om de stad, telt men tegenwoordig 15 molens, als eek- of schors-, houtzaag-, leer-, olie- pel-, rog- en een vol-molen. Deze laatste werd in 1826 gebouwd, en is van een buitengewone hoogte; dezelve staat in het Zuidend, aan de stadswal bij een katoenspinnerij. Voorts heeft men hier hoedenfabrijken, leerlooijerijen, pottebakkerijen, één kalkbranderij, zeepziederij, zoutbranderij enz, welke allen vele handen werk verschaffen. Dit alles zamengenomen, als ook de gunstige ligging dezer stad voor den handel, heeft niet weinig toegebragt, om den algemeenen welvaart, welke ten tijde der Fransche overheersching en reeds vroeger in andere steden dezer Provincie zeer verminderd was, te bewaren en te vestigen.





{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdeeling van deze Stad in Wijken, met aanwijzing van de nummers der verpondings-kohieren en van de Wijken.

WIJK 1, begint buiten de Oosterpoort, met verpondingsnommer 1 tot en met 46. wijknommer 1 tot 38; vervolgens binnen de stad, de Oosterdijk en Boterhoek van verpond. no. 47 tot 52, wijkno. 45a tot 54. Brouwerssteeg verp.no. van 66 tot 73, wijkno. 55 tot 62. Kleinzand verp.no. van 74 tot 85, wijkno. van 63 tot 72c. Boterhoek aan het Kleinzand verp.no. van 86 tot 92, wijkno. van 73 tot 80a. Achter aan het bolwerk bij het Kleinzand verp.no. van 93 tot 96, wijkno. van 80b tot 82. Kleinzand verp.no. van 97 tot 116, wijkno. van 83 tot 102. Achter aan het Bolwerk en het Kleinzand verp.no. 117, wijkno. van 103 tot 120.

WIJK 2, begint op het Kleinzand, zuidkant verp.no. met 118 tot 131, wijkno. van 1 tot 14. Wortelmarkt verp.no. van 132 tot 142, wijkno. van 15 tot 25. Kleinzand bij het Bolwerk wijkno. van 26 tot 35. Het Hooiblok verp.no. van 43 tot 46 en van 48 tot 50, wijkno. van 36 tot 43a en 43a. b. d. e. f. g. h. Het Cingel verp.no. 147, wijkno. 43c. en verders het verp.no. 151 tot 185, wijkno 44 tot 77. De Kleine-Palen van verp.no. van 186 tot 190, wijkno. 78 tot 82d. Tusschen de Zijlen verp.no. van 191 tot 196, wijkno. van 83 tot 88. Vinkenburg verp.no. van 197 tot 205, wijkno. van 89 tot 97. Schaapmarkt verp.no. van 206 tot 211, wijkno. van 98 tot 103. De Naauwe-Burgtstraat verp.no. van 212-215, wijkno. van 104 tot 107. Wijde-Burgstraat verp.no. van 216 tot 221, wijkno. van 108 tot 113.

WIJK 3, begint op het Hoogend, verp.no. 222 tot 237, wijkno. 1a. tot 12. Knibbelsteeg verp.no. van 238 tot 244, wijkno. van 13 tot 22. Hoogend verp.no. van 245 tot 249. wijkno. van 23 tot 27. Kleine Palen verp. no. van 250 tot 263, wijkno. van 28 tot 36a. Hoogend verp.no. van 264 tot 265, wijkno. van 37 tot 39. Ach-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
terom verp.no. van 266 tot 274, wijkno. van 40 tot 54. De Korte-Pijpsteeg verp.no. 275 tot 279, wijkno. van 55 tot 61. Achterom verp.no. van 280 tot 294, wijkno. van 62 tot 83a. Lange-Pijpsteeg verp.no. van 295 tot 298, wijkno. van 83b. tot 91. Achterom verp.no. van 299 tot 310, wijkno. van 92 tot 106. Suipmarkt verp.no. van 311 tot 319, wijkno. van 107 tot 115. Grootzand verp.no. van 320 tot 356, wijkno. van 116 tot 153.

WIJK 4, Buiten het Hoogend, verp.no. van 357 tot 444, wijkno. van 1a. tot 79g. Buiten de Noorderpoort, verp.no. van 445 tot 476, wijkno. van 80a. tot 115b.

WIJK 5, begint op het Hoogend, verp.no. van 477 tot 481, wijkno. van 1 tot 5. Koemarkt verp.no. van 482 tot 506, wijkno. van 6 tot 33. Wijnkanstraat verp.no. van 507, wijkno. van 34a. Koemarkt verp.no. van 508 tot 524, wijkno. van 34b. tot 56. Brouwerssteeg verp.no. van 525 tot 526, wijkno. van 57 tot 58. Koemarkt verp.no. van 527 tot 530, wijkno. van 59 tot 64. Het Gasthuis van binnen verp.no. van 531 tot 554, wijkno. van 65 tot 89. Achter het Gasthuis verp.no. van 555 tot 566, wijkno. van 90 tot 105. Scharnesteeg verp.no. van 567 tot 572; wijkno. van 106 tot 111. De Scharn verp no. van 573 tot 581, wijkno. 112 tot 120a. en 120b. Achter het Gasthuis en de Scharn verp.no. van 582 tot 690, wijkno. 121 tot 129. Hoogend verp.no. van 591 tot 593, wijkno. 130 tot 132.

WIJK 6, begint op Leeuwenburg verp.no. 594, wijkno. 1a. Scharn verp.no. van 595 tot 615, wijkno. van 1b. tot 22. Scharnesteeg verp.no. van 616 tot 630, wijkno. van 23 tot 39. Leeuwenburg verp.no. van 631 tot 641, wijkno. van 40 tot 51. Scharnesteeg verp.no. van 642 tot 646, wijkno. van 52 tot 56. Wijnkanstraat verp.no. van 647 tot 659, wijkno. van 57 tot 69. Koemarkt verp.no. van 660 tot 669. wijkno. van 70 tot 79. Kerkhof verp.no. van 670 tot 674, wijkno. van 80 tot 84a. Zuidend verp.no. van 675 tot 689, wijkno. van 84b. tot 104. Perkshaven wijkno. van 105, 106a. en 106b. Groot Klooster verp no. van 690 tot 700, wijkno. van 107 tot 117. Perkshaven verp.no. van 701 tot 705, wijkno. van 118 tot 123.


{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

WIJK 7, begint op de Marktstraat, verp.no. 706, wijkno. 1. Peperstraat verp.no. van 707 tot 709, wijkno. van 2 tot 4. Uilenburg verp.no. van 710 tot 714, wijkno. van 5 tot 9. Nieuwenoordt verp.no. van 715 tot 718, wijkno. van 10 tot 14. Markstraat 719, wijkno. 15. Kronenburg verp.no. van 720 tot 728, wijkno. van 16 tot 23. Scharnesteeg verp no. 729, wijkno. 24. Galigastraat verp.no. van 730 tot 748, wijkno. van 25 tot 44. Groote-Kerkstraat verp.no. van 749 tot 753, wijkno. van 45 tot 55. Markstraat verp.no. van 754 tot 763, wijkno. van 56 tot 65. Kerkhof verp.no. van 764 tot 777, wijkno. van 66a. tot 84. Zuidend verp no. van 778 tot 784, wijkno. van 85 tot 92. Klein-Klooster verp.no. van 785 en 786, wijkno. van 93 tot 99b. Zuidend verp.no. van 787 tot 796, wijkno. van 100 en 109a.
Perkshaven verp no. van 797, wijkno. van 109b. en 109c. Achter aan het Bolwerk wijkno. 109d. Perkshaven verp.no. van 798 tot 800, wijkno. van 110 tot 112. Molmer-Klooster wijkno. van 113 tot 118 Perkshaven verp.no. van 801 tot 804, wijkno. van 119 tot 122. Hoogend verp.no. 805, wijkno. 123. Achter aan het Bolwerk verp.no. 806, wijkno. 124.

WIJK 8, begint met de Markstraat, verp.no. 807, wijkno. 1. Naauwe Noordhorn verp.no. van 802 tot 817, wijkno. van 2a. tot 13. De Wijde Noorderhorn verp.no. van 818 tot 829, wijkno. van 14 tot 25a. Aan het Bolwerk wijkno. van 25b. tot 25f. Wijde Noorderhorn verp.no. 830, wijkno. 26a. Aan het Bolwerk verp no. 831, wijkno 26b. Wijde Noorderhorn verp.no. van 832 tot 843, wijkno. van 27 tot 38. Achter de Kruize-Broeders verp.no. van 844 tot 863, wijkno. van 39 tot 60. Leeuwarder Pijpsteeg verp.no. 864 en 865, wijkno. van 61 tot 63. Aan het Bolwerk verp.no. van 866 tot 868, wijkno. van 64 tot 66b. Achter de Kruizebroeders, verp.no. van 869 tot 871, wijkno. van 67 tot 74. Kleine Kerkstraat verp.no. van 884 tot 893, wijkno. van 87 tot 95. Naauwe-Noorderhorn verp.no. 894 tot 901, wijkno. van 96 tot 105. Wijde-Noorderhorn verp.no. 902, wijkno. 106.

WIJK 9, begint met de Wijde-Burgtstraat verp no. 903, wijkno. 1. Naauwe-Burgtstraat verp no. van 904 tot 907, wijkno. van 2 tot 5. Schaapmarkt verp no. van 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
908 tot 909, wijkno. van 6 tot 7. Peperstraat verp.no. van 910 tot 917, wijkno. van 8 tot 15. Marktstraat verp.no. van 918 tot 919, wijkno van 16 tot 17. Kleine Kerkstraat verp.no. van 920 tot 924, wijkno. van 18 tot 24. Achter de Kruize-Broeders verp.no. van 925 tot 938 wijkno. van 25 tot 39. Wijde-Burgtstraat verp.no. van 939 tot 942, wijkno. van 40 tot 45. Aan de Pol verp.no. van 943 tot 956, wijkno van 46 tot 61. Hooghuissteeg verp no. van 957 tot 962, wijkno. van 62 tot 67. Aan de Pol verp.no. van 963 tot 968, wijkno. van 68 tot 74. Leeuwarder-Pijpsteeg verp.no. van 969 tot 970, wijkno. 75 tot 76. Aan de Pol verp.no. 971, wijkno. 77a. en 77b. Aan het Bolwerk verp.no van 972 tot 973, wijkno. 77c. en 77e. Aan de Pol verp.no. van 974 tot 989, wijkno. van 78 tot 94.

WIJK 10, begint op de Oosterdijk, verp.no. van 990 tot 1005, wijkno.. van 1 tot 21. Truffelsteeg verp no. van 1006 tot 1012, wijkno. van 22 tot 30. Oosterdijk verp no. van 1013 tot 1040, wijkno. van 31 tot 64. Stokvissteeg verp.no. van 1041 tot 1048, wijkno. van 65 tot 73. Oosterdijk verp.no. van 1049 tot 1054, wijkno. van 73 tot 82. Tusschen de Zijlen verp.no. van 1055 tot 1059, wijkno. van 83 tot 87. Kleinzand verp.no. van 1060 tot 1086, wijkno. van 88 tot 115.


Eenige algemeene zoo wel stedelijke als particuliere nuttige Inrigtingen.

Onder dezen verdient de loffelijke Maatschappij: Tot nut van 't Algemeen, voorzeker in de eerste plaats genoemd te worden, en van deze Maatschappij werd in het jaar 1798 in navolging van andere steden en plaatsen, zoo ook te Sneek, een Departement opgerigt. De eerste stichters van hetzelve waren de heeren P.W. Feenstra, S.W. Bleeker, W.W. Wouters, B.W. Wouters, P.C. Scheltema, W.S. Bleeker, P. Mastenbroek, T. K. ten Kate, H. Veen, J.H. Feickens, D. van der Leij en W.G. Reddingius, welken zich onderling tot dat edele doel vereenigden, en op den 25 April van genoemd jaar hunne eerste bijeenkomst hadden, waarbij tot Bestuur-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders werden benoemd, de Heeren P.W. Feenstra en W.G. Reddingius, en tot Secretaris de Heer Joh Feickens. Dit Departement heeft van tijd tot tijd in deelnemers aanmerkelijk toegenomen, en is tot hiertoe onafgebroken in stand gebleven.
Veel en groot waren de weldaden, die door deze Maatschappij, waarvan het Sneeker Departement eene afdeeling uitmaakte, werden bewezen; wat zij zoo ter wegneming van bestaande vooroordeelen bij den zoogneemden gemeenen man, als ter verspreiding van verlichte kennis in den godsdienst, zeden en natuurkunde, en vooral ook ten nutte der lagere scholen heeft tot stand gebragt, is te overvloedig bekend, dan dat het noodig is, hierover breedvoerig te zijn, maar de goede en heilzame inrigtingen, welke dit Departement in het bijzonder heeft daargesteld, verdienen vooral hier vermeld te worden.
Onder dezen behoort ook voorzeker de stichting van een goed en ruim schoolgebouw, genoemd te worden. Dezelve had plaats in het jaar 1800 en werd op eigene kosten ondernomen, voortgezet en voltooid. Daarna beriep men eenen bekwamen onderwijzer, en voerde eene verbeterde leerwijze in, bezorgde een aantal arme kinders kosteloos het noodig onderrigt op deze school, behield dezelve onder het onmiddelijk opzigt van het Departement, en bragt alzoo in den geest en naar het doel der Maatschappij en derzelver zinspreuk: Tot Nut van 't algemeen, eene aanvankelijke en groote verbetering, in het onderwijs der aankomende jeugd alhier tot stand. Deze school is naderhand door eene zamenloop van onvoorziene omstandigheden, van het Departement afgescheiden, maar desniettemin heeft zij jaren lang veel nut gesticht, en al hoewel de verbetering van het onderwijs niet meer zoo regtstreeks als in dien tijd tot de bemoeijngen dezer Maatschappij behoort, omdat deze zaak van Gouvernements-wege sedert is behartigd, is echter de onderneming van zoodanig eene inrigting, in eenen tijd, toen het in deze plaats met het verbeterd onderwijs nog zeer achterlijk gesteld was, door ieder onpartijdige, altijd met lof vermeld en dankbaar erkend geworden.
Nog eene andere hoogst nuttige bemoeijing stelde dit Departement zich ten pligt voor. Het was de oprigting eener Leesbibliotheek, die zij op eigene kosten ondernam, alwaar de minvermogenden onder zekere aannemelijke 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorwaarden, kosteloos boeken ter lezing kunnen bekomen. Bij deze Bibliotheek is thans een aanzienlijk aantal der meest nuttige boeken voorhanden; ook wordt dezelve nog gedurig door aankooping van boeken vermeerderd en uitgebreid. Er bestaat eene Kommissie, uit het midden der leden van het Departement, die zich welwillend met de afgave en ontvangst der boeken alle Woensdagen om de veertien dagen, bezig houdt, en tevens het bestuur dezer inrigting uitmaakt. Het getal van hen, die van deze gelegenheid, om hunnen leeslust en weetgierigheid te voldoen, vlijtig gebruik maken, is al gedurig toegenomen; en men kan deze inrigting, die nog in bloei is, onder de meest nuttige en doelmatige rangschikken, welke dienstig zijn, om verlichte kennis en zedelijkheid onder de menschen aantekweken, te verspreiden en algemeen te maken. Dit Departement verdient deswege ook onze dankbare erkentenis. Zie over dit alles breeder de Redevoering van den Heer P.W. Feenstra, uitgegeven ter gelegenheid der feestviering van het 25 jarig bestaan van dit Departement, op den 25 April 1823. Voorheen vergaderden de leden in de logementen, de Witte Arend of het Wapen van Sneek, maar in latere jaren werd er een afzonderlijk gebouw of groote benedenzaal toe ingerigt. Hetzelvee staat op Leeuwenburg, en wordt mede tot gemengde gebruiken gebezigd.

De Spaarbank.

Deze insgelijks zeer nuttige stichting werd daargesteld in het jaar 1818 den 25 April, door de Heeren J.M. Bakker, A.D. v. Limburg Stirum, A. Feickens, J. Cuiper, A. Hesselink, C. Houwink, Joh. Schaap en H.W.C.A Visser. Eerstgenoemde overleed eenigen tijd na de oprigting, en de Heer van Stirum, vertrok met er woon van hier naar Leeuwarden. Ter vervulling dezer opengevallen plaatsen, werd daarna benoemd de Heeren W.G. Warren en W. van Haarst. Het doel dezer bank is hoofdzakelijk, om den arbeidsman of daglooner in de gelegenheid te stellen, om op door het bestuur bepaalde tijden, eenige penningen in dezelve met voordeel te beleggen, ten einde alzoo een noodpenning te besparen, om daarvan in tijd van behoefte het noodige 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebruik te kunnen maken. Zeer dienstig is dezelve nog daarenboven, om de spaarzaamheid bij de gemeene volksklasse optewekken, en hen te verlieven door de heilzame gevolgen op deze alzins prijswaardige deugd onzer voorvaderen. De oprigters en bestuurders van deze bank, die in navolging van meer dergelijken, ook alhier gesticht werd, verdienen deswege alle lof.


Spijs-uitdeeling.

Ook in deze stad heeft gelijk in eenigen anderen, de menschlievende verordening plaats, om van stadswege in elken wintertijd aan de behoeftigen eene voedzame en gezonde soep, bij portien aan de hoegrootheid der huisgezinnen geëvenredigd, uittedeelen, en aldus wordt in dat barre jaargetijde, waarin aan velen hunner de gelegenheid ontbreekt, om het noodige tot onderhoud te verdienen, en bovendien de behoeften meerder zijn, in de dringendste nooddruft voorzien.


Brand-spuiten.

In deze stad zijn 3 Brandspuiten, waarvan één bij de Vischmarkt, één op de Koemarkt en één bij de Oosterpoort, in daartoe geschikte huisjes geplaatst zijn, bovendien is er nog eene Spuit buiten het Hoogend, nabij de stads Herberg, en één kleinere in het Burger-Weeshuis. De eerstgenoemde spuit, die bij de Vischmarkt staat, is van stadswege aangeschaft in het jaar 1717, de tweede, die op de Koemarkt staat in het jaar 1722, en die bij de Oosterpoort in 1738. Van tijd tot tijd worden deze spuiten onderzocht en geprobeerd, en de noodige defekten verholpen. Dit geschiedt onder opzigt van het Bestuur der stad en de aangestelde Brandmeesters. Ook zijn hier en daar lederen emmers om in geval van brand mede gebruikt te worden. Oudtijds was ieder burger gehouden zulk een lederen emmer in zijn huis te hebben, welke hij verpligt was, jaarlijks op aankondiging, met water gevuld voor zijne woning te zetten, om dezelve te laten schouwen.




{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stads Lantaarns.

In het jaar 1693, besloot het Bestuur dezer stad, om door middel van Lantaarns, de straten der stad bij donkere avonden, bijzonder in den wintertijd te verlichten. Deze inrigting heeft stand gehouden en is van tijd tot tijd veel verbeterd, vooral daar dezelve op plaatsen waar veel passagie is, en hier en daar op en bij de bruggen staan, welke laatste soort die van nieuwere uitvinding zijn, meer licht geven, dan de gewone lantaarns. Zij zijn voor het overige op evenredige afstanden aan den waterkant geplaatst, als op het Klein- of Grootzand, het Hoogend en daar buiten, de Cingel, Achterom, de Pol en Leeuwenburg, meest op steenen palen, en de overigen in de binnenstraten, daar, waar dezelve het meeste dienst kunnen doen.

Deze opgave zoude nog kunnen vermeerderd worden, ware het niet, dat de voorwerpen algemeen genoeg bekend, of ook elders in dit werkje aangehaald waren.



Van het afvaren der Beurt- en Veerschepen, derzelver Legplaatsen en uren van afvaren.

NB. Die Schepen al waar geen uren achter staan, varen naar dat de marktdag korter of langer duurt.

NAMEN der PLAATSEN.	LEGPLAATSEN.	TIJD van AFVAART.
Leeuwarden...	Op de Pol, westzijde.	Alle dagen, des morgens te 4 en 9 uur, 's midd. te 12 en 's namidd. te 4 uren, van 15 December tot 15 Februarij, 's morg. te 9 en 's namiddags ten 4 uren, doch Vrijdags morg. te 4 uren ook een schuit. Bij besloten water rijden de Trekschippers per post, 's morg. te 10 ur, doch Dingsdags en Vrijdags te 8 uren.



{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}


NAMEN der PLAATSEN.	LEGPLAATSEN.	TIJD van AFVAART.
Franeker en Harlingen....	Op de Pol Westzijde.	Alle morgens te 10 uur, doch 's Dingsdags te 11 uren.
Itens, Oosterend, Rien, Bozum en Oosterwierum...	Op de Pol, Oostzijde.	
Oosterlittens, Wieuwerd, de Knijpe, Rauwerd, Wommels, Tersool en Sijbrandaburen..	Op het Kleinzand, Zuidzijde, westend.	
Terhorne.....	Idem, oostend.	Dingsd. te 3 en Vrijd. te 1 ur.
Eernium en Akkrum.	Idem.	's Dingsdags te 3 uren.
Grouw en Oldeboorn	Idem.	's Dingsdags ten 1 uur.
Beetsterzwaag....	Idem.	's Dingsdags ten 11 uur.
Gorredijk.....	Idem.	's Dingsdags ten 12 uren.
Dragten......	Idem.	's Dingsdags ten 11 uren.
Roordahuizum..	Idem.	's Dingsdags ten 1 uur
Heerenveen....	Idem.	Dingsd. Dond. en Vrijd. 12 ur.
De Joure.....	Idem.	Alle dagen, 's morgens te 8 en 's namidd. te 1 uren, doch Dingsd. te 1 en 3 uur.
Dokkum.....	Idem.	Woensdags morgens vroeg.
Nijland en Poppingawier......	Idem, Noordzijde, westend.	
Deerzum, Mantgum en Spannum.	Op het Achterom, Noordzijde.	
Meppel, Steenwijk, Noordwolde, Bakhuizen, Echten, Oosterzee, Wolvega, Oudemarkt en Tjummarum.	Op het Achterom, Zuidzijde, westend.	Dingsdags middags te 12 uur.
Idskenhuizen en Langweer...	Op het Hoogend, Noordzijde oostend.	Dingdags namidd. te 3 uur om de 14 dagen Vrijd. 1 uur.
Slijkenburg, Kuinder en Blokzijl.	Idem.	Dingsdags te 12 uren, alle met één schip.
De Lemmer....	Idem.	Alle dagen, voorm. te 10, Dinsdags te 11 uren, van 15 Novemb. tot 15 Februarij, wekelijks drie schepen, als Dingsd., Donderd. en Zaturd. doch Zondags geen schip.
Hemelum, Warns en Scharl....	Idem, westend.	Dingsdags middags te 12 uur.
Gaastmeer en Oudega over Meer.	Idem.	
Stavoren......	Idem, Zuidz. weste.	Dingsd. voormid. te 11 ur.
Deventer......	Idem, Noordz. ooste.	Op geen gezette dagen of ur.
Rotterdam door Haarlem, Leijden, en terug door Gouda.	Idem.	Woensdags morgens te 9 ur. doch van Kerstijd tot half Februarij, geen schip.



{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}


NAMEN der PLAATSEN.	LEGPLAATSEN.	TIJD van AFVAART.
Enkhuizen.....	Op het Hoogend, Zuidzijde, oostend	Dingsdags namidd. te 3 uur.
Jurrijp en Hommerts	Kleine palen, Oostz.	
Amsterdam....	Buiten het Hoogend, aan de eerste steiger	Dingsdags, Donderdags en Zaturdags 's avonds te 10 uren, doch van Kerstijd tot 1 Maar Dingsdags één schip.
Zwol.......	Idem, derde steiger.	Woensdags voorm. te 9 uur.
Groningen.....	Idem, 2de steiger.	Dingsd. en Vrijd. midd te 12, terug Maand en Vrijd. namiddags te 2 uren.
De Pekel A, door Martenshoek, Hogezand, Sapmeer, Zuidbroek, Veendam, Wildevank, Scheemda, Winschoten en omliggende plaatsen......	Buiten het Hoogend aan een der steigers.	Woensdags en Zaturdags 's avonds te 10 uren.
Appingadam en Schiedam....	Buiten het Hoogend.	Op geen vaste tijden, nu en dan een reis.
Jorwerd, Oudega, Cubaard en Berlikum......	Op het Grootzand, Westzijde noordend.	
Britswerd.....	Id., Oostz. noorde.	
IJlst........	Idem.	Alle dagen, 's namid. te 2 ur.
Koudum en Hindelopen......	Op het Grootzand, Oostzijde zuidend.	Dingsdags voorm. te 11 ur.
Heeg........	Idem.	Dingsd. te 3, en Zaturd. 1 ur.
Woudsend.....	Idem.	Dingsd. te 2, en Vrijd. 1 uur.
Balk........	Idem.	Dingsd. te 3, en Vrijd. te 1 ur.
Sloten.......	Idem.	Dingsd. te 3, Donderd. te 1 ur.
Workum.....	Idem.	Dingsdags en Vrijdags te 12 ur.
Makkum.....	Idem.	Dingsdags en Vrijdags te 12 ur. 
Bolsward......	Idem.	Alle dagen, 's morg. te 6, 's namidd. te 1 uur, doch Dingsd namid te 2 en Dond. midd. te 1 uur, één schip, en Zondags geen.

Nog passeren door Sneek, Vrijdags namiddags ten 4, 5 of 6 uren, de van Leeuwarden komende schepen naar IJlst, Hindelopen, Koudum, Lemmer en Wolvega, ook alsdan somtijds Sloten en Balk, en des Zaturdags Stavoren.

Ook legt er Vrijdags avonds, buiten het Hoogend, aan de tweede steiger, voor de stads Herberg, een Amsterdamsch Beurtschip gereed, ter inlading en vervoering van koebeesten en ander vee.




{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korte Kronijk, of Aanhangsel, tot de Geschiedkundige Kronijk van de stad Sneek.

In de onlusten van het jaar 1787 en daarna, deelde ook de stad Sneek, even als de andere steden dezer Provincie, doch van deze jaren, zoowel als van hetgeen later is voorgevallen, de noodige aanteekeningen ontbrekende, kan men daarvan geene bijzonderheden met genoegzame geschiedkundige zekerheid opgeven.
In 1804, in den nacht tusschen den 28 en 29 Junij, ontstond er brand in den houtzaagmolen van den Heer A. Buwalda, welke buiten het Hoogend, aan de noordkant der Geeuw staat, die tot den grond toe is afgebrand. Deze molen werd echter spoedig daarna weder herbouwd.
In 1808, tusschen den 21 en 22 Mei, verbrandde de Trekschippers stal en ook de daaraan staande Lijnbaan, welke beide stonden op de stadswal ten westen de Leeuwarder-pijp. De stal en baan zijn daarna, op dezelfde plaats weder opgebouwd.
In 1809, omstreeks de maand Julij, werd Z.M. Lodewijk Napoleon, te Sneek verwacht, en eene poort of boog met Latijnsche opschriften ter zijner eere op de Marktstraat geplaatst. Zijne Majesteit heeft echter de stad met geen bezoek vereerd.
In 1809 werd het stuk land, van ouds bekend onder den naam van het Kaatsland, tot een boschje om in te wandelen aangelegd, en met allerlei boomgewas beplant.
In 1811, Werd er door het Fransch bestuur eene Regtbank van eersten aanleg, te Sneek gevestigd, die hare zittingen eerst hield in het Oosterkoor van de Groote kerk, en daarna op het Stadhuis, doch in 1819, werd er een ander gebouw afgezonderd, en daartoe in gereedheid gemaakt, staande aan de noordzijde van de Marktstraat.


{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 1818 den 14 November, vertrokken uit Sneek naar Leeuwarden, (uit hoofde van onderscheidene nederlagen door de Franschen geleden, en de aannadering van de legers der Bondgenooten,) de alhier gevestigde kantoren, belast met 's Rijks ontvangsten.
Den 15 November, werd zulks gevolgd door de zich alhier en in den omtrek bevindende Gendarmerie; waarom door den Heer Onder Prefekt van het Arrondissement Sneek, op het verlangen van vele voorname ingezetenen, besloten werd tot de oprigting eener nieuwe Schutterij, ter bewaring van rust en goede orde, en tevens gebruik te maken van de nog alhier zijnde wapens, der onlangs ontbondene gewapende Burgermagt, om met de Nationale Gardes, (welke den 16 September derzelven jaars, georganiseerd was,) tot dit doel mede te werken.
Den 16 November, zijnde de gewone weekmarkt, namen de tumulteuze bewegingen, welke den vorigen dag begonnen waren, meer en meer toe. De voornaamste, zich nog te Sneek bevindende ambtenaren en meest gegoede ingezetenen, zagen den naderden nacht niet zonder bekommering te gemoet; waarom tot bevordering der eenheid van doel en werkzaamheid, de Kommandant der voornoemde ontbondene gewapende Burgermagt verzocht werd, het kommando op zich te nemen, en aan denzelven ter hand gesteld, het hierna volgende Besluit:
‘De Onder-Prefekt van het Arrondissement Sneek, overwogen hebbende, de noodzakelijkheid, dat de nieuwe Schutterij, ter bevordering van rust en goede orde onder de ingezetenen, binnen de stad Sneek opgerigt, in allen opzigte behoorlijk worde geregeld.’
‘Overwegende het verlangen door vele voorname ingezetenen, aldaar aan den dag gelegd.’
‘Besluit:’
‘Tot Kapitein Kommandant van de hierboven gemelde Schutterij bij dezen te benoemen, den Heer Godert Feenstra, met invitatie aan denzelven, om, zoo door het organiseren van de Schutterij, als anderzins, in die kwaliteit alles aantewenden wat strekken kan, om de goede orde en rust onder de ingezetenen te verzekeren.’
‘De Onder-Prefekt voornoemd,’
(was get.) ‘Van Welderen Rengers.’
Denzelven het kommando aldus anvaard hebbende, en gemelde Schutterij georganiseerd zijnde, werden de vereischte posten uitgezet, en onderscheidene patrouilles afge-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonden, vervolgens eene dagorde aan de ingezetenen afgekondigd, inhoudende eene aanmaning tot rust en goede orde, met bedreigingen tegen alle verstoorders van dezelve, zoodat hierdoor en door den goeden geest, welke vele ingezetenen dezer stad aan den dag legden, de personen en bezittingen zijn geëerbiedigd, en de rust en veiligheid alhier is bewaard gebleven.
Omstreeks dezen tijd, kwamen er te Sneek eenige Kozakken, die echter korten tijd daarna weder vertrokken.
Den 16 December 1813, was een dag van vreugde, te Sneek, wegens de verlossing van de Fransche overheersching, en de aanvaarding van het landsbestuur door Willem Frederik, Prins van Oranje en Nassau, als Souverein Vorst der Nederlanden, enz., enz., enz., onzen tegenwoordigen geëerbiedigden Koning. Des avonds werd het stadhuis en andere publieke gebouwen, benevens de huizen der ingezetenen geïllumineerd, en niet weinig waren bij deze gelegenheid de blijken van ingenomenheid, met deze gewenschte verandering, op de ondubbelzinnigste wijze aan den dag gelegd.
Het zoogenoemde Admiraal-zeilen, der jachtschepen, begon nu weder in gebruik te komen, en is een en andermaal op den verjaardag des Konings, welke invalt op den 24 Augustus, herhaald; doch dit heeft echter daarna weder opgehouden.
In 1815, werd er een geheel nieuwe stads Burgerschool opgebouwd. Deze staat naast aan de Kleine- of Broere-kerk.
In 1815, werd er een stads Armenschool te Sneek opgerigt, en een gebouw staande op de Koemarkt aldaar, daartoe in gereedheid gebragt.
In hetzelfde jaar den 3 November werden deze vorengenoemde scholen plegtig ingewijd in de Groote-kerk.
In 1817 den 17 Julij, verbrandden de Pottebakkerijen van den Heer C.D. van der Meulen, staande op de stadswal zuid-oostzijde, de platte grond met hetgene nog van het daaraan belendende woonhuis was staande gebleven, daarna verkocht zijnde, werd door het Bestuur, ten gevolge van het verzoek van vele ingezetenen van Sneek, verboden, om een gelijk fabrijk op die plaats van nieuwe optebouwen, waarom dan ook een ruim gebouw, waarin eenige woonkamers, op dezelfde plaats zijn gebouwd.
In 1818 den 2 Julij, kwam Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, uit Leeuwarden, verzeld van Zijne K.H. 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
Prins Frederik, te Sneek. Zijne Majesteit werd door de Regering der stad een eind wegs buiten de stad opgewacht en vervolgens ingehaald, en tot aan het stadhuis door de Schutterij der stad begeleid. De gebouwen waren voor het meerendeel met groen, guirlandes en vlaggen voorzien. Na een kort verblijf, waarin Zijne Majesteit aan de publieke authoriteiten en de geestelijkheid gehoor had verleend, vertrok Hoogstdezelve weder naar de hoofdstad; des avonds werden de huizen geïllumineerd, en dezelve was voorts aan de algemeene vreugde toegewijd. Er was eene pijramiede voor het stadhuis en ook eene leerepoort op de brug aan de Oosterdijk, en elders geplaatst.
In 1818 verkreeg de kerkenraad der Hervormde gemeente, te Sneek, de noodige handopening van Z.M. den Koning, tot het beroepen van eenen derden Leeraar.
In 1821 den 5 September, werd er een nieuw stedelijk reglement door het Bestuur der stad Sneek uitgevaardigd; bij hetzelve werd onder anderen bepaald, dat de luifels voor het einde der eerstvolgende 10 jaren moesten worden weggenomen.
In 1822, werd het Stadhuis, te Sneek, met nieuwe groote glasruiten voorzien.
In 1824 den 4 Augustus sloeg de bliksem in de Oosterpoort, en baande zich een uitweg door de torenvormige zijdmuur aan de noordkant, echter zonder brand te veroorzaken.
In 1825 den 1 Januarij, werden de stads poorten des nachts niet meer gesloten, welke oude gewoonte sedert is opgehouden.
In 1825 werd het Logement het Wapen van Sneek, door het Grietenij-Bestuur van Wijmbritseradeel aangekocht, om tot een Grietenij-huis te worden gebruikt.
In 1825 den 3 en 4 Februarij, bezweken op onderscheidene plaatsen de zeedijken; door het geweld van zware stormen en buitengewone hooge vloeden, waardoor bijna geheel Vriesland overstroomd werd. In sommige andere Provincien, zoo als Overijssel, Drenthe, Groningen, alsmede in vele oorden van Noord-holland, was het niet beter gesteld, en op de laagstgelegene plaatsen, de ellende onbeschrijfelijk groot.
In den avond van den 5 Februarij, bespeurde men te Sneek, de buitengewone aanwas van het water, en men begon, uit hoofde van de ongewone hoogte van hetzelve te vermoeden, dat er iets bijzonders bij de zeedijken moest voorgevallen zijn. De bewoners der laagste plaatsen in de stad en de buitenbuurten, waren weldra genoodzaakt, 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
of om hunne woningen te verlaten, of de wijk te nemen naar het bovengedeelte van het huis. Het aankomen van schuiten en booten met menschen, meubelen, vee of voeder voor hetzelve afgeladen, leverde den volgenden dag een droevig gezigt op. Voor de beesten werd de Brak en eenige stallen van partikulieren, opgeruimd.
Des morgens van den 6 Februarij konden de sluizen alhier, zoo min als die in dezen omtrek waren, het water wederstaan. Hetzelve stroomde met groot gedruisch over de Steenen- en Groendijk, buiten de Oosterpoort tot aan de Schouw, en aan de westzijde den Hemdijk over, waardoor geheel Wijmbritseradeel overstroomd werd, en zeer vele menschen, in de kerkgebouwen of bij goede vrienden, hunne toevlucht moesten zoeken. Ofschoon men in de stad zelve voor geen lijfsgevaar behoefde te duchten, als de stormen, die dadelijk na de overstrooming ophielden, zich niet weder herhaalden, was het gezigt van zoo vele menschen, die aldaar hunne toevlucht zochten, als ook van de overstroomde velden, en het akelig gedruis van het aanstroomende water, zeer treurig. Men zie alles meer uitvoerig behandeld in het beknopt Verslag van Vrieslands Watersnood, in Februarij 1825.
In deze zoo dringende omstandigheid, ontstond aan vele oorden dezer Provincie, groot gebrek en behoefte. Velen hadden bijna alles, anderen zeer veel verloren, verscheidene Kommissien uit de voornaamste ingezetenen verzameld, belasten zich met de inzameling en uitdeeling van bijdragen in geld, kleeding, enz. Ook te Sneek hadden zich eenige verdienstelijke mannen tot dat einde vereenigd; en door deze inrigtingen zijn veler rampen geleenigd, of wel weggenomen. – Het was nagenoeg hals April deszelfden jaars, wanneer de velden in den omtrek van Sneek, weder van het water bevrijd waren.
In 1826 had men eenen buitengewoon warmen zomer, en er openbaarde zich in den nazomer, zoo wel in de stad Sneek als in de daar omliggende dorpen, en elders in deze Provincie, in Groningerland en Noordholland, hevige gal- en zenuw-zinking-ziekten, waardoor een buitengewoon groot getal menschen werden weggerukt. In Sneek stierven in de maand Augustus 87, in de maand September 80 en in de maand October 127 menschen.
Aldra bestond er te Sneek eene Kommissie, welke zich zoo menschlievend als welwillend met de inzameling van 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
liefdegiften, die van elders gegeven werden, zoowel als met derzelver doelmatige aanwending, tot verzachting van het lot der minbegoedigde onbedeelde ingezetenen, bezig hield. Twee geneesheeren kwamen van elders tot ons over, en de zoogenoemde Brak, benevens een nieuw gebouw, staande even buiten de stad tusschen de Leeuwarderpijp en de Noorderpoort, aan de Buitensingel, werden tot ziekenzalen gereed gemaakt, ten einde meer gemakkelijk de bediening der zieken, en de zorg voor een goede leefregel te kunnen bevorderen. Ook werd er tot de afzonderlijke bediening van deze zieken een nieuwe apotheek in een stads gebouw, staande in het Zuidend, opgerigt. Deze en dergelijke lofwaardige bemoeijingen ondervonden ook van het Provinciaal- en Stedelijk-Bestuur, en vele deelnemende menschlievende gevers, alle aanmoediging en ondersteuning.
Volgens het gevoelen van sommigen, zouden deze ziekten, middelijker-wijze een gevolg zijn, van den jongstleden Watervloed, en den daarop gevolgden buitengewoon warmen en droogen zomer; wat daar ook van zijn moge, opmerkelijk blijft het evenwel, dat zelfs de oudste menschen van een dergelijke algemeen heerschende ziekte en veelvuldige sterfgevallen, geen geheugenis dragen.

Bij deze gelegenheid werd er van Gouvernementswege eene aanvraag bij de Stedelijke en Grietenij-Besturen gedaan, naar de sterflijsten van de maanden Junij, Julij, Augustus en September, waarvan eene volledige lijst geplaatst werd in de Leeuwarder Courant, van den 17 October 1826, welke, om derzelver merkwaardigheid, ten slotte hier medegedeeld wordt.




{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opgave van de Bevolking, en het getal van de Overledenen, in de maanden Junij, Julij, Augustus en September, van het jaar 1826, in iedere Stad of Grietenij van de Provincie Vriesland.


Naam van de Stad of Grietenij.	Bevolking of getal van Zielen.	Overleden in den Maand Junij.	Julij.	Augustus.	September.
Leeuwarden,	18,574	40	59	89	132
Bolsward,	3,420	11	13	33	29
Franeker,	4,357	17	13	26	28
Sneek,	6,022	14	23	87	80
Dokkum,	3,542	6	17	60	50
Harlingen,	7,410	24	28	58	80
Stavoren,	612	1	4	1	3
Sloten,	710	2	2	13	14
Workum,	3,140	5	12	18	20
IJlst,	1,122	0	1	16	14
Hindelopen,	1,195	0	3	3	12
Leeuwarderadeel,	5,554	13	8	55	37
Ferwerderadeel,	6,265	7	9	42	55
Westdongeradeel,	5,250	7	8	43	47
Oostdongeradeel,	5,814	12	11	40	47
Kollumerland en Nieuwkruisland,	4,854	8	7	43	28
Achtkarspelen,	5,490	8	13	31	40
Dantumadeel,	5,041	6	7	42	63
Tietjerksteradeel,	6,419	14	7	30	40
Smallingerland,	5,452	7	14	21	15
Idaarderadeel,	3,449	6	9	31	24
Rauwerderhem,	1,870	1	4	17	13
Totaal,105,562	209	272	799	871	



{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}


Naam van de Stad of Grietenij.	Bevolking of getal van Zielen.	Overleden in den Maand Junij.	Julij.	Augustus.	September.
Transport,	105,562	209	272	799	871
Menaldumadeel,	5,763	9	16	37	33
Franekeradeel,	2,987	0	10	9	11
Barradeel,	4,369	10	13	21	20
Baarderadeel,	3,634	9	9	35	29
Hennaarderadeel,	2,641	6	9	24	27
Wonseradeel,	7,744	14	23	53	42
Wijmbritseradeel,	6,045	4	18	103	86
Hemel. Oldephart en Noordwolde,	2,407	5	12	30	21
Het Bildt,	5,627	22	15	24	47
Utingeradeel,	3,021	5	10	49	39
AEngwirden,	1,978	4	10	20	21
Doniawerstal,	2,102	5	20	56	36
Haskerland,	4,731	9	19	64	83
Schoterland,	7,044	13	20	60	69
Lemsterland,	3,777	7	16	69	69
Gaasterland,	2,765	3	6	38	23
Opsterland,	8,599	7	13	32	29
Oostellingwerf,	3,143	2	5	12	9
Weststellingwerf,	6,480	8	19	51	44
Ameland,	2,027	5	3	2	2
Schiermonnikoog,	953	3	1	9	3
Totaal,	193,399	359	539	1597	1614

AANMERKINGEN.
Men dient in het oog te houden, dat de proportie van de bevolking in de Grietenijen, niet overal tot grondslag van sterfte in dezelve kan genomen worden, vermits de meer of mindere sterfte, meer in de onderscheidene Dorpen is gelegen; - alsmede, dat deze opgaaf genomen is, voor zoo ver Sneek aangaat, naar eene vroegere telling, als die waarvan pag. 143 gesproken wordt.
    
{====} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{====} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{====} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{====} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
{==binnenkant achterplat==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==achterplat==} {>>pagina-aanduiding<<}




* In zijne Frisica, pag. 97 en 98.

* Zie C.S. beschrijving van Vriesland, tusschen het Vlie en de Lauwers, pag. 8.

† Zie Winsemius, beschrijving van Sneek, als ook, Oudheden van Vriesland, pag. 52.

* Vervat in eenen brief van zijn Eerw. aan Professor van der Wallen.

