
    
        
            
                Davids psalmen, nieuwlyx op rym-maat gestelt
                
                Joachim Oudaen
                Dirk Rafaelsz. Camphuysen
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Davids psalmen, nieuwlyx op rym-maat gestelt van Joachim Oudaen en Dirk Rafaelsz. Camphuysen in de tweede druk uit 1685. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        Bij leesproblemen is gebruik gemaakt van een eerste druk uit 1684, exemplaar Universiteitsbibliotheek Groningen, signatuur: Wa 1.2.2 56.
                        Omdat deze bundel geen reguliere paginering bezit, is voor de nummering gebruik gemaakt van de katernsignaturen (A1r, A1v, A2r, A2v etc.) Het boek bestaat uit 20 vel, met de signaturen * A B C D E F G H I K L M N O P Q R S T, die afwisselend 12 pp. (1r-6v) en 24 pp (1r-12v) tellen. Het ongepagineerde voorwerk (12 pp.) is voorzien van de nummers *1r-6v.
                        fol. *3r: Authoriteyr → Authoriteyt: ‘Souveraine macht ende Authoriteyt’.
                        fol. A3r: Gevoel → Gewoel (conform de Errata in de eerste druk uit 1684): ‘'t Gewoel der mind're machten’.
                        fol. A10v: verhoort ( En → verhoort, En: ‘Der kleenen, en zachtmoedigen, verhoort, En zult hen 't hert versterken’.
                        fol. L7v: het foutieve versnummer 4 gewijzigd in 5.
                        fol. L12r: het foutieve versnummer 7 gewijzigd in 6.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                ouda001davi02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
                ebook
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB. BL. 007091
                
                Joachim Oudaen en Dirk Rafaelsz. Camphuysen, Davids psalmen, nieuwlyx op rym-maat gestelt. Jan Rieuwertsz. en Pieter Arentsz., Amsterdam 1685 (tweede druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Davids psalmen, nieuwlyx op rym-maat gestelt
                
                Joachim Oudaen
                Dirk Rafaelsz. Camphuysen
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Davids psalmen, nieuwlyx op rym-maat gestelt
                
                Joachim Oudaen
                Dirk Rafaelsz. Camphuysen
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-12-16
                
                    AHZ
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Joachim Oudaen en Dirk Rafaelsz. Camphuysen, Davids psalmen, nieuwlyx op rym-maat gestelt. Jan Rieuwertsz. en Pieter Arentsz., Amsterdam 1685 (tweede druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/ouda001davi02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
        
        
{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        DAVIDS PSALMEN,
        Nieuwelykx OP RYM-MAAT GESTELT.
        t' Amsteldam, by IAN RIEUWERTSZ.
        Boekverkooper inde Beurs-straat 1685.
        
{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
            
{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

            Davids Psalmen, Nieuwlyx op rym-maat gestelt. Den tweeden Druk.

            Coloss. 3. vers. 16.
            Leert en vermaant elkander, met Psalmen, ende Lof-sangen, ende Geestelyke Liedekens: Singende den Heere, met aengenaamheyd, in uw' herte.
            
            t' AMSTERDAM,
            By JAN RIEUWERTSZ. en PIETER ARENTSZ. in de Beurs-straat. 1685.
            Met Privilegie.
            
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
    

{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Privilegie.

De Staten van Holland ende West-Vriesland doen te weten: Alsoo Ons vertoont is by JAN RIEUWERTSZ. en PIETER ARENTSZ. Boekverkopers en Burgers tot Amsterdam: Hoe dat by de-selve onder handen waren te drucken, de hondert vyftig Psalmen Davids, nieuwlycx gerymt, het meeste gedeelte door JOACHIM OUDAEN FRANSZ., en eenige door andere; neffens Loffsangen en Liederen: Ende alsoo het selve by haar net en curieus op goet Papier gedruckt wierd, en daar door een goede somme gelds soude komen te kosten; dat sy bekommert waren, dat het selve, by haar alsoo gedruckt, van sommige baatsoekende Menschen mochte nagedruckt worden: waar door sy niet alleen van hare intentie souden syn versteecken, maar ook merckelycke schade souden komen te lyden. Soo keerden sy haar in alle onderdanigheyd tot Ons, ootmoedelyck versoeckende, dat het Onse goede geliefte syn mochte, haar te verleenen Octroy, voor den tyt van vyftien Jaren, in communi & amplissima forma.
SOO IST, Dat Wy de zake, en 't versoek voorsz. overgemerckt hebbende, ende genegen wesende, ter bede van de Supplianten, uyt Onse rechte wetenschap, Souveraine macht ende Authoriteyt, de Supplianten geconsenteert, geaccordeert en geoctroyeert hebben; consenteren accorderen en octroyeren mits desen, dat zy, geduyrende den tyt van vyftien eerst achter een volgende Jaren, het voorsz. Psalmboek, nieuwlycx gerymt, het meeste gedeelte door JOACHIM OUDAEN FRANSZ., en eenige door andere, neffens Loffsangen en Liederen, binnen den voorsz. Onsen Lande alleen sullen mogen drucken, doen drucken, uytgeven, en verkoopen: Verbiedende daerom allen en eenen ygelycken, het selve Psalmboek, neffens de Loffsangen, en Liederen, in 't geheel, ofte deel, in 't groot, ofte kleyn, naar te drucken; ofte elders naar gedruckt binnen den voorsz. Onsen Lande te brengen, uyt te geven, ofte te verkopen, op verbeurte van alle de naargedruckte, ingebrachte, ofte verkochte Exemplaren; en een boete van drie hondert guldens daarenboven te verbeuren: te appliceren, ende derde part voor den Officier, die de calange doen sal; en een derde part voor den Armen ter plaatse daar het casus voorvallen sal; en het resterende derde part voor de Supplianten. Alles in dier

{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

verstande, dat Wy de Supplianten, met desen Onsen Octroye, alleen willende gratificeren tot verhoedinge van hare schade, door het nadrucken van 't voorsz. Psalmboeck, daar door in eenigen deele niet verstaen, den inhoude van dien te authoriseren, ofte te advoueren, en veel min het selve, onder Onse protectie en bescherminge, eenig meerder credit, aensien, ofte reputatie te geven; Nemaar dat de Supplianten, in cas daar in yets onbehoorlycx soude mogen influeren, alle het selve tot haren laste sullen gehouden wesen te verantwoorden, tot dien eynde wel expresselyck begerende, dat by aldien Zy desen Onsen Octroye voor het selve Psalmboeck sullen willen stellen, daar van geene geabbrevieerde ofte gecontraheerde mentie sullen mogen maecken, nemaar gehouden sullen wesen, het selve Octroy in 't geheel, ende sonder eenige omissie daar voor te drucken, ofte te doen drucken; ende dat sy gehouden sullen syn, een Exemplaar van het voorschreve Psalmboeck, gebonden, en wel geconditioneert, te brengen in de Bibliotheecq van Onse Universiteyt tot Leyden, ende daar van behoorlyck te doen blyken: alles op poene van het effect van dien te verliesen. Ende ten eynde de Supplianten desen Onsen Consente en Octroye mogen genieten, als naar behooren, lasten Wy allen en eenen ygelycken, die 't aangaan mach, dat sy den Supplianten het effect van den inhoude van desen, doen, laten en gedogen, rustelyck, vredelyck en volkomentlyck genieten en gebruyken, cesserende alle belet ter contrarie. Gedaan in den Hage, onder Onsen grooten Zegele, hier aan doen hangen den xiij April, in 't Jaar Ons Heeren ende Zalichmakers duisent ses hondert vier en tachtigh.
        CASPER FAGEL. vt.
        Ter ordonnantie van de Staten
        SIMON van BEAUMONT.
    
    
        
            
            
            
        
        
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        An den Leser.

        Deugd- en Sang-lievende Leser,
        HEt boek der Psalmen, van ouds af by de Joodse Kerk, als een kostelyk Juweel, in groote waerde gehouden, is ook by de Christenen t'allen tyde in hooge achtinge geweest.
        Niet alleen, om dat het selve in de Schriften des nieuwen Verbonds van Jesus Christus onse Heere, en syn Heylige Apostelen, als een goddelyk werk, word erkent, (gelyk onder andere by Lucas. Cap. 20. vers. 42. Cap. 24. vers. 44; en in 't Boek der Handelingen, Cap. 1. vers. 20. en Cap. 13. vers. 33. te sien is:) nemaer ook, voor so veel de Psalmen, die een voornaem en edel gedeelte van de Schriften des ouden Verbonds uytmaken, een Ziel-verquikkelyke Lusthof, en vette Weyde, verstrekken voor alle, die hun Zaligheid van harten beminnen. Als waer in niet alleen den genen, die na God bedroeft en kleynmoedig zyn, overvloedige stoffe ontmoet, tot vertroosting: maer daer alle en een yder gelovig mensch, na de mate van syn stand, heylsaem voedsel in kan vinden, voor syn ziele.
        
{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Behalven, dat by na nergens elders, in de Heylige Schriften, de Heylige Majesteit des grooten Godts heerlyker ten Toon gesteldt, vueriger en aendagtiger angebeden, en door Lof- en Dank-seggingen gepresen, en verheerlykt word. Ofte syn overwonderlyke werken uytnemender worden verbreyd.
        Op datwe nu niet spreken van alle die voortreffelyke en duydelyke voorseggingen, die haer opsigt hebben op Jesus Christus, het Hooft der Christelyke Gemeente; en die de stand, hoedanigheden, en uytkomst, van syn hemels Koninkryk betreffen: welke alle, met een verheve styl, op een klare en heerlyke wyze, so met uytgedrukte woorden, als onder beduydelyke verbeeldingen, en afschaduwingen, in dese Goddelyke Gesangen, in groot getal, worden voor oogen gestelt.
        Groote oorsaek hebben dan veel Godvruchtige menschen, en voorname geoeffende mannen gehad, om hartelyk te wenschen, en daer na te arbeyden, dat de Psalmen, tot een beter en netter vorm, so in opsigt van tael, en sin, als suyvering van so veel noodelose stop-woorden, mogten werden gebragt, als die syn, die hedendaegs in 't algemeen gebruykt worden: Ten eynde, dat so een heerlyke, stigtelyke, en troostryke stoffe, als de Psalmen in sig behelsen, door meerder suyverheid en bevalligheid van Tael, en Dichtkonst, en insonderheid door nader overeenkoming van sin, met de Schriftuerlyke Grondstoff, des te gereeder, en gemakkelyker, ingang mogt vinden in de gemoe-
            
{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

            deren der Menschen, ende in geheugen geplant, en tot eer, en verheerlyking, van Gods Heylige Naem overvloediger mogt worden gebruikt.
        Dit is het, 't welk ook ons bewogen heeft: om dit tegenwoordige werk te helpen bevorderen, waer van wy, tot nader onderrigting, voor af noodig vinden U E. te seggen, dat alle de Psalmen, die hier in vervat syn, op nieuw syn berymt, uytgesondert eenige weynige, diewe uyt de Psalmen van den stichtelyken Rymer Dirk. R. Camphuysen hebben ontleent: om datze, in ons oog, uytstekend' waren, en, in getal van Sang-versen, met die van P. Dathenus over een quamen.
        Die hier verre het meeste toegedaen heeft, is Joachim Oudaen Fransz.; een man van stigtelyke wandel, en, door syn uytstekentheid in de Dichtkonst, genoegsaem bekent: Voorts synder ook eenige Psalmen en Gesangen onder, die door eenige uyt ons op Rym-maet syn gestelt. So dat dit nieuwe Rym-werk de naem van een alleen niet kan dragen, 't geen wy, om gewigtige redenen, ook liefst so gehad hebben.
        Een der voornaemste oogmerkken, waer op wy in desen hebben toegeleyd, is geweest, dat digt mogt gebleven worden by de bewoording van de Schriftuer-Text; en daer de Dichtkonst niet heeft toegelaten by de woorden zelf te blyven, sorg te dragen, dat, so veel mogelyk was, van de regte sin niet wierd afgeweken.
        
{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        By Davids Psalmen (so gewoonlyk genaemt, om dat Hy, door de geest Gods ontsteken, het voornaemste werktuyg der selve is geweest) hebben wy, na gewoonlyk gebruyk, ook gevoegt de Tien Geboden, de Lof-sang van Zacharias, die van de gezegende maegd Maria, van Simeon, en het Gebed onses Heeren.
        In welke alle, uytgenomen de Lof-sang van Zacharias (om dat de wyze, die van ouds daer op gesteld is, onaengenaem is, en by na noyt word gesongen) wy, even als met alle de Psalmen geschied is, de gelykheid van Sang-maet, en 't gelyk getal van Versen hebben waergenomen: op datze, beneffens de gewoonlyke Psalmen van P. Dathenus, souden konnen gesongen worden; en om daer door te gemoet te komen die genen, die, het zy door eyge verkiesing, ofte door gewoonte, aen de Psalmen, van ouds gebruykelyk, mogten blyven kleven: daerwe ook gaern een yder syn vryheid in willen laten.
        Eyndeling hebben wy ook goed gevonden eenige weynige korte, Schriftuerlyke Gesangen, hier agter an te voegen, toepasselyk op verscheyde tyden, en gelegentheden: verhopende, dat de selve den deugd- en sanglievenden niet onaengenaem sullen syn. Te meer, dewylse uyt voorname stoffen syn genomen, die ons de Heylige Schriften des nieuwen Verbonds an de hand geven; en datter, voor een Liefhebber der Christelyke Godsdienst, geen reden schynt te zyn, waerom het minder geoorloft soude syn, Gesangen
            
{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

            te gebruyken, die uyt het nieuw Verbond syn genomen, als die, welke uyt het oude Verbond worden ontleend. Dit hebben wy, Christelyke Leser, noodig geoordeelt U E. voor af bekent te maken: van harten wenschende, dat dit alles tot eere Gods, in Jesus Christus onse Heere, en tot bevordering van onser aller eeuwige Zaligheid gedyen mag, met welke goede wensch eyndigende, blyven wy gaern
        
        U E. Toegeneg. en dienstw. Vrienden,
        De Opsienders, en Dienaren, der Vereenigde Doops-gesinde gemeente, binnen Amsterdam.
        10 April 1684.
        
{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
        
        
{==1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Davids Psalmen.

        
        
            Den eersten Psalm.

            
            1O zalig, die der Goddeloosen Raad 
Niet toestemt, noch helpt stijven metter daad; 
Noch die den weg der Zondaars wil betreden; 
Noch die zich op den stoel zet, daar de reden 
Der Spotters heerscht: maar die op 's Heeren Wet, 
By dag en nacht, zijn lust en zinnen zet. 
 
2Gelijk een Boom, die, in een vruchtb're streek, 
Bewatert word van eene vloeyb're beek, 
En zich vertoont van vruchten, en van bladen, 
Elk op zijn tijd, gedekt, en overladen, 
Zoo zal zijn werk, en alles wat hy doet, 
Gezegent zijn, en vry van tegenspoed. 
 
3In welken stand geen Goddeloose blijft, 
Die, als het kaf, dat heen en weder drijft 
Op 't wuft en los bewegen van de winden, 
Kan, in 't Gericht, noch stand noch steunsel vinden: 
Want daar zich 't volk der vromen vind vergaart, 
Verschijnt hy niet, die godloos is van aard. 
 
4Gods oog, op 't Pad het geen de Vrome gaat, 
Kent, en erkent, waar in zijn weg bestaat; 
Dies zegent hyz', 

{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
en stuurt hun gang ten goeden: 
Maar als zich wil de Goddelooze spoeden, 
Tot dit of dat, door listig overleg, 
Vergaat zijn raad, zijn wijsheyd, en zijn weg. 



    
Den ij. Psalm.


    
1WAt mag het zijn, dat 't Heydendom verbaast 
Krioelt en woelt? wat mag de Volken deeren, 
Dat zy, in 't hart zoo innerlijk verdwaast, 
Haar zin, vergeefs, tot losse dingen keeren? 
De Groot' op aard, die Vorst'lijk hulsel dragen, 
Staan tegen God, en 't over-olijt hooft 
By God zo waard; en maken overslagen, 
Hoe zijne glans best van haar zy gedooft. 
 
2Sa! (zeggen zy) dat elk zich rep; en trek 
Haar banden fluks van handen, en met eenen 
Haar dwingend' jok van zijn verladen nek, 
Haar kluyster-boey van zijn geprangde beenen. 
Doch hy, wiens woonst is in den hoogen Hemel, 
Aanhoord haar taal, deur-oogt haars harten raad, 
En drijft den spot met haar gewoel, gewemel, 
Gezeg, beleg, en yd'len toeverlaat. 
 
3Maar als hem nu de neuze grammig dampt, 
En 't lijdzaam hart den ingehouden tooren 
Te baaren dreygt, en heftig is ontvlamt, 
Zal hy, tot schrik, 

{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
haar deze re'en doen hooren: 
Nu, nu heb ik (trots u en al die leven) 
Mijns Konings stoel (gelijk'er was voorzeyd) 
Eenmaal gevest, en hem zijn throon gegeven 
Op Zion, woonst van mijne Heyligheyd. 


Pause.

4O! heerlijk woord! waar door ik, diep getroost, 
In mijnen geest, deur-vrolijkt, ga besluyten, 
Dat ik alom (Zuyd, Noord, en West, en Oost,) 
Zijns wils besluyt vrymoediglijk wil uyten. 
Want dus heeft hy, met duydelijke reden, 
Aan my den zin zijns harten metgedeelt: 
Gy zijt (sprak hy) gy zijt mijn Zone, heden 
Van my verhoogt, en als van nieuws geteelt. 
 
5Doe my een eysch, en hy geword u wis. 
Het Heydensch volk naakt u ten eygendomme, 
En 't groot bezit der rijker erffenis, 
Die naar u wacht, reykt heel de wereld omme. 
Wil yemand 't hooft ter muytery opsteken, 
Straks brijselt gy 't met uwen ys'ren staf: 
Gelijk een vat van aarde, zult gy 't breken, 
Wanneer uw hand zich heeft gezet ter straf. 
 
6Daarom merkt op, en hebt mijn woord in waard', 
Al wie hier 't roer der zaken hebt in handen, 
Gekroonde 

{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Hoofd' en Vorsten op der aard', 
Richt u ter Deugd en zaligen Verstande. 
Wel aan dient God: maar laat een heylig vreezen 
En diep ontzag de ziel uws Gods-diensts zijn. 
Verheugt in God; maar met een ned'rig wezen: 
Uw' dienst en vreugd zal staan voor Gods aanschijn. 
 
7Erkent den Zoon voor opperst' Over-Heer; 
Bezweert zijn throon, met onderdaanheyds teken: 
Op dat zijn toorn u niet in zond verteer, 
Zijn toorn die snel ter wrake zal ontsteken. 
Ellendig zal, ellendig, zal dan blijken 
Al wie, verhard, zich onder hem niet geeft: 
Maar zalig die, die zonder oyt te wijken, 
Zijn gantsche heyl aan hem geankert heeft. 



    
        
        Den iij. Psalm.


1DE glans van 's Vaders kroon 
Door 't weerlicht van den Zoon 
Verduystert, en bestreden, 
Zach 't licht der Groote Zon, 
Door dat van Absalon, 
Zich met een wolk bekleeden; 
Dies week het voor een poos: 
't Geen David, moedeloos, 
Veroorzaakt dus te klagen: 
Hoe is 't getal zoo groot, 
't Geen, Heer, my ziet in nood 
Met louter wel-behagen! 
 
2Als of, o God, mijn ziel 
Uyt uw' genade viel; 
Gelijkze 

{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
durven spreken: 
Daar Gy nochtans mijn schild, 
En eere wezen wilt; 
En 't hoofd my doet opsteken: 
Want door de nood in klem 
Verhief ik mijne stem 
Te Hemwaarts; daar de Heere 
My, die zijn hulp hem verg, 
Verhoort van zijnen Berg 
Der heyligheyd, en eere. 
 
3Gerust in slaap geraakt 
Gevoel ik my ontwaakt, 
Door God verfrischt in krachten; 
Mits Hy my ondersteunt: 
Dies 't hert zich niet bekreunt 
't Gewoel der mind're machten: 
Een vreeslijk leger van 
Meer dan tien-duyzend man, 
Zal my niet eens doen vrezen: 
Staat op, mijn God, en Heer, 
Verlos, verlos my weer, 
Gelijk Gy deed voor dezen! 
 
4Toen Gy mijn vyand joegt, 
En op de kaken sloegt, 
Dat hen 't gebit gebroken 
De goddelooze my, 
In zijne razerny 
Niet meerder derv' bestoken: 
Het heyl, en d'overhand, 
('t Zy wie'r zich tegenkant) 
Het heyl is van den Heere: 
Uw' Zege blyv' ons by, 
Zy strek zich over my, 
En houd' uw' Volk in eere! 


    
        
        Den iiij. Psalm.


1VErhoor my, die my t'Uwaarts wende, 
O God, die mijn gerechtigheyd 
En nu erkent, en oyt erkende; 
In mijn benauwtheyd, en ellende, 
Heb ik mijn hoop op 

{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
U geleyt; 
En Gy my ruymt', en rust, gegeven: 
Zijt my genadig, als wel-eer! 
Wilt mijn gebed niet wederstreven; 
Men dringt, en dingt my na mijn leven, 
Dies ondersteun, en help my weer. 
 
2Gy mannen, die, zoo fel gebeten, 
Mijn eere my tot schande maakt, 
Diens geest, van ydelheyd bezeten, 
Zoekt, zonder paal, noch maat te weten, 
Na 't geen Gods waarheyd leugenwraakt; 
Laat af, en weet (schoon 't u verwondert) 
Dat zich de Heer een Gunstgenoot 
Heeft uytgekipt, en afgezondert; 
De Heer, hoe zeer gy raast en dondert, 
Die my verhoort in mijnen nood. 
 
3Gy die van and'ren aard gedreven 
Beroerd word, hoed u, zondig niet; 
Wilt uw' gemoed in rust begeven, 
Uw' geest, in stilt' om hoog geheven, 
Erken dat dit van God geschied: 
Breng God-gerechtig' offerhanden: 
Vertrouw op God; schoon menig man 
Dus mort, en 't afbijt met zijn tanden, 
Wie is 't, waar is de man voorhanden, 
Die 't goed' ons doen aanschouwen kan? 
 
4Laat over ons uw' Aanzicht schijnen, 
O God, die my een vreugd in 't hert, 
Komt storten, meerder dan de zijnen, 
Dien, naar een angstig hertbepijnen, 
Zijn oest 

{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
vermenigvuldigt werd; 
Zijn oest van oli, wijn, en kooren 
Ik leg my neder, die voortaan 
In vrede slaap; en als herboren, 
In zekerheyd, meer dan te voren, 
    Zal wonen, als ik op zal staan. 


    
        
        Den v. Psalm.


1LAat, Heer, mijn reden tot U komen! 
Of (is mijn reden niet gereed) 
Mijn overdenking, die Gy weet, 
Zelf eer de tong haar af doet stroomen, 
Word' aangenomen! 
 
2't Zy overdenking, dan, of reden, 
Gy, o mijn Koning, en mijn God, 
Merk op mijn stem, en neyg U tot 
Mijn stil geroep; met ernst bestreden 
Van mijn gebeden. 
 
3Des morgens, na den wacht der nachten, 
Zal ik mijn stem tot U doen gaan; 
Des morgens zal ik voor U staan, 
En met verlangende gedachten, 
Heer, op U wachten. 
 
4Ik wacht met recht op 't heyl des Heeren; 
Die, wien mijn ziel zich over geeft, 
Aan geen godloosheyd lust en heeft; 
By wien de booze na begeren 
Noyt zal verkeeren. 
 
5Al wie onzinnig en vermeten, 
Voor U verschijnt behoud geen stee; 
Gy haat wie quaad en onrecht dee, 
En dan hier van, te god-vergeten, 
Niet eens wil weten. 


{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}



Pause.

6De Leugenspreker moet verdwijnen 
Van voor den Heer', en gaan te niet; 
Ook zal de man die bloed vergiet, 
Of tot bedrog zich wil bepijnen, 
Hem gruw'lijk schijnen. 
 
7Maar ik zal tot uw' huys genaken, 
En door uw' goedertierenheyd, 
Met, na 't Palleys der Heyligheyd, 
My needrig voor U neer te maken, 
In vreeze waken. 
 
8Laat uw' Gerechtigheyd my leyden, 
Om mijn verspieders wil, o Heer! 
Wijs uwen weg my meer en meer, 
Die my van 't pad der ydelheyden 
Heb afgescheyden. 
 
9Daar hegt geen recht meer op haar lippen; 
Verderving vloeyt haar binnenst' af; 
Haar keel is als een open graf; 
Al vleyt haar tong: wie kan die klippen 
Bevryd ontslippen. 
 
10Gy zult, o God, hun schuld behouden, 
En haren raadslag doen vergaan; 
Wier zonden, die ze steeds bestaan, 
Die tegen U hun oproer broudden, 
Hen noyt beroudden. 
 
11Maar blijdschap, juyching, vreugd, en vrede 
Zy over hem die U betrouwt! 
Behouw hem, die uw' Naam behoud, 
En lieft, gelijk hy blijken dede, 
In eeuwighede. 
 
12Uw Zege zal, o Heer, den Vromen, 
(Dien uwe gunst, aan hem betoont, 
Als met een schild het hoofd 

{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
bekroont;) 
Zal den rechtvaardigen bestroomen, 
En op hem komen. 


    
    
        
        Den vj. Psalm.


1NEem, Heer, geen straf voor handen, 
Wanneer uw' toorn aan 't branden, 
En uw' Rechtvaardigheyd, 
In grimmigheyd ontsteken, 
Zich toerust om te wreeken; 
En my mijn straf bereyd. 
 
2Maar zijt, in ste van woedig, 
Genadig en langkmoedig; 
Gelijk mijn zwakheyd eyscht: 
Want, Heer, ik leg ter neder, 
Herstel, verquik my weder, 
Eer 't leven hene reyst; 
 
3Dien schrikken, en vertsagen, 
De beend'ren heeft geslagen; 
Dien schrik de ziel doorboort: 
Ay my! wat word my bange! 
Hoe lang', ach Heer, hoe lange, 
Dat gy me niet verhoort! 
 
4Keer weder, red mijn ziele! 
Ach! dat het U geviele, 
Om uw' barmhertigheyd, 
My 't leven te verlengen; 
Wat dank zoud' ik U brengen! 
Wat wierd U lofs gezeyd. 
 
5Want komt de dood ons krenken, 
Dat laat ons geen gedenken, 
Waar in Gy levend zijt; 
Wie zal in 't graf U loven? 
Wat stemme stijgt na boven, 
Daar niemand U belijd? 
 
6Nu ben ik moe van zuchten; 
Ik doe, door rust t'ontvluchten, 
Des nachts, het geen my breekt, 
Daar d'angsten 

{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
't hert beklemmen, 
Mijn bedd' in traanen zwemmen; 
Van traanen gantsch doorweekt. 
 
7Ik heb my suf gekreten, 
Mijn oogen zijn doorbeten, 
Gebroken van 't verdriet, 
Waar in ik moet verdwijnen; 
Mijn Haters zien me quijnen; 
En anders lust hen niet. 
 
8O straffe feyl-bemerkers 
Wijkt van my, o gy werkers 
Der ongerechtigheyd; 
't Is God die op mijn weenen 
Weer tot mijn heyl verschenen, 
My geen genaad' ontzeyt. 
 
9Hy hoort mijn treurig smeeken, 
't Geen zo Hem 't hert kan breken, 
Dat Hy me weer verquikt 
Met balsem van genade; 
Diens bystand, my te stade, 
Mijn Vyanden verschrikt. 
 
10Van schaamte voortgedreven, 
Zich op de vlucht begeven 
Al die my tegen staan; 
En keeren t'eener stonde 
Te rugg', en gaan te gronde, 
Met oneer aagedaan. 


    
        
        Den vij. Psalm.


1't GEzang van Davids Ziel-beweging: 
Wanneer die raad, en medepleging, 
Van Saüls woed', en razerny, 
By Chusch, den Zone Iemini, 
Te werk gestelt, hem 't leed berokte 
Op 's Konings geest, die eeuwig wrokte; 
Dies hy zijn hert, in snikgeluyd, 
Giet voor den Heer' al treurend' uyt. 

{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
2O Heer mijn toevlucht, en vertrouwen, 
Op U moet zich mijn hope bouwen, 
Dat Gy me (want ik heb geen schuld) 
Van mijn vervolgers redden zult: 
Dat Gy me zult dien Leeuw ontwringen, 
Die my zoo vrees'lijk komt bespringen; 
Diens ziel hy als een roof verscheur', 
Indien my geen verlossing beur'. 
 
3Want komt men my met recht aanranden, 
Of is'er onrecht in mijn handen, 
(Gy Heere weet of op my past 
Het quaad waar met men my belast;) 
Of heb ik onverwacht bestreden 
Met quaad, die met my stond in vrede; 
(Ia 'k heb hem 't leven zelfs gered 
Die zonder oorzaak my besett':) 
 
4Zoo jaag mijn Vyand my mijn Ziele 
En achterhaalze; zoo verniele 
Hy my mijn leven, en mijn eer, 
En treez' in 't stof der aerde neer: 
Maar laat uw toorne zich verheffen: 
Staat op, o Heer', om hen te treffen 
In uw' verbolgentheyd; ontwaak 
Dat zich uw' oordeel kenlijk maak. 


Pause.

5Op dat zich alle Volk'ren vreezen, 
Wanneer Gy hebt uw' macht bewezen, 
En my verdadigt: keer, o 

{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Heer, 
Dan boven hen ter hoogte weer: 
De Heer die allen sterffelijken 
Hun rechtbank houd, zal ook doen blijken 
Het recht van mijn gerechtigheyd, 
My na mijn vroomheyd toegeleyt. 
 
6De boosheyd laat ten eynde komen, 
Rechtvaardig God, en geef den Vromen 
Huns vroomheyds vasten stand in 't end; 
Die beyder hert en nieren kent: 
God is mijn schild, en all' oprechten, 
God is rechtvaardig, in 't bevechten 
Der zonden; als een Rechter doet 
Die daag'lijks 't quade straffen moet. 
 
7Zoo zich de Zondaars niet bekeeren, 
Grijpt zijne hand de wraakgeweren; 
Hy wett zijn zwaard, en spant zijn boog, 
En heeft alom het quaad in 't oog; 
Zijn wapens zijn gericht ter snede, 
En tot een dood'lijk treffen rede: 
Vervolgers, die zoo jaagt, en woelt, 
Op u is 't dat zijn pijle doelt. 
 
8De booz' in arbeyd om te baren, 
Van moeyte zwanger, in 't bezwaren 
Der dracht op 't naad'ren ter geboort', 
Brengt eynd'lijk d'yd'le leugen voort: 
Hy heeft met al zijn doen en draven, 
Voor and'ren eene kuyl gegraven, 
Maar valt, en struykelt, eer hy 

{==A7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
't weet, 
Iuyst in zijn eygen groev', en reet. 
 
9Zijn moeyt' en arbeyd keert hem weder, 
Op zijnen kop, en rukt hem neder; 
Dien op zijn schedel valt, en velt, 
Zijn eygen zelfs bedacht geweld. 
My lust den Heere van hier boven 
Na zijn gerechtigheyd te loven; 
Nadien my 's Alderhoogsten Naam 
Met zang te prijzen recht betaam'. 


    
    
        
        Den viij. Psalm.


1O onze God, en Heerscher in den Hoogen! 
Diens Majesteyt, en Wijsheyd, en Vermogen, 
Ver boven 't hoog der Hemelen gestelt, 
Met glans, en kracht, uw' Naam op Aarde meld! 
 
2't Geen tot dijn lof, de lipjes eerze spreken, 
Der Kind'ren, en des Zoog'lings, op komt breken, 
Om met die sterkt' het hert der weerparty 
Te treffen, dat uw' vyand spraak'loos zy: 
 
3Als ik aanschouw dat Werkstuk uwer ving'ren, 
Hoe zich zoo wijd die Hemelronden sling'ren, 
Waar in de Maan, en 't heyr der Starren staat, 
En zich vertoont op zulk een schik, en maat; 
 
4Dan roep ik uyt (om 't grondstuk, my te machtig) 

{==A7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Wat is de Mensch, dat zijner Gy gedachtig, 
Wat 's menschen-kind, dat, Heer, Gy tot hem koomt, 
En met dien vloed der volheyd hem bestroomt! 


Pause.

5Een weynig min dan d'Eng'len, in zijn orden, 
Door uw' besluyt, en willekeur, geworden, 
Hebt Gy hem, die uw' goedheyd hem betoont, 
Hem Heer, met eer en heerlijkheyd gekroont: 
 
6Hem, dien Gy zelfs, met onverbreekb're banden, 
Beheerschen doet de Werken uwer handen; 
Hem dien Gy zelf, metz' onder zijnen voet 
Te zetten, dus 't Heelal beheerschen doet: 
 
7Het dienstb're vee van Ossen, en van Schapen; 
Of 't geen zich met zijn kracht, en woede, wapen', 
't Ondienstb're wild, 't word, of het wil, of niet, 
Door dwang getemt, gebracht tot zijn gebied: 
 
8't Gevogelte des Hemels, op zijn pennen, 
Kan, hoe gezwind, die noodwet niet ontrennen; 
En 't woest geschep der Vissen, in de Zee, 
Bejegentz' in zijn paan der diepte mee. 
 
9O onze God, en Heerscher in den hoogen, 

{==A8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
In Majesteyt, en Wijsheyd, en Vermogen, 
Noch in 't bevang der Hemelen bepaalt, 
    't Blijkt dat uw' Naam haar kracht op Aarde straalt. 


    
    
        
        Den ix. Psalm.


1VAn ganscher hert', uyt al mijn kracht, 
En zielen-ernst, ben ik bedacht 
Den Heer te loven; om zijn Werken, 
En wond'ren, die w'er in bemerken. 
 
2In U verblijd zich mijn gemoed, 
In U verheft de vreugd mijn voet, 
'k Zing uwen Naam, uw' Naam ter eere, 
O Alderhoogst', o heylig' Heere! 
 
3En zoo men na de reden vraagt, 
't Is dat mijn Vyanden , vertsaagt, 
En schaamrood, achterwaarts geweken, 
Van voor uw' Aanzicht zijn bezweken. 
 
4Gy zelve hebt mijn zaak bepleyt, 
O Rechter der Gerechtigheyd; 
Gy hebt, op uwen Troon gezeten, 
Mijn recht vol-op my toegemeten. 
 
5Verbolgen yvers toorne-spraak 
Trof 't hert der Heyd'nen; daar uw wraak 
Der goddeloozen stam, en telgen, 
En naam, ten grond toe wouw verdelgen. 


j. Pause.

6O Vyand, hebt gy in dien oest 
Van uw' 

{==A8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
verwoesting nu verwoest 
Al 't geen gy dacht? en onze steden 
Ten grond verdelgt, en plat getreden? 
 
7O ver van daar! al uw' bestaan 
Is met uw' naam te niet gegaan: 
Maar eeuwig blijft den Troon des Heeren; 
En op dien Troon 't Gericht in eeren. 
 
8Hy zelve heeft zich toegeleyt 
De Wereld in gerechtigheyd 
Te richten; in rechtmatigheden 
't Gerecht der Volk'ren te bekleeden. 
 
9Dies blijft de Heer een hoog vertrek, 
Die d'onderdrukten hoed', en dek'; 
Een hoog vertrek, in bange tijden, 
Voor die geweld, en onrecht lijden. 
 
10Dien uwen Naam dan is bekent, 
Die weet, o Heer, tot wien hy wend 
Zijn herts-gedacht, en ziel-vertrouwen; 
Die, welk' uw' zoeken, hebt behouwen. 



ij. Pause.

11Psalmzingt den Heer'; uw' dank betoont, 
Den Heere die te Sion woont, 
Met hert, en mond; en laat all' ooren 
Der Volk'ren zijne daden hooren. 
 
12Die 't bloedvergieten niet vergeet, 
Maar haast te huys zoekt; als die weet 
En waarneemt 't treurgeroep der genen 
Die in hun nooden tot Hem weenen. 

{==A9r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
13Zijt dan, o Heer, ook over my 
Genadig! ziet op 't geen ik ly 
Van al mijn haters: die mijn leven 
Des doods bezetting hebt ontheven. 
 
14Dan zal, wanneer ik uwen lof 
De Dochter Sions, in haar Hof, 
En poorten, zal doen hooren meugen, 
Mijn ziel zich in uw' heyl verheugen. 
 
15De Heyd'nen, in hun eygen groef 
Gezonken, komen tot de proef, 
Dat, in hun net, met list gehangen, 
Hun eygen voet zich vind gevangen. 



iij. Pause 

16Dies word de Heere groot gemaakt: 
Wie godloos is, en God verzaakt, 
Verstrikt zich in zijn eygen werken: 
Hef op het hert! om op te merken! 
 
17De kuyl, en 't alverdelgend' graf 
Des afgronds, strekt dan tot hun straf 
Den Heyd'nen, en wie God-vergeten 
Zich doemen in hun zelfs geweten. 
 
18Doch die in leed zijn leven slijt 
Blijft niet vergeten voor altijd; 
Noch zijn verwachting niet verloren, 
Al schijnt hy in de nood te smoren. 
 
19Staat op dan Heer, en laat niet toe 
Dat moedwil tot zijn hoogmoed doe 
Dien yd'len Aardworm, 

{==A9v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
mensch geheten: 
Den Heyd'nen laat uw' oordeel weten. 
 
20De vrees beroer' en jaag hun hert, 
Op dat van hen geweten werd', 
Dat, in hun ydelheyds bedrijven, 
Zij menschen zijn, en menschen blijven. 


    
    
        
        Den X. Psalm.


1WAarom, o Heer, nadien onz' angst, en leet, 
U kenlijk is, of Gij van verre staat! 
Waarom, o God, die alles ziet, en weet, 
Verbergt Gy U! afwendend' uw' gelaat, 
Als van het geen dat u niet aan en gaat, 
In zulk een tijd van bangheyd, en ellende, 
Als waart Gy vremd, en dat G'ons noyt en kende! 
 
2Ziet aan, o God, hoe hittig, en verwoed, 
Die god'loos is vervolgt, en drijft, en jaagt, 
d'Ellendigen, in zijnen hoogemoed; 
Maar toon, terwijl hy and'ren jaagt, en plaagt, 
Dat zijn bedrijf, en aanslag, U mishaagt: 
Die zich beroemt, van uwe vrees verbastert, 
Op zijnen lust, en U, o Heere, lastert. 
 
3Die 't stout bestaan des gierigaarts waardeert: 
Die zijnen neus opheffend' in de lucht, 
Niet onderzoekt, waar uyt hy wijsheyd leert: 
Dies houd' hy (voor uw' oordeel niet beducht,) 
In zijn gedacht' de Godheyd voor een klucht: 
Die zijn bedrijf en wegen, t'allen tyen, 

{==A10r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Tot overlast en smerte doet gedyen. 
 
4Ik zal (dus vleyt zijn hert zich in zijn waan) 
Door 'tNageslacht te zeeg'nen met mijn goed, 
In eeuwigheyd niet wank'len noch vergaan; 
In eeuwigheyd bevrijd van tegenspoed: 
Zijn mond vol vloeks, zijn tong, in 't geenze doet, 
Berokkent steeds, met listig zich t'ontleden, 
Bedrog, en moeyt', en ongerechtigheden. 


Pause.

5Hy zit als in een achterlaag' en loert, 
En dood en moord d'onschuld'gen om den buyt, 
Zoo haast hy hem maar in zijn lagen voert; 
Die oor en oog voor 't leed der armen sluyt: 
Hy drukt een leeuw in al zijn handel uyt; 
Die in zijn hol verborgen, toegeschoten 
Het arme volk doet vallen in zijn pooten. 
 
6Die in zijn hert zich dit beweefsel maakt, 
Dat God het haast vergeet, indien hy 't ziet; 
Als die besluyt, dat dit hem niet en raakt; 
Of (denkt hy) die my niet het hoofd en bied 
In eeuwigheyd gedenkt of weet hy 't niet: 
O Heere God, staat op, verhef uw' handen, 
En ruk met macht d'ellend'gen uyt zijn tanden. 
 
7Wat lastert doch de Goddelooze, God! 
Met in zijn 

{==A10v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
hert te zeggen, tot zijn smaad, 
Dat, Heer, uw' oog, of uwe voorzorg, tot 
d'Ellendigen, en Armen, niet en gaat; 
Daar hun verdriet, en moeyt', U in der daad 
Beweegt, en raakt; die daarom op U hopen: 
Wien Weeuw, en Wees, om bystand aan mocht lopen. 
 
8De Heere, ja de Heere, breekt den arm 
Des goddelooz', en boozen: Hem de wraak, 
Die, zonder dat Hy zijner zich ontfarm, 
Op dat Hy zijns gewelds een eynde maak, 
Zijn boosheyd zoekt: dies zal hy in die zaak 
Een Koning, en een eeuwig Heere blyven, 
Die 't Heydensch volk wil uyt den lande dryven. 
 
9Gy Heere hebt (o welk een toeverlaat, 
En sterken stut!) den wensch, en 't smeekend' woord 
Nadien uw' oor den armen open staat, 
Der kleenen, en zachtmoedigen, verhoort, 
En zult hen 't hert versterken, voort en voort: 
Om recht te doen den Wezen, en verdrukten; 
Eer d'aardschen mensch zijn booshe'en meer gelukten. 


    
    
        
        Den Xj. Psalm.


1IK grondvest op den Heere mijn betrouwen: 
Hoe zegt gy dan, gy die mijn gang bespied, 
Daar ik my in 't gebergte moet onthouwen, 
Als of ik op die 

{==A11r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
woestheyd my verliet; 
Hoe zegt gy dan, om dus mijn ziel te tergen, 
Zwerf heen gelijk een Vogel, die 't ontvlied, 
Daar hem zijn nest beveyligt in de bergen. 
 
2Want, zie, de boog der boozen word gepannen, 
En op de pees een scherpe pijl gelegt, 
En tot hun wit gekozen 't hert der mannen, 
In hun bedrijf eenvoudig, en oprecht; 
Waar op de schoot in 't donker word genomen: 
Dies stort om ver de grontvest van 't Gerecht, 
Want waar by blijkt de misdaad van de Vromen? 
 
3In zijn Paleys der Heyligheyd gezeten, 
Aanschouwt de Heer, van zijnen hoogen Troon, 
Wat deze lijd, en die zich durft vermeten; 
Des Hy, diens oog te proeven is gewoon 
't Inwendige der menschen, proeft en veyligt, 
't Rechtvaardig hart; en haat, en stelt ten toon 
Dien, die 't geweld bemint, en Hem ontheyligt. 
 
4Dies zal Hy, in zijn oordeel, als een wreeker, 
Op 't godloos volk doen reeg'nen strikken, vier, 
En zwavel; en hen mengen, in hun beker, 
Een storrem-wind, en vrees'lijk lucht-getier: 
Zoo lieft de Heer, rechtvaardig in 't bevechten 
Der godloosheen, 't rechtvaardige bestier; 
En zoo beschouwt zijn Aangezicht d'Oprechten. 


    
        
        
{==11v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Den Xij. Psalm.


1TEn zy, o Heer! uw' goedheyd ons behouwe, 
Vergaat op Aard al 't menschelijk geslacht; 
Want hier gebreekt de lijdzaam' en getrouwe, 
Daar liefd', en trouw, zoo weynig word geacht. 
 
2Arglistigheyd, en valscheyd, is de reden 
Welk yder, met zijn naasten in gesprek, 
Zoekt door 't gevley der lippen te bekleeden, 
Op dat het hert zijn dobbelheyd bedek. 
 
3Maar 't geen de Heer betaamt, zal elk verblyden; 
Dat eenmaal zijn rechtvaardige besluyt 
Den vleyende de lippen af koom' snyden, 
En 't groot gesprek der stoute tonge stuyt'. 
 
4Nadien ze zoo vermeten durven zeggen, 
Wy mogen met de lippen, door den schijn 
Van reden, ons vry d'overhand toeleggen; 
Onz' tong is ons, wie zouw'er heer van zijn? 
 
5Heel anders God, die zich aldus laat hooren: 
Op 't kermen der verdrukten, om 't geweld 
Te keeren, zal ik opstaan, en hen storen 
Wier stout bedrijf d'ellend'gen quetst, en quelt. 
 
6Zo spreekt de Heer: en d'uytspraak zijner reden 
Is reyn gelijk het zilver, dat, door 't vuur 
Geloutert in den smeltkroes, en bestreden 
Tot zevenmaal, behoud een zelven duur. 

{==A12r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
7Gy Heere zult, Gy zultse dan bewaren 
In eeuwigheyd; en voor dit boos geslacht 
Behoeden, dat, al verder voort gevaren, 
Hen onderdrukt met hoogmoed, list, en macht. 
 
8De booze draaft, en 't gaat hem na zijn wenschen 
Als een de snoodst', en van 't geringste schuym, 
Verheven word; en komen booze menschen 
Tot staat, en eer, dan zijn zijn paden ruym. 


    
        
        Den xiij. Psalm.


1ACh Heer, hoe lang! hoe lang, ach Heer! 
Vergeet Gy my dan immermeer! 
Zal zich uw' aanschijn steeds verbergen 
Voor my, en ik vergeefs U vergen 
Dat zich uw' goedheyd tot my keer! 
 
2Hoe lang beraadslaagt, denkt, en poogt 
Mijn ziel vergeefs, o Hemel-voogd! 
Hoe lang moet dus, by nacht, by dagen, 
Mijn hert de smert, en droefheyd dragen, 
Dat ik mijn Vyand zie verhoogt. 
 
3Aanschouw, verhoor my, Heer, mijn God! 
Verquik my in mijn lastig lot, 
Versterk my 't hert, verlicht mijn' oogen! 
En laat de dood niet dat vermogen, 
Dat ik ontslapen haast verrot'. 
 
4Op dat niet, als mijn Vyand pocht, 
En zegt, dat 

{==A12v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
hy my overmocht, 
Mijn weerpartyders zich verheugen; 
Daar ik veel licht zouw wank'len meugen, 
Als had ik U vergeefs gezocht. 
 
5Maar ik, gelijk ik heb gezeyt, 
Vertrouw m'op uw' barmhertigheyd; 
En zal my in uw' heyl verblijden, 
En U Heer met gezang belijden, 
Om 't goed dat Gy my hebt bereyd. 


    
        
        Den Xiiij. Psalm.


1DE Dwaas, hoewel zijn mond het anders zeyt, 
Spreekt in zijn hert, en heet de tonge liegen, 
Daar is geen God: (maar kost hy God bedriegen!) 
Des geeft zijn doen, en werk vol gruw'lijkheyd, 
Volstrekt bescheyd. 
 
2De Heere zelf zag van den hemel af; 
En sloeg met ernst het oog op d'aardsche zaken, 
Om eens te zien hoe 't 's menschen kind'ren maken; 
Of iemand zich, uyt keur van loon en straf, 
Tot God begaf. 
 
3Die voorgaat, doolt, gelijk die na hem treen: 
Zy alle zijn van 't rechte pad geweken, 
En 't is een poel van stank, waar inze steken; 
Het goede kent noch doet van alle geen, 
Ia zelfs niet een. 
 
4Is dan zoo verd de kennis uyt het hert 
Van alle, 

{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
die ter snoodheyd zich bekloeken? 
Dat zy niet meer den Heer ontzien, noch zoeken! 
Terwijl mijn Volk van hen als brood (o smert!) 
Verslonden werd. 
 
5Doch 't word eens tijd dat God hen achterhaalt: 
Dan zal de schrik doorwroeten hun gewissen, 
Als eens de dag, die zijn genade missen, 
Gelijkse den Rechtvaardigen bestraalt, 
Hun schuld betaalt. 
 
6Hier hebt gy 't breed, Godloozen, 't gaat u wel; 
Gy smaad den raad, en hoont met spotternyen 
d'Ellendigen, dier tongen God bely'en, 
En welker hert Hem, in hun ziel-gequel, 
Een toevlucht stel. 
 
7Och dat de Heer uyt Sion nader quam! 
En dee zijn Volk van uyt den Kerker keeren, 
Hoe zouw zich, in dat Vreugde-jaar des Heeren, 
Verheugen 't vroom geslacht van Abraham, 
En Iacobs Stam! 


    
        
        Den Xv. Psalm.


1WIe zal, o Heer, in uwe Tent, 
En voor uw' Aangesicht verkeeren? 
Wie is 't die woonen zal in 't end? 
Op uwen Berg, zoo wijd bekent, 
Den berg der heyligheyd des Heeren? 
 
2Dat 's hy, die geen bedrog en queekt, 
In zijn be- 

{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
dekt' of open wandel; 
Dien geen gerechtigheyd gebreekt; 
Die met zijn hert de waarheyd spreekt, 
Als met zijn mond, in al zijn handel. 
 
3Die d'achterklap niet uyt en slaat, 
Noch zich in woorden zal verhaasten 
Tot zijnes medgezellen quaad; 
Die 't smaad-gesprek niet in en laat, 
Noch opneemt, tegen zijnen Naasten. 
 
4Die geen verworp'nen by hem lijd; 
Maar eert hen die den Heere vreezen; 
Die zich in zijn belofte quijt, 
En schoon 't hem tot zijn scha gedijd, 
Zijn woord nochtans zijn woord laat wezen. 
 
5Die van zijn geld geen woeker trekt; 
Noch geen geschenk wil laten gelden, 
't Geen d'onschuld doemt en 't quade dekt: 
Wier doen tot zulk een eynde strekt, 
Dees zijn d'onwank'lijk vast gestelden. 


    
        
        Den Xvj. Psalm.


1EEn Koningklijk, en Goude Ziel-kleynood 
Van David; dat hem dus in ernst doet spreken: 
Bewaar my God! my, die, in al mijn nood, 
Op U vertrouw! op U, my trouw gebleken: 
Gy, o mijn ziel, hebt tot den Heer gesproken, 
Gy zijt de Heer! dies heeft my niets ontbroken. 

{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
2Mijn goedheyd, Heer, en al mijn dienst-bewijs 
Genaakt U niet; Gy hebt des niet van nooden: 
Want U gebreekt noch dienst, noch offerspijs: 
Hoe word U dan mijn ootmoed aangeboden? 
Met, Heer, het Volk, by U zoo hoog in waarde, 
Met goed te doen uw' Heyligen op aarde. 
 
3Dat dan de smert van die zijn offer doet 
Aan and're Goon zich steeds vermenigvuldig! 
'k Houw hand, en hert, van 't hen geplengde bloed, 
Mijn lippen van hun namen zelfs onschuldig: 
De Heer is my mijn erfdeel: die mijn beker 
Met zege vult, en maakt mijn lot my zeker. 


Pause.

4In welk een plaats van lieff'lijkheyd, en lust, 
Meet Hy mijn Erf, met onbekrompe snoeren! 
Hoe vind ik my op zijnen raad gerust! 
Raad die my 't diepst' der meren kan beroeren; 
Die my by nacht in stilheyd onderwijzen: 
Hoe dringt my dit om mijnen God te prijsen! 
 
5Die stel ik my gestaag den Heere voor, 
Om dat Hy, aan mijn rechterhand verschenen, 
Mijn voet behoed van wank'len buyten 't spoor; 
Dit sterkt my 't hert, en hoed mijn eer met eenen: 
Zoo dat ik steeds mijn vreugde moet betoonen! 
Ook zal mijn vleesch (dit weet ik!) zeker woonen. 

{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
6Want in het graf, die naar' en duyst're hel, 
Zult Gy mijn ziel niet laten onder d'aarden; 
Of lijden, dat een stil verderf verzel, 
Of overkoom' uw' Heyligen en Waarden: 
Op 's levens pad, van uwe vreugd verzadigt, 
    Uw' lieflijkheyd hem eeuwig begenadigt. 


    
    
        
        Den Xvij. Psalm.


1HOor, Heere, mijn Gerechtigheyd, 
En neyg uw' ooren tot mijn bede! 
Dat mijn geschrey mijn hert ontlede, 
(Gelijk het voor U open leyt;) 
Met onbedriechelijke lippen: 
Laat mijn gerechte zaak bestaan, 
Van voor uw' Aanzicht uytgegaan, 
En niet uw' billijk oog ontslippen. 
 
2Gy hebt mijn hert des nachts bezocht, 
Geproeft, getoetst, en nagewogen, 
Maar niets gevonden in uw' oogen, 
Dat my des quaads betijgen mocht; 
't Gedacht' ontkend' ik niet by monde: 
En wat der menschen doen belangt 
't Hert dat het woord uw's monds ontfangt 
Behoede my van 't pad der zonde. 
 
3Uw' voet-spoor wees my 't gang pad aan, 
Om niet te wank'len met mijn stappen; 
Want met uw Godd'lijk eygenschappen 
Te volgen, kan 't niet qualijk gaan: 

{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Ik roep U aan, U, die voor dezen 
My hebt verhoort; dies laat, o God 
Uw' oor, als eer, zich neygen tot 
Mijn reden, en mewarig wezen. 


Pause.

4Maak heerlijk, dan, en wonderbaar 
Uw' goedheyd, en weldadigheden: 
Die op U hoopt', hoe zeer vertreden, 
Ontwrongt Gy zijn geweldenaar: 
Bewaar my als het zwart der oogen! 
Indien my d'overschaduwing 
Van uwer vleug'len scherm omving, 
Dan had den aanval geen vermogen. 
 
5Dan vond ik voor het aangezicht 
Des goddeloozen my beveyligt; 
Diens quaadheyd uw' besluyt ontheyligt, 
En tegen my verwoesting sticht: 
Haar vet bezet haar ingewanden; 
En met den mond vermelden zy 
Vermetelheyd, en hovaardy; 
En maken 't gruw'lijk met haar handen. 
 
6z'Omsing'len my in mijnen gang, 
En loeren met verspiedend' oogen: 
Gelijk een Leeuw, die, neergebogen, 
Zich tot zijn roof verheft eerlang; 
Een jonge Leeuw, voor elk verborgen 
Die onverhoeds hen valt op 't lijf: 
Staat op, voorkoom, Heer, hun 

{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
bedrijf, 
Eerz' in hun moedwil my verworgen. 
 
7Verlos my met uw' hand, en zwaard, 
Van die uw' wijsheyd wederstreven; 
Van 't Volk wier deel is in dit leven; 
Dat wereldsch is, en aardsch van aard; 
Dies geeft G' hun buyk dien schat ten besten, 
Gelijk hun kind'ren, en hun zaad, 
Daar 't elk den zijnen overlaat, 
Die zich op zulk een voedsel mesten. 
 
8Ik zal in 't ongenaakb're licht, 
(Dus vestigt zich mijn grond-vertrouwen) 
En in gerechtigheyd aanschouwen, 
Heer, uw gezegent Aangezicht; 
Want als die banden zich ontgorden, 
Na dat ik ben in slaap geraakt, 
Dan zal, zoo haast de geest ontwaakt, 
Ik met uw' beeld verzadigt worden. 


    
    
        
        Den xviij. Psalm.


1't LIed Davids, die, des Heeren Knecht, den Heere 
Die woorden sprak, en zong dit Lied ter eere, 
Na dat hem God gered had, en bewaart, 
Van Saüls hand en zijn vervolgers zwaard: 
Ik zal, o Heer! U hert'lijk liefde dragen, 
Mijn sterkt', en U beminnen al mijn dagen, 
Gy die my zijt mijn steenrots, en mijn borgt, 
Een God die my bedekt, bewaakt, bezorgt. 

{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
2Mijn hoorn des heyls, op wien ik my vertroude: 
'k Aanriep den Heer, op dat Hy my behoude, 
Die my verlost' uyt mijnes vyands macht; 
Ook toen de dood my in haar banden bracht, 
Door beken des verderfs, die my verschrikten; 
Haar banden, die zijn handen weer ontstrikten, 
Toen my de hel, en 't onontvluchtb're graf, 
Aangaapt', en dreygd', en zulk een bangheyd gaf. 
 
3Bang was my, dat mijn stem zich zoo deed hooren, 
Dats' opwaarts steeg, en trof de Godd'lijk' ooren, 
Dats' opwaarts steeg tot God in zijn paleys; 
d' Aard' daverd', en bewoog zich reys op reys, 
De Bergen, van hun grondvest afgewrongen, 
Beroerden zich, en schudden, datse sprongen: 
Gods toorne gaf, daarz' aangesteken stond, 
Vuur dat verteerd', en rook, uyt neus en mond. 


j. Pause.

4En buygende den Hemel, daald' Hy neder; 
De donkerheyd van 't onverbeeldb're weder 
Betrad Hy met zijn voeten; in zijn vlucht 
Voerd' hem gezwind een Cherub door de lucht, 
Op 't snel gespan der winden voort gedreven; 
Daar wolken, die zijn Tent rondom beweven, 
En duysternis der waat'ren, zwart en dicht 

{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Hem dekken, en verbergen voor 't gezicht. 
 
5Tot datse van zijn glans daar hene dreven, 
Die hagel, vuur, en kolen van zich geven; 
Daar d'Alderhoogst', in donderende stem, 
Zijn pijlen zond, en gaf zijn krachten klem; 
Diens blixemen, al schitt'rend' afgevloogen, 
Doen sidd'ren, reys op reys, de sterff'lijk' oogen; 
Daar zich de kolk der waat'ren, en den grond 
Des Afgronds, voor 't gezicht geopent vond. 
 
6Dus quam Hy, daar zijn stormen slaan, en klaat'ren, 
En trok my uyt die diep' en groote waat'ren, 
Die m'uyt de hand mijns sterken vyands redt; 
En in hun haat hun meerd're macht belet: 
In ongeval wierd ik van hen bejegent, 
Maar 't was de Heer, die m'ondersteunt, en zegent, 
My voerend' in de ruymte; 't geen Hem lust, 
Om dat Hy van mijn onschuld was bewust. 
 
7Die my vergold na mijn gerechtighede; 
De reynheyd van mijn handen bracht het mede; 
Want ik, gestrekt te houden zijne paan, 
Ben noyt mijn God god'looslijk afgegaan; 
Als die my steeds den spiegel zijner Wetten, 
Inzettingen, en Rechten, voor quam zetten; 
En gansch oprecht den Heere toebereyd, 

{==B5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Mij wachte voor mijn ongerechtigheyd 



ij. Pause.

8Dies heeft Hem tot dien wederloon bewoogen 
De reynheyd van mijn handen, voor zijn oogen: 
Een reyn', oprecht', en goedertieren Heer 
Den reynen, en oprechten; die zich weer 
Een worstelaar bewijzen zal, aan allen 
Welk' hem verkeert, en wreev'lig, tegen-vallen: 
Want Hy verlost het laag en lijdend hert, 
Daar 't hoog en stout van hem vernedert werd. 
 
9Gy Heere doet my mijne lampe lichten, 
En over my de duysternisse zwichten: 
Ik red my door een bende, met der vlucht, 
En ben met God, voor gene muur beducht; 
Zijn wegen zijn volmaakt, en zijne reden 
Doorloutert, 't geen my wis en vast doet treden; 
En dien die op den Heere zich vertrouwt, 
Is God een schild, en rotsteen van behoud. 
 
10't Is God die my met kracht bestond t'omgorden, 
Die mijnen weg my dee volkomen worden; 
Mijn voeten, als der hinden, staan op 't hoog 
Der steyltens; dien 't gebeurd' een stalen boog 
Te breken met mijn armen, wen mijn handen, 
Strijdvaardig, dien met forssen 

{==B5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
moede spanden: 
Maar welk een schild is 't die my doet bestaan? 
De schild des heyls, van God my aangedaan. 
 
11Diens rechterhand my ondersteund', en sterkte, 
Daar ik bezweek; want eer ik 't zelf bemerkte, 
Heeft Hy me met zachtmoedigheyd bewaakt, 
En dus uyt mijn geringheyd groot gemaakt: 
Mijn voetstap maakt Hij wiss' en wijde schreden, 
Dat d'enk'len my niet wank'len onder 't treden: 
'k Vervolgde mijn Vyanden, trof hen aan, 
En keerde niet voor ik hen had verdaan: 



iij. Pause.

12'k Doorstakz', en deed hen vallen voor mijn voeten: 
Daarz' uwe kracht, Heer, in de mijn' ontmoeten: 
Dat ik hun nek verpletter, en hen druk 
(Die tegen my opstonden) met het juk: 
Zy riepen, maar daar niemand was voorhanden 
Die hen verlost'; en wroegende verstanden, 
In zulk een nood ging hun geroep tot Hem; 
Maar God en gaf geen antwoord op hun stem. 
 
13My tot een blijk dat zy geen bystand vinden: 
'k Vergruys dez' als het stof, dat voor de winden 
Daar hene stuyft; 'k vermaaldez' inder daad, 
En dreef hen weg, als modder op de straat: 
Gy hebt my van hun twisten 

{==B6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
uytgeholpen, 
Dat my geen zeen der Volk'ren overstolpen; 
Gy hebt, met zelf t'ontzeen'wen hun geweld, 
My tot een hoofd der Heydenen gestelt: 
 
14Zy dienen my, zelf die ik noyt en kende: 
Daar mijn bevel zich t'haarwaarts hene wende, 
Wierd ik terstond gehoorzaamt; enk'le schroom 
Hield, tegen dank, het veynsend' hert' in toom: 
Want vremden zijn gevallen uyt hun sterkte: 
De Heere leeft, die my mijn heyl bewerkte: 
Hem zy de lof! de Heere zy verhoogt! 
Een rotssteen, daar g'u op betrouwen moogt. 
 
15Een God die my de wraake geeft volkomen; 
Met onder my de Volk'ren te betoomen: 
Hy red me van 't bezettende geweld 
Der Vyanden, dat al hun macht versmelt, 
En zy me zien verr' boven zich verhoogen; 
Hy red me van 't vervolgende vermogen 
Des wreev'len Mans, en maakt zijn doen te niet; 
Die zich verdelgt en my bestendigt ziet. 
 
16Dies zal ik, Heer', U loven by den Heyden, 
En uwen Naam met zegelof verbreyden; 
Die zulk een heyl aan uwen Koning doet, 
En Hem verlost uyt al zijn tegenspoed: 
Die David, uw' Ge- 

{==B6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
zalfd', en zijnen Zade, 
In eeuwigheyd bewijsend' uw genade, 
In eeuwigheyd hem tot den dank verbind, 
Waar toe zijn ziel geen kracht genoeg en vind. 


    
    
        
        Den xix. Psalm.


1DEr Heem'len schoon gebouw, 
Dat ik alom aanschouw, 
Verteld my Godes eer. 
Der sterren wijd gespan 
Elk mensche leeren kan 
De konst van d'Opperheer. 
De dag, die op den dag 
Staag volgt, maakt ook gewag 
Door klaar bewijs van reden, 
De nachten desgelijks 
Na d'and're, zijn vol blijks 
Van Godes Mogentheden. 
 
2Geen spraak, geen volk, geen taal, 
Of 't hoort een breed verhaal 
Van dit doordringend Woord. 
't Geluyd van hare stem 
Heeft doorgaans kracht en klem, 
En word alom gehoord. 
Zoo dat haar redens-wicht 
Elk hier van onderricht, 
En klinkt door alle d'aarde: 
Haar spraake maakt bekend, 
Tot aan des Werelds end, 
Gods Heerlijkheyd en Waarde. 
 
3Zie daar de schoone Zon, 
Dien God haar plaats vergon. 
Gelijk een bruygom treed 
Ter kamer uyt, zoo bly, 
Gelijk een held, is zy, 
Tot haren loop 

{==C1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
gereed. 
Sy heeft haar gang gewend, 
Van 't een tot 't ander end 
Van 's Hemels ommeringen. 
Niets, daar haar licht niet straald, 
En hitte niet in daald, 
Die 't alles door kan dringen. 


Pause.

4Dit leert my veel: maar meer 
Mijns Gods volmaakte leer; 
Als die de ziel bekeerd. 
Zijns Wets getuygenis, 
Die wis en zeker is, 
Den slechten wijsheyd leerd. 
Al Gods bevel is goed, 
En recht; waar voor 't gemoed 
Tot blijdschap word bewogen. 
Al Gods gebod is my 
Een zuyv'rend' artseny, 
't Verklaard der blinden oogen. 
 
5Gods vrees in reyn; en maakt 
Hem reyn, die God genaakt; 
Die eeuwig zal bestaan. 
Zijn rechten, voorgeleyd 
Voor ons, met billijkheid 
En waarheid t'zamen gaan. 
Die onwaardeerlijk zijn, 
En zoo begeerlijk zijn, 
Als goud: geen goud zoo goed is. 
Haar zoete ziel-vermaak 
Gaat boven honig-smaak: 
Geen honigraad zoo zoet is. 
 
6Wat zijn ze nut en goed, 
Tot leering van 't gemoed, 
Zoo klaar aan my, uw knecht! 
Wat hebt gy die 

{==C1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
ze houd, 
En alle zonden schouwt, 
Beloning toegezegt! 
Hoe dikwils dwaaltm'er van? 
Wie is 't, die klaarlijk kan 
Zijn feylen wel doorgronden! 
Ach! reynig door uw Geest 
My daar van, en wel meest 
Van mijn verborgen zonden. 
 
7Houw ook uw knecht in toom, 
Dat noyt in hem en koom 
Een geest van hovaardy. 
Op dat ik niet gehecht 
Aan grootsheyd, gants oprecht, 
En reyn van zonden zy. 
De reed'nen van mijn mond, 
En mijns gedachten grond 
Laat U, o Heer, behagen, 
Mijn rotzsteen, vaste stut, 
Die my verlost, beschut, 
Van alle nood en plagen. 


    
    
        
        Den xx. Psalm.


1DE Heer, o Koning, neyg zijn ooren 
Tot uw' gebed, en stem, 
Daar g'in benauwtheyd u laat hooren; 
Want nood geeft bidden klem: 
De naam, die Iakob dee bevroeden 
By wien hy heyl kon vinden, 
Moet, als een hoog vertrek, behoeden 
U zijnen welbeminden. 
 
2Die uyt zijn Heyligdom, en Hutte, 
Uyt Sion, zend' een kracht, 
Welk u bescherm, en onderstutte! 
Die hebbend' in gedacht 
Uw brand-altaar, en 

{==C2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
offerspijzen, 
Wil uwen raad vervullen; 
Daar 't vet de vlammen, onder 't rijzen, 
Tot asch verteren zullen. 
 
3Wy sullen juychen om dien zegen, 
En in de Name Gods 
De vend'len zwayen allerwegen, 
Het Heydendom ten trots: 
De macht en heerlijkheyd des Heeren, 
(Het blijkt ons allenthalven) 
Geeft met verlossing, zijn begeren 
Hem, dien Hy zich wouw zalven. 
 
4Dies zal Hy hem gezwind verhooren 
Van zijnen Heyl'gen Troon, 
En met zijn rechterhand oorbooren 
Zijn mogentheyd, en kroon: 
Een ander roemt met veel behagens, 
(Als kost geen ramp hem deeren) 
Op ruyterkracht, en legerwagens; 
Wy op den Naam des Heeren: 
 
5Die zal ons onze toevlucht wezen: 
Zy hebben zich gekromt, 
En zijn gevallen; wy gerezen: 
't Geen haar de mond verstomt, 
Maar ons doet roepen, met vertrouwen, 
O Heer, o onze Koning, 
Verhoor ons die Gy wilt behouwen, 
Behoud ons door verschooning. 


    
        
        Den xxj. Psalm.


1O Heer, de Koning is verblijd, 
Dat uwe hand en sterkte 
Zoo groote wond'ren werkte; 
Die, over 't heyl hem in den strijd 
Bewezen, zich 

{==C2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
verheugt 
Met zulk een dierb're vreugd. 
 
2Gy hebt hem zijnes herten wensch 
Gegeven, zijn gebeden, 
En d'uytspraak zijner reden, 
Zoo zeer als immer sterff'lijk mensch 
Van God begeren mocht, 
In volle maat volbrocht. 
 
3Met zegeningen quaamt G'hem voor 
In 't geen hy wenschen woude; 
De kroon van fijnen goude 
(Men denk eens wat hier toe behoor!) 
Heeft uw' vermogen' hand 
Hem op het hoofd geplant. 
 
4Het leven was 't dat hy verkoos: 
Gy hebt het hem gegeven; 
En zulk een duurzaam leven, 
't Geen eeuwig schijnt, en eyndeloos, 
Dat hy zijn dagen rek 
Ver boven haar bestek. 
 
5Groot is zijn eere door uw' heyl: 
Kan iets met heerlijkheden 
De Majesteyt bekleeden, 
Hier stijgt het tot volkomen peyl; 
Hier word hem toegevoegt 
Al wat zijn hert vernoegt. 
 
6Gy zet hem vast in eeuwigheyd, 
Door standb're zegeningen 
Op zijn nakomelingen: 
't Geen over hem die vreugd verspreyd, 
Vervrolijkt door het licht 
Van 's Heeren aangezicht. 

{==C3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
7Nadien de Koning zich vertrouwt 
Op 's Alderhoogsten hoede, 
Verstrekt hem dit ten goede; 
Wien zijn weldadigheyd behoud, 
Zoo dat door ongeval 
Hy nimmer wank'len zal. 


Pause.

8Uw' hand, op zulk een toeverlaat, 
Zal uwen Vyand vinden; 
En door de wraak verslinden 
Al wie u haat, en wederstaat; 
Want uwe Rechterhand 
Verdelgt hun tegenstand. 
 
9Gy zultse zetten in den gloed 
Uw's aangezichts; ontsteken 
In toorn, om door te breken: 
Gelijk m'een oven gloeyen doet: 
Dat in zijn wraak de Heer 
Hen als een vier verteer. 
 
10Gy zult met wortel, tak, en stam 
Haar vander aard verdelgen; 
Dat niemand meer hun telgen, 
Of 't zaad, o Heer, dat van hen quam, 
Wien uwen toorn verslind, 
By menschen-kind'ren vind. 
 
11Want tegen U bestond hun quaad: 
Hoewelze niets vermogen, 
Schoon hun gedacht', en pogen, 
Strekt tot een schendelijke daad; 
Dies God hen weer vergeld 
Naar hun verwoed geweld. 

{==C3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
12Als die hen zetten zal daar zy 
Zijn pijlen, en zijn pezen, 
Een doelwit zullen wezen; 
En zal, om al hun hoovaardy, 
Hen treffen met zijn schicht 
Recht in het aangezicht. 
 
13Verhoog U, Heere, dat de kracht, 
En eer, van uw' vermogen, 
Elk kenbaar sta voor oogen; 
Zoo zullen wy, om dees uw' macht, 
Met zang, en snarenklank, U zeggen lof en dank. 


    
    
        
        Den xxij. Psalm.


1DAt nu de Hind', in 't vroege morgenty 
Des dags, de maat van mijn verzuchting zy: 
Mijn God! mijn God! waarom verlaat Gy my, 
In zulk een lijden! 
Die verre zijt van dien Gy zoud bevryden; 
Van dien Gy soud verlossen, om zijn brullen, 
Zoo 't U, gelijk 't uw' ooren kan vervullen, 
Het herte raakt'. 
 
2Ik roep des daags, mijn God, die 't al bewaakt, 
Tot U om hulp, ik roep by nare nacht, 
Gy antwoord niet, noch keert U aan mijn klacht: 
Ik heb geen stilte, 
Die in mijn smert, en naren angst, versmilte: 
Doch Gy, gelijk ik moet en zal bekennen, 
Zijt heylig; daar zich Is'rel moet gewennen 
Tot U te treen. 

{==C4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
3Uw' woning zijn lof-off'ren, en gebeen, 
Die Iakob brengt op zijner Vaad'ren spoor: 
Zy hebben U vertrouwt, Gy gaaft gehoor, 
En zijn gehanthaaft 
Van U die hen uw' lieff'lijkheyd te pand gaaft, 
Op hun geroep. nadienz' op U vertrouden, 
Van U gered, geholpen en behouden: 
Maar ik een worm: 


j. Pause.

4Een aardworm, ach! geen mensch, in zulk een storm, 
Verstrek alom den menschen tot een smaad, 
Veracht, belacht, verworpen, en gehaat: 
Al die m'aanschouwen 
Bespotten my; my dienze zien vertrouwen 
Op U o Heer: elk zeyt, met schamp're lippen, 
(Zoo laat de haat den toom der reden slippen:) 
En schud den kop: 
 
5Elk zeyt, dat 's hy! hy liet het alles op 
Den Heere staan, en went'len, zoo gerust; 
Dat die hem redd', en help', zoo zijns hem lust: 
O bitt're reden! 
En immers is 't op uw' barmhertigheden 
Dat ik vertrouwd', en stond op uw' vermogen, 
Die m'uyt den buyk mijns Moeders hebt getogen, 
Noch zoogeling. 
 
6My teed're wicht, dien uwe hand ontfing, 
Uyt 's Moeders lijf, my waart Gy mijnen God 
Zelfs van den 

{==C4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
buyk, in al mijn leed en lot; 
Zoo laat dan blijken 
Een zelfde liefd', in niet van my te wijken, 
Nu zulk een nood, en bangheyd my genaken; 
Benauwtheyd drukt de doodverf op mijn kaken, 
En klemt my 't hert. 
 
7Ik word alom omcingelt, en benart, 
Van Varren, van gemeste Stieren, die 
Uyt Bazans weyd' ik tot my naad'ren zie, 
Die my omringen, 
En, hunnen muyl opsparrende, bespringen: 
Gelijk een Leeuw, die tot den roof gedreven, 
Zoo vrees'lijk brult dat bos en wouden beven, 
Diens aart hem port. 



ij. Pause.

8My word mijn kracht als water uytgestort; 
Mijn beend'ren doenm', ontwervelt, geen gerijf; 
Mijn hert, als wasch gesmolten in mijn lijf, 
Is week en teder; 
Mijn kracht valt als een wrakke pot ter neder; 
Mijn tong, met aan 't verhemelte te kleven, 
Laat m'als een lijk, met geen bewijs van leven, 
In 't stof des doods. 
 
9Want honden, (of bevat een naam iet snoods, 
Dat meerder is dan honden?) eene ring 
Van boozen, met hun raads vergadering, 
Heeft my omgeven; 
Mijn handen, en mijn voeten, doorgedreven 

{==C5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Met naag'len, dat d'ontsteke zeen'wen zwellen; 
Hy kan, dien 't lust, al mijne beend'ren tellen: 
Zy schouwen 't aen: 
 
10Zy zien op my: en om den buyt begaan, 
Wier deeling zelf tot aan mijn kleed'ren gaat, 
Zoo werpt men 't lot, wien 't opperlijf-gewaad 
Te beur zal vallen. 
Ach! ach! mijn God, mijn sterkt', en steun in allen, 
Weest Gy niet ver', om tot mijn hulp te naad'ren; 
En laat in haast uw' bystand zich vergaad'ren 
Tot mijn behoud: 
 
11Red, Heer, mijn ziel, van 't zwaard dat haar benout; 
Die eenzaam is, en uyt den diepsten grond 
Haars weemoeds zucht, verlos my van den hond! 
En van de klauwen, 
En muyl des Leeuws! verhoor my, in 't benauwen 
Der hoor'nen, daar d'Eenhoor'nen my me stooten; 
Dat's van 't geweld der Machtigen, en Grooten, 
Die dit bestaan. 



iij. Pause.

12Dan zal uw' Naam tot mijne Broed'ren gaan; 
Daar haar mijn geest, van Godd'lijk vuur geraakt, 
In 't midden der Gemeynte heerlijk maakt, 
En U zal prijzen: 
Gy die den Heer zijn eere wilt bewijzen, 
En die Hem vreest, gy Iakobs Zaad, gy Vromen, 
Wilt met ontsag, in ootmoed, tot Hem komen, 
En geef Hem lof. 

{==C5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
13Want Hy verhief mijn oneer uyt den stof; 
En heeft my, hoe veracht, verfoeyt, verdrukt, 
De lieff'lijkheyd zijn's Aanschijns niet ontrukt, 
Noch zich verborgen, 
Maar my gehoort in 't uyterst' van mijn zorgen: 
Dies zal zijn lof, voor alle die Hem vreezen, 
Van my geroemt, en hoog geheyligt wezen; 
Uyt plicht-beloft'. 
 
14't Zachtmoedig Volk, tot zijnen dienst verknoft, 
Zal eeten, en zich ter verzadiging 
Vervullen, uyt zijn volheyd: zegening 
En lof en eere, 
Zal, die Hem zoekt, op-off'ren aan den Heere; 
En Hy hun hert die ziel-verquikking geven, 
Om uyt genaad' in eeuwigheyd te leven 
In heyl-genot. 
 
15Al d'Aerd' erken den Heere voor haar God! 
Al 't Heydendom bekeer zich tot den Heer, 
Al het geslacht der Heyd'nen valle neer, 
Om Hem t'aanbidden: 
Zijn' is het Rijk, zijn schepter heersch' in 't midden 
Der Heydenen: de Vetten zullen eeten, 
Daar aan dien Disch de kleenen niet vergeten, 
Een' spyz' hen voed. 
 
16Nadien het Zaad Hem dienen zal en moet; 
't Rechtvaardig Zaad dat zijnen dienst betracht; 
Van stam tot stam Hem eygen toegebracht, 
En aangeschreven; 

{==C6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Aankomend' om Hem zijnen lof te geven: 
Op dit gehoor zal 't Volk, noch niet geboren, 
Zijn waarheyd en gerechtigheyd, doen hooren, 
Aan 't Nageslacht. 


    
    
        
        Den xxiij. Psalm.


1DE Heer is my mijn Herder, en Behoeder; 
Zoo dat my des noch scherm gebreekt, noch voeder: 
't Zy dat ik leg in 't gras der volle weyde; 
't Zy dat Hy my met zijnen staf geleyde, 
En zachtjes voer, daar 't water neergedreven 
Met stillen stroom my kan verquikking geven. 
 
2Die my de ziel doordrenkt met zijn genade: 
Gerechtigheyd, ten voetspoor op zijn pade, 
My voorgezet, geleyd me vast en veylig, 
Om zijnen Naam: want zijne Naam is heylig: 
Geen dal des doods, geen schadu doet my vreezen, 
Die met my zijt; diens staf mijn troost zal wezen. 
 
3Gy dekt mijn disch, zelfs voor mijns vyands oogen 
Met overvloed; Gy sterkt my met vermogen; 
Die my het hoofd met oli doet besproeyen, 
En laat van wijn mijn beker overvloeyen: 
Dies zal aan my uw' Zegening beklyven, 
En eeuwig ik in 't Huys des Heeren blijven. 


    
        
        Den xxiiij. Psalm.

 
1't HEel aarde-rond, en alle ding, 

{==C6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Bevat in 's werelds ommering, 
Is Godes, als van Hem gekomen. 
Hoe konstig is 't van Hem gesticht! 
Haar vastigheyd en swaar gewicht 
Rust op de Zee, en waterstroomen. 
 
2Het aardrijk maakt Hy elk gemeen: 
Sijn heyl'gen berg niet yder een. 
Wie zal aldaar by Hem verkeeren? 
Die reyn van handen en gemoed, 
Zijn ziel van ydelheyd behoed, 
En wacht zich van 't bedrieglijk zweeren. 
 
3De zegen Gods is hem bereyd; 
De vrucht van zijn gerechtigheyd 
Laat hem de God zijns heyls ontfangen. 
Dit is 't geslacht, dat na Hem vraagt! 
't Waar' Israël, dat Hem behaagt, 
En zoekt zijn gunst met sterk verlangen. 
 
4Gy poorten, hef uw hoofden op, 
Gy eeuwig deurwerk, rys in top, 
Laat in den Koning aller eeren. 
Wie is de Koning, zoo geacht? 
De Heer, geweldig, groot van kracht, 
In 't strijden sterk, een Heer der Heeren. 
 
5Gy poorten dan, hef u in top, 
Gy eeuwig deurenwerk, gaat op, 
Geef Hem een ingang in uw woning. 
Wie is die Koning, zoo vol eer? 
d'Almachtige Heirscharen Heer, 
Die is alleen der eeren Koning. 


    
        
        Den xxv. Psalm.


1'k HEf, o Heer, tot U mijn ziele! 
Mijn ver- 

{==C7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
trouwen rust op Dy: 
Laat, met opgeheven hiele, 
Niet mijn Vyand over my 
Iuychen, dat ik schaamrood sta: 
Ia doch, al die U verwachten, 
Treft geen schaamte, voor noch na; 
Noch geen knaging der gedachten. 
 
2Die trouloozen handel drijven 
Zonder oorzaak, tref de schaamt', 
Om in my den moed te stijven, 
In wat recht is, en betaamt, 
Maak uw' wegen my bekent; 
Leer my, Heer, uw' paden weten! 
Blijf uw' waarheyd my omtrent, 
God, de God mijns heyls geheten. 
 
3'k Heb met opgeheven' oogen 
U den ganschen dag verbeyd: 
Denk, Heer, aan uw' mededoogen, 
En uw' goedertierenheyd; 
Want die zijn van eeuwighe'en: 
Ach gedenk niet aan de zonden 
Mijner jeugd; mijn overtre'en 
Worde voor U niet bevonden! 
 
4Wees dan mijner, Heer, gedachtig, 
Uyt ontferming en gena! 
Gy die goed zyt, en waarachtig: 
't Geen de zondaars komt te sta, 
Dat Gy hen uw' wegen leert: 
De zachtmoedigen te leyden, 
Is het gene God begeert, 
Om zijn rechten t' onderscheyden. 


Pause.

5Alle paden, dan, des Heeren 
Zijn weldadigheyd, 

{==C7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
en trouw; 
Daar men zijn Verbonden eeren, 
En zijn woord bewaren wouw: 
Om uw's Naams en goedheyd wil, 
Wil mijn zonden, Heer, vergeven! 
Groot is 't pak, waar aan ik til; 
Zonder U noyt opgeheven. 
 
6Wie doch is 't die God wil vreezen? 
Deze word, op vasten voet, 
In zijn wegen onderwezen, 
Welk hy zich verkiezen moet; 
Dat zijn ziele steeds vernacht 
In het goed', en noyt zal derven 
's Heeren toeverzicht, en wacht; 
En zijn Zaad zal d'aard beërven. 
 
7De Verborgentheyd des Heeren, 
Legt hen, die Hem vreezen, bloot; 
Zijn Verbond is hen te leeren, 
't Heyl dat dit geheym besloot: 
'k Heb mijn oogen steeds gezet 
Op den Heer', om Hem t'ontmoeten, 
Want Hy zal my uyt het net 
Doen ontkomen met mijn voeten. 
 
8Houd U van my niet afwendig, 
Dat Gy my genadig zijt! 
Eenzaam ben ik en ellendig; 
Ach! mijn bangheyd strekt zich wijd! 
De benauwtheyd van mijn hert 
Heeft uw' onderstand van nooden, 
Heer, verlicht my in mijn smert, 
En verlos my uyt mijn nooden. 
 
9Slaat uw'oogen met ontfarming 
Op mijn arbeyd, en ellend; 
Dat Gy, Heer, uyt zelfs-erbarming, 
Al mijn 

{==C8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
zonden van my wend: 
Ziet mijn trotsen vyand aan, 
Ziet hoe 't volk vermenigvuldigt, 
Dat met bitsheyd aangedaan, 
My uyt wreev'len haat beschuldigt. 
 
10Heer, bewaar my, red mijn ziele, 
Dat ik niet beschaamt en sta, 
Als ik zonder steunsel viele! 
Ik betrouw op uw' gena: 
Laten mijn oprechtigheyd 
En mijn vroomheyd my behoeden! 
Israël te recht geleyd, 
Dien' uw' bystand steeds ten goeden. 


    
    
        
        Den xxvj. Psalm


1DOet, Heere, doet my recht: 
Ik eysch het, uwe knecht; 
En wandel in oprechtigheyd: 
Die, werwaarts in my keere, 
Vertrouwend' op den Heere, 
Niet wank'len zal; mits Hy me leyd. 
 
2Nu, Heere, neem een proef, 
Van 't geen ik noch behoef, 
Of ik 't niet ernstig gade sla, 
Om mijnen gang te stieren; 
Ia toetst mijn hert en nieren, 
En vonnis mijn bedrijf hier na. 
 
3Uw' goedertierenheyd, 
Die my voor oogen leyt, 
Geeft steeds een indruk in mijn hert 
Uw' waarheyd in mijn wandel 
t'Omhelzen; wijl mijn handel 
Alom van U geweten werd. 

{==C8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
4Ik heb my niet gezet 
By yd'le lieden; met 
Bedekte menschen, die voor mom 
Hun daden, schoon voor oogen, 
Door 't glimpvernis der logen, 
Doen dienen, gaa ik geensins om. 
 
5Ik haat, en schuw' niet min 
't Vergaderde gezin 
Der boozen, in hun raads-besluyt; 
En ben niet neergezeten 
By die zich 't quaad vermeten, 
En voeren 't quaad godloos'lijk uyt. 


Pause.

6Mijn handen wasch ik my 
In onschuld; vrank en vry 
Van wat uytwendig op my kleeft; 
Ook doetm' in al mijn zaken, 
Heer, uw' altaar genaken 
De rust, die 't goed gemoed my geeft. 
 
7Hier word ik opgewekt, 
Hier ben ik uytgestrekt, 
Om uwen lof ook met mijn stem, 
O Heere, te verzellen; 
Uw wond'ren te vertellen, 
Dat geeft mijn reden kracht en klem. 
 
8O welk een liefde-gloed 
Ontsteekt my mijn gemoed, 
Om tot de woning van uw' huys 
Te naad'ren! om, o Heere, 
De Rustplaats uwer eere 
My t'eyg'nen, ver van woest gedruys. 
 
9Raap dan mijn ziel niet weg 
Met hen, wier overleg, 
En woord, en daden, zond'lijk zijn; 
Noch neem my, Heer, het leven 
Met hen, die moord bedreven 
door manslacht, of bedekt venijn. 

{==C9r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
10Wier raadslag zwanger gaat 
Van schendelijke daad; 
En welker handen, uytgestrekt 
Tot gaven, en geschenken, 
Hen alles doet bedenken, 
Dat moeyte baart, en twist verwekt. 
 
11Doch mijne wandel leyt 
In mijn' oprechtigheyd: 
En aangezien Gy 't ziet, en weet, 
Zoo zijt my, Heer, genadig! 
Waak over my gestadig! 
Verlos mijn ziel uyt alle leed. 
 
12Mijn voet, om wel te gaan, 
Staat op een effen baan, 
En zal zoo staan ten eynde toe: 
Ik zal den Heere loven, 
Daarz' in zijn huys en hoven 
Vergaad'ren; die 't van herten doe. 


    
    
        
        Den xxvij. Psalm.


1DAar Licht op 't pad, en welstand van bewaring, 
Gevonden word, verdwijnt de nood, en vrees: 
God is mijn licht, en heyl: o wat bezwaring? 
Wat nood, wat angst? daar zulk een kracht verrees, 
Waar door de Heer in 't leven my behoed, 
Of schoon my dan mijn booze Weerparty 
Verslinden wil, en op staat tegen my, 
Hy struykelt zelf, door 't stooten van den voet. 
 
2Of schoon my dan een Leger mocht bezetten, 
Mijn hert en kent geen vrees, of yd'le schroom; 
Geen oorlogs storm is machtig my te letten, 
Daar zulk een grond my steeds te binnen koom: 
Het eenig een dat ik be- 

{==C9v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
geer, en zoek, 
Is dat ik in het Huys des Heeren woon 
Mijn leven lang; die m' in zijn Tempel toon 
Zijn lieff'lijkheyd: waar toe ik my bekloek. 
 
3Want Hy de Heer versteekt my in zijn hutte 
By quaden tijd; daar, veylig in zijn Tent, 
Zijn hoede my voor overval beschutte; 
My vrijd een Rots voor 's vyands dreygement: 
Nu zal hy my met opgeheven hoofd' 
Om hoog doen zien, daar 't mijne vyand ziet: 
Waar door mijn ziel, die God haar offer bied 
Van Psalter-klank, met zang den Heere looft. 


Pause.

4Ach! voorbedacht' der Goedheyd steeds weldadig! 
Nu riep ik noch, o Heere hoor mijn stem! 
En zijt my, in mijn worsteling, genadig! 
En antwoord my! zo heeft mijn roepen klem: 
Nu tuygt mijn hert, dat Gy dus tot my zegt, 
Mijn Aangezicht te zoeken is u goed: 
Ik zoek het Heer, geef dat het my gemoett', 
En in mijn doen my wijz' en help te recht. 
 
5Verberg my dan uw' Aangezicht niet langer, 
Noch weer uw' knecht in toorne van U af; 
Gy waart mijn hulp, wees noch mijn medeganger; 
Verlaat my niet, die my tot U begaf 
Mijn Vader, en mijn Moeder, in den nood, 
Heer, hebben 

{==C10r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
my verlaten: Gy dan, Heer, 
Zult hierom my aannemen des te meer: 
Dies stel my vast voor allen struykel-stoot. 
 
6Uw' onderwijs doe my uw' wegen weten; 
Uw' hoede ley my in het rechte padt: 
Die my verspied, verborgen neergezeten, 
Op dat zijn list my op mijn zwakste vatt', 
O geef my dien niet over, na zijn wensch: 
Want tegen my staan tuygen, boos en valsch; 
En spoorloos komt my storten op den hals 
De woede van een wrevelmoedig mensch. 
 
7Had dan 't Geloof my niet den moed bestendigt, 
Dat, Heer, in U mijn vastheyd zouw bestaan, 
En dat ik wacht' uw' goed, dat noyt en endigt, 
Daarm' eeuwig leeft; ik ware lang vergaan: 
Wacht op den Heer, o gy die God vertrouwt, 
Zijn sterk, en Hy de Heere zal u 't hert 
Versterken, dat het nimmer moed'loos werd: 
Ia wacht op God: dat 's d'uytkomst van behoud. 


    
    
        
        Den xxviij. Psalm.


1MYn stem, o Heer, is opgeheven 
Tot U, de bron-aar van mijn leven; 
Tot U, mijn rotssteen, en mijn sterkte: 
En ach! als of Gy 't niet en merkte, 
Gy houd U doof: neen, niet alzoo, 
Eer elk my handel als een doo'. 
 
2Laat mijne smeeking tot U komen! 
Of hebt Gy 

{==C10v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
noyt in acht genomen, 
Hoe mijne handen zich verheffen, 
Om door den ernst U 't hert te treffen, 
In uwe heylig' Aanspraak-stee; 
Zoo doet het nu op mijne bee. 
 
3Verdelg my niet met d'ongetrouwen, 
Die, daar ze 't quaad in 't herte brouwen, 
Van vrede met den Naasten spreken: 
Uw' oordeel moet haar doen verbreken; 
Dies geef hen na haar handen-werk, 
Dat elk uw' Rechts vergelding merk. 
 
4Om datse 's Heeren werk versmaden, 
En niet en letten op zijn daden, 
Staat Hy gereed hen af te breken, 
En zal hun opbouw laten steken. 
Gelooft zy God, diens minlijk oor 
De stem mijns smeekings gaf gehoor. 
 
5De Heer is 't, die mijn sterkte strekte, 
Mijn scherm, en schild, die my bedekte; 
En daar mijn hert zich op vertroude 
Die my behield, en ik behoude: 
Dies springt mijn hert van vreugde-dwang, 
En looft mijn mond Hem met gezang. 
 
6De Heer de sterkte zijner Vromen: 
Van wien de kracht en bystand komen, 
Om zijn Gezalfden vast te stellen; 
Verlos uw' volk van die hen quellen; 
Bewaar uw' Erfdeel, dat Gy weyd, 
En zegen het in eeuwigheyd. 


    
        
        Den xxix. Psalm.


1MAchtigen van 't aardsch geslacht, 
Van de Grooten 

{==C11r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
voort-gebracht, 
Is 'er iets dat u betaam', 
't Is de Heer' en zijnen Naam 
Eer' en heerlijkheyd te geven: 
Geef Hem eer en dank daar neven; 
En aanbid den Naam des Heeren 
In zijn Heylig Huys der eeren. 
 
2Op de Waat'ren is zijn stem: 
't Wad der Waat'ren heyligt Hem; 
Want de kracht der Groote Zeen, 
Met des Heeren stem gemeen, 
Is ter eer Hem afgezondert; 
En de God der eeren dondert! 
's Heeren stem is groot, en heerlijk, 
Machtig, krachtig, ongrondeerlijk. 
 
3's Heeren stem, in 't vrees'lijk weer, 
Werpt het Ceed're-bosch ter neer; 
En verbrijzelt, met een gons, 
d'Eed'le Ceed'ren Libanons; 
Datse, van haar struyk gewrongen, 
Recht gelijk de kalven, sprongen: 
Dat de Bergen zich bewegen, 
Als de woest' Eenhoor'nen plegen. 
 
4Libanon, en Sirion, 
Daar 't gezag hun kracht-verwon, 
Ongewoon des stem-getiers 
Staan in enk'le vlammen viers: 
Wouden, en Woestijnen beven, 
Van zijn stem daar heen gedreven; 
Kades, van zijn stem geslagen, 
Doet Hy sidd'ren, en vertsagen. 
 
5's Heeren stem, en krachtig woord, 
Helpt de Hinden ter geboort'; 
Zeyt, en brengt hen d'arbeyd aan; 
En 

{==C11v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
ontbloot het Woud van blaan: 
Maar die tot zijn Tempel naad'ren, 
Daar d'Oprechten zich vergaad'ren, 
Zijn, daar elk Hem eer wil geven, 
Van gevaar, en vrees, ontheven. 
 
6't Is de Heere, die voor heen 
In de Watervloed verscheen; 
Noem Hem om zijn Majesteyt, 
Koning in der eeuwigheyd: 
't Is de Heere, die de zijnen 
Sterk en vreess'lijk zal doen schijnen; 
't Is de Heere, die hen mede 
Zeeg'nen zal met heyl, en vrede. 


    
        
        Den xxx. Psalm.


1EEn Lied, waar met, van smet bevrijd, 
Des Konings Huys word ingewijd; 
Als 't David, na zijn treurgeklag, 
Weer van de bloedschuld zuyv'ren mag: 
Ik zal, in al mijn doen, en poogen, 
U Heer', en uwen Naam verhoogen. 
 
2Gy hebt, dat weer mijn luyster straalt, 
My uyt den stof om hoog gehaalt; 
En niet, door d'uytkomst in den strijd, 
Mijn vyand over my verblijd: 
Mijn roepen plag tot U te wezen, 
En Gy, mijn God, hebt my genezen. 
 
3Gy hebt mijn ziel, van angst beroert, 
Van nieuws als uyt het graf gevoert; 
Op 's levens boord de geest gestut, 
En my weerhouden uyt den put: 
Psalmzingt den Heer' zijn Gunstelingen, 
Met Heylig' Hem zijn lof te zingen. 

{==C12r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
4Want schoon zijn toorne slaat met schrik, 
Dat's voor een enk'len oogenblik: 
Daar in zijn gunst, en lieff'lijkheyd, 
Onmeetb're tijd van leven leyt: 
Die 's avonds met geween vernachte, 
Bevond men dat des morgens lachte. 


Pause.

5‘k Heb in mijn voorspoed wel gezeyt, 
'k En wank'le niet in eeuwigheyd: 
Want, Heer, uw' hand had onverlet 
My op een vasten berg gezet; 
Gy woudse voor uw' gunst bewaken, 
Dat my geen onheyl kon genaken. 
 
6Maar toen uw' Aanschijn zich verborg, 
Doordrong de doodschrik my het morg, 
En trof mijn beend'ren: 'k riep, o Heer, 
Tot U, en bad, en smeekt', als eer, 
Toen ik uw' goedheyd smaakt' in vrede: 
Dies hiel mijn ziel U deze rede. 
 
7O Heer, wat wint Gy by mijn bloed, 
Als ik ten grave dalen moet! 
Of leyt'er in 't vermalen stof, 
Stof van uw' waarheyd, of uw' lof? 
Neen, Heere, neen: maar zijt genadig! 
Mijn helper, lieff'lijk en weldadig. 
 
8Toen hebt Gy my mijn treur-geschrey 
Verandert in een vreugde-rey; 
De zak my van het lijf gegord, 
En my met blijdschap overstort: 
Op dat mijn Eer, met harpgezangen, 
U Heere doe dijn lof ontfangen. 



    
        

{==C12v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den xxxj. Psalm.


1IK heb het oog op U geslagen; 
't Oog daar de ziel door ziet: 
Ach, Heere, laat my niet 
Hier over roode wangen dragen; 
Maar laat zijn stand behouwen 
't Bevestigde betrouwen. 
 
2Laat zich uw' oor te mywaarts neygen! 
En red my, laat een Rots 
My zijn mijn woning Gods; 
Die vaste vesting zy mijn eygen 
Dien niemand onderdelve: 
Mijn Rotssteen zijt Gy zelve. 
 
3Voer, om uw's naams wil my, ten goede; 
En red my uyt het net, 
Voor mijne voet gezet, 
Zoo heymelijk, dat, tot mijn hoede, 
Ik 't naulijks eens bemerkte; 
Maar o Gy zijt mijn sterkte. 
 
4'k Beveel mijn geest in uwe handen! 
Gy hebt my Heer verlost; 
O! die 't erkennen kost! 
Gy God der Waarheyd, 'k haat de schanden 
Van 's afgods ydelheden, 
En hen die haar beleden. 


j. Pause.

5'k Zal my verheugen, en verblijden, 
Om dat uw' wijs beleyd, 
En goedertierenheyd, 
Op my gezien heeft, in mijn lijden; 
En in benaude dagen 
Mijn ziele ga geslagen. 

{==D1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
6Van 's Vyands hand onaangegrepen, 
Deed Gy mijn voeten staan 
Op eene ruyme baan: 
Zijt my genadig! 't hert benepen, 
Van 't geen, o Heer, zoo lange 
My by blijft, is my bange. 
 
7Mijn oogen van verdriet beloken, 
Mijn buyk, en ingewand, 
Verdort, en uytgebrand; 
Word my mijns levens kracht gebroken 
Van droefheyd, en van zuchten, 
Waar met mijn jaren vluchten. 
 
8Ik ben (ter gunst van die my haten) 
Mijn nagebuur een schrik 
En smaad, en walchelik, 
Voor mijn Bekenden op der straten; 
Men schuwt my als een snooden, 
Of reeds vergeten dooden. 



ij. Pause.

9Voor een gebroken vat gerekent, 
Neemt elk, gelijk ik hoor, 
Zijn raadslag van my voor; 
Zy overleggen 't, en besteken 't, 
Hoe 't best hen zal gelukken 
Om my de ziel t'ontrukken. 
 
10Maar ik vertrouw op U, O Heere, 
En zeg, Gy zijt mijn God: 
Mijn leven en mijn lot, 
Staat in uw' hand; 't zy hoe 't zich keere: 
O red m'uyt mijn vyanden, 
En mijn vervolgers-handen. 
 
11Laat op uw knecht dan nederdalen 
't Heyl van Uw' 

{==D1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Aangezicht; 
En my 't gezegent licht 
Uw's goedertierenheyds bestralen, 
En in mijn nood-gevaren 
Uw' bystand my bewaren! 
 
12Geen schaamte doe mijn wangen blozen, 
Na dien Gy zijt die geen 
Dien ik vertroud' alleen; 
Maar overstort den goddeloozen 
Met schaamt', en laatze zwijgen 
Als die ten grave zijgen. 
 
13Maak d'argelist der valsche lippen 
(Gericht, en uytgestrekt, 
't Zy stout'lijk, of bedekt, 
Om den Rechtvaard'gen te beknippen, 
Met hoogmoed, en verachting;) 
Stom, buyten elks verwachting. 



iij. Pause.

14O welk een goed! hoe onwaardeerlijk! 
Bereyd Gy in den geest 
Den genen die U vreest; 
Dat weggelegt vergeld zoo heerlijk 
Hem, die op U betroude, 
Daar 't yder een aanschoude. 
 
15't Verborg'ne, voor uw' Aanzicht kenlijk, 
Stut, als een vaste schans, 
Den hoogmoed dezes Mans; 
Uw' Hut versteekt, en hoed onschenlijk, 
Hen, die zich zien besprongen 
Van 't twist-geweer der tongen. 
 
16Gezegent zy de Naam des Heeren, 
Die my, uyt woud, en 

{==D2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
veld, 
Gered, en vry gestelt, 
Doet in een vaste stad verkeeren: 
Wat nooden, hoe gevaarlijk, 
Hy wendse wonderbaarlijk. 
 
17Ik zeyd', uyt wankelmoedigheden, 
Daar ik my hulp'loos vand, 
Ik ben, in mijnen stand, 
Van voor uw' oogen afgesneden: 
Maar dan ook ('t is gebleken) 
Verhoorde Gy mijn smeeken. 
 
18Heb lief, o al zijn Gunstgenooten, 
Den Heere, die, zo goed, 
Geloovigen behoed; 
En wrev'len wil ter nederstooten, 
Die, daarz' hun hert in stijven, 
Geweld en hoogmoed drijven. 
 
19Gy dan, o Vromen, en oprechten, 
Zijt manlijk, kloek, en sterk, 
Hy zal in al uw' werk 
U 't hert versterken, als zijn knechten: 
En schoon gy zaagt geen open, 
Blijft echter op Hem hopen. 


    
    
        
        Den xxxij. Psalm.


1EEn onderwijs dat David heeft gegeven: 
Waar in het Heyl word na zijn aard beschreven, 
Dat, in genaad', en zond-vergiffenis, 
By God bestaand', in God gegrondvest is: 
O zalig Hy! o zalig hy te noemen, 
Dien niet de mond des Heeren wil verdoemen; 
Maar dien Hy het bedreven quaad vergeeft, 
En dekt het geen hy overtreden heeft. 
 
2Gelukkig is die mensch, in stand uytstekend', 
Dien 

{==D2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
God geen quaad ten quade toe en rekent: 
Nu zeg wat is de reden? Dat zijn geest 
Van geen bedrog bemachtigt is geweest: 
Ach! toen ik zweeg, en wouw mijn zonden helen, 
Moest al den dag mijn brullen my vervelen; 
'k Gevoelde dat my 't quaad, en wist niet hoe, 
Mijn vleesch doorbeet, tot in mijn beend'ren toe. 
 
3Straf was uw' hand en drukte my te zwaarlijk; 
Dat nacht, en dag, mijn qualen, zo gevaarlijk, 
Mijns levenszap verteerden, als de gloed 
Der Zon het vocht by zomerdroogte doet: 
Toen heb ik, Heer, mijn zonden U beleden; 
'k Bedekte niet mijn ongerechtigheden; 
Ik steld' U naakt mijn overtreding voor: 
Des gaaft Gy my vergeving, en gehoor. 


Pause.

4Laat elk den Heer, in heylige gedachten, 
In vindens tijd, aanbiddend' op Hem wachten; 
En geene vloed van waat'ren, geene nood, 
Word zulken Man t'ondraach'lijk, of te groot: 
Gy zijt my mijn verberging, in die tijden; 
Gy zult my, Heer, uyt allen angst bevryden, 
En vrolijk my doen treden, in 't bevang 
Der reyen, met een vreugd'- en zege-zang. 
 
5Gelustet u na goed bericht te leven, 
Ik sal u raad, en onderwijzing, geven; 
Mijn toeverzicht, en ooge, zal voortaan, 

{==D3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Tot uw' behoud op uwe wegen gaan: 
Zijt leerzaam, en geboogzaam, van gemoede: 
Weest niet gelijk een Paard, dat in zijn woede 
Schopt, bijt, en briescht; of als 't Muyl-ezel-dier, 
Die toom en bit behoeven tot bestier. 
 
6Zoo ook dien Mensch, die godloos is van herten, 
Gemoeten veel weerwaardigheen, en smerten; 
Maar die zijn hoop stil op den Heere leyt, 
Dien overdekt zijn goedertierenheyd: 
Verblijd u in den Heere, gy zijn Knechten, 
Verheug u, gy rechtvaardig' en oprechten, 
Zijt vrolijk met gejuych, en vreugde-zang: 
Uw' welstand duurt uw' gantsche leven lang. 


    
    
        
        Den xxxiij. Psalm


1REchtvaardigen, van God verkoren, 
Zing blijd' en vrolijk in den Heer! 
Des Heeren lof te laten hooren 
Past all' Oprechten meer en meer: 
Heyligt, zingt den Heere 
't Harp-gezang ter eere, 
Breek het met de Luyt; 
Laat'er zich mee paren 
't Speel-tuyg van Tien snaren, 
Roep Gods goedheyd uyt. 
 
2Een nieuw Gezang wil u betamen, 
Bevallig op de maat gepast: 
Gods Woord, en Werken al te zamen, 
Zijn wonderbaar, getrouw, en vast: 
Maar het geen zijn zinnen 
Aldermeest beminnen, 
Is gerechtigheyd; 
Is Gericht t' oor- 

{==D3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
boren; 
Billijks, na behooren, 
Yder toegeleyt. 
 
3Van 's Heeren goedertierenheden 
Is 't Aardrijk vol, en overkropt; 
Bezie, van boven tot beneden, 
Zijn Hemelen, die volgepropt 
Van het heir der starren, 
Door elkand're warren 
Op geschikte maat; 
Welker stand en orden, 
Door zijn Woord geworden, 
Door zijn Geest bestaat. 


j. Pause.

4Die zulk een drang der water-aad'ren, 
In 't wijd bevang der groote Zee 
Zich doend' als op een hoop vergaad'ren! 
In 's afgronds schathuys rusten dee: 
Laat voor't Godd'lijk Weezen 
Alle d'Aarde vreesen; 
Laat de werelt-kreyts, 
En al die daar wonen 
Diep' erachting toonen 
Zijnes Majesteyts. 
 
5Hy spreekt, en wacht niet dat het worde, 
Maar 't isser straks; Hy geeft bevel, 
En alles staat' er in zijn orde, 
Onwankelbaar, en op zijn stel: 
Al den raad en't trachten, 
Alle grond-gedachten 
Van het Heydendom, 
Al 't gewoel der zaken, 
Dat de Volk'ren maken, 
Weert, en keert Hy om. 
 
6Alleen des Heereen herts-gedachte, 
En raad bestaat in eeuwigheyd, 
En van geslachte tot geslachte: 
O welk een heyl is hen bereyd, 
Welk hy van te vooren 
Tot zijn Volk verkoren, 
Zich ten erffenis 
En ten Volk laat wezen; 
Wel- 

{==D4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
ker, zooz' Hem vreezen, 
God de Heere is. 



ij. Pause.

7De Heer, van uyt den hoogen Hemel, 
Ziet alle menschen-kind'ren aan, 
En laat op hun gewoel, gewemel, 
Gedacht', en pooging, d'oogen gaan: 
Uyt zijn vaste Woning, 
Ziet Hy hun vertooning 
Op het schou-tooneel 
Van het vlak der Aarden; 
Slechten, en Vermaarden, 
Gelden evenveel. 
 
8Hy maakt en vormt haar aller herten, 
En let op al haar doen en laat; 
Het mag hen spijten, 't mag hen smerten 
't Gelukt niet 't geen Hy tegenstaet: 
Vorsten van vermogen 
Vinden zich bedrogen, 
Steunend' op 't geweld 
Van hun legermachten: 
Forss' en dapp're krachten 
Helpen genen Held. 
 
9Het Paard, met briesschen, en bewegen, 
Zoo sterk en moedig in den strijd 
Geeft geen bevord'ring tot den zegen; 
Noch is 't niet dat zijn Heer bevrijd: 
Maar des Heeren oogen 
Zijn van uyt den hoogen 
Tot zijn hulp bereyd, 
Die, in nood, en pijne, 
Need'rig hoopt op zijne 
Goedertierenheyd. 



iij. Pause:

10Om zijne ziel in doods-gevaren 
Te redden, en in hongers-nood 
Hem by het leven te bewaren; 
Gesterkt met voedsel, meer dan brood: 
Onze Zielen wachten 
Heer, op uwe krachten, 

{==D4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
En uw' onderstand; 
Want ze plag voor dezen 
Ons een schild te wezen 
Door uw' sterke hand. 
 
11Nu heeft een vreugd ons hert onsteken, 
Om dat des Heeren heyl'ge Naam 
Ons onze toevlucht is gebleken: 
Een grondsteun, Welk hen al te zaam, 
Die op Hem vertrouwen 
Veylig kan doen bouwen, 
Op zo vasten rots: 
Ons, die op Hem hopen, 
Sta geduurig open 
d'Eeuw'ge goedheyd Gods. 


    
    
        
        Den xxxiiij. Psalm.


1ALs David zijn gelaat 
Verandert voor Abimelech, 
En doorging (want hy joeg hem weg) 
Verhief hy dus de maat. 
Tot aller tijd en stond 
Zal, om de noyt uytputbre stof 
Van 's Heeren goedheyd, zijne lof 
My leggen in den mond. 
 
2Mijn ziel zal in den Heer 
Haar roem, en blijdschap, doen bestaan: 
Zachtmoedig' herten hooren 't aan, 
En 't sterkt hen des te meer: 
Maak groot den Heer' om my, 
En met my; laat ons zijnen Naam 
Verhoogen, laat ons al te zaam 
Hem loven, vroed en bly. 
 
3Hy was het dien ik zocht, 
Hy was het die my antwoord gaf; 
En, nemend' al mijn vrees my af, 
Die my tot stilte brocht: 
Op Hem bestond hun hoop, 
Die hen be- 

{==D5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
vrijd van schaamt' en schroom, 
Daarz' op Hem als een waterstroom 
Aanzetten in hun loop. 


j. Pause.

4d' Ellendig' in den nood 
Riep tot den Heer', en wierd verhoort; 
Die, eer hy in zijn bangheyd smoord', 
Hem hulp en bystand bood: 
Hy doet zijn Eng'le-wacht 
Rondsom hen hunnen leger slaan; 
En rukt uyt wat hen kan beschaan 
't Godvruchtige geslacht. 
 
5Opmerkende beschouwt, 
En smaakt, hoe goed de Heere zy: 
O zalig, o gezegent hy, 
Hy die op Hem betrouwt: 
Vreest, vreest den Heere, gy 
Zijn Heyligen; want die Hem vreest 
Is noyt in broods-gebrek geweest 
God lijd niet dat Hy 't ly. 
 
6Een Leeuw, hoe jong, en sterk, 
Brult van gebrek, dat alles beeft; 
Daar God den Vromen voedsel geeft, 
En stelt zijn nood een perk. 
Kom Kind'ren hoor na my 
Mijn onderwijs leert 's Heeren vrees; 
Dat dit hem, welk ik onderwees, 
Ten zielenspijs gedy. 
 
7Wie is de man, die 't lust 
Dat hy lang leef, en 't goede ziet? 
Hy toom zijn tong; hy spreeke niet 
Bedriech'lijks: dat geeft rust: 
Wijk af van 't quaad, en sta 
Na 't goede 

{==D5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
dat gy 't weet, en doet; 
En zoek de Vreed', als 't hoogste goed; 
En vliet-se, jaag se na. 



ij. Pause.

8Gods oogen zijn de wacht 
Die den Rechtvaardigen bewaakt; 
En zoo zijn oor zich open maakt 
Dat 's tot zijn beed' en klacht: 
Nadien zijn Aangezicht 
Die 't quaad bedrijven tegenstaat, 
Dat hun gedachtenis vergaat, 
En niet en blijft in 't licht. 
 
9De Vrome roept tot God, 
De Heere hoort, en laat Hem niet 
In zijn benauwtheyd, en verdriet: 
De Heere wendt zich tot 
Gebroken' herten; want 
Hen, die verslagen zijn van Geest, 
Is oyt de Heer omtrent geweest 
Met hulp, en onderstand. 
 
10Na 't menschelijk besluyt, 
Is veel en zwaar de tegenspoed, 
Die den Rechtvaardigen ontmoet; 
Doch God helpt hem 'er uyt: 
Diens zorg zoo verre gaat, 
Dat Hy zijn beend'ren, dat'er geen 
Van dien gebroken word in tween, 
Bewaart, en gadeslaat. 
 
11't Quaad dat de booze doet 
Verhaast zijn dood, en ongeval; 
Hy haat de Vromen, 't geen voor al 
Hem schuldig maken moet: 
Maar God verlost de ziel 
Van 

{==D6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
zijne knechten; en wie hem 
Vertrouwen zal, verklaart zijn stem 
Dat Hy noyt schuldig hiel. 


    
    
        
        Den xxxv. Psalm.


1Treed met mijn Twisters in den twist, 
Op dat door U den strijd beslischt, 
Heer, uwe weerstand haar verrasse; 
Daar Gy met borstschild, en rondasse, 
Voor my gewapent hene-treed: 
En houd U met den spies gereed, 
Op dat Gy hen de weg toesluyt, 
En mijn vervolgers keert en stuyt. 
 
2Zeg tot mijn ziel, Ik ben uw' heyl: 
Dan rijst mijn moed, dan staatse steyl: 
Wanneer Gy die mijn ziele zoeken, 
En zich tot mijn verderf bekloeken, 
Met schanden nemen doet de wijk: 
Dan zijnze 't yd'le kaf gelijk, 
Dat van den wind daar heen gejaagt, 
Word uytgewant, en weggevaagt. 
 
3Uw' Engel jaags', en doe hun pad 
Hen duyster zijn, en glibber-glad: 
Uw' Engel zit hen op de hielen, 
Die, zonder oorzaak, mijner zielen 
Verderf begeerden; met hun net, 
Voor my verborgen uyt gezet, 
Te doen gedyen tot mijn graf: 
Hun eygen list verstrekt hun straf. 
 
4Verwoesting treft hem eer hy 't weet, 
Die in zijn eygen groef, en reet, 
En in zijn net voor my gehangen, 
Zich ziet gezonken, en gevangen: 
Zoo zal mijn ziel zich in den Heer 
Ver- 

{==D6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
heugen; (overmits ze leer 
Dat noyt zijn oordeel d'uytkomst feyl;) 
En vrolik wezen in zijn heyl. 


j. Pause.

5Een vreugd die door mijn beend'ren gaat: 
Wie, Heere, wie vervult de maat 
Van uw' vermogen? die de krachten 
Des sterk'ren breekt; en uyt de machten 
Des roovers en geweldenaars, 
d'Ellend'ge vrijd na veel gevaars: 
Getuygen wreev'lig, en verwoed 
Staan tegen my, in tegenspoed. 
 
6Zy eyschen daar ik niet van weet: 
En doen my quaad, die 't goede deed! 
En zoeken my mijn ziel te rooven: 
En haal ik zelf mijn doen eens boven, 
In hare krankheyd was een zak 
My tot mijn kleed; 'k nam 't ongemak 
Van 't vasten, daar ik in den nood 
Met mijn gebeen hen bystand bood. 
 
7Ik ging als een die om zijn Vriend, 
Die, om zijn Broeder zich bedient 
Van 't treurgewaad, en gaat verslagen 
Met om zijn Moeder rouw te dragen: 
Maar ik tot hinkens-stand gebracht, 
Merk dat men met my guycht, en lacht, 
Men veynst zich van mijn smert geraakt; 
Maar 't is gemaaktheyd, watm'er maakt. 
 
8Want met hun spits-broers aan den disch, 
Daar uyt 't zich hoe valsch hy is, 
Die met hun tand-gekners my vloeken. 

{==E1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Ziet op hen die mijn ziele zoeken! 
En, Heer, ontruk my, in dien stand, 
Dier jonger leeuwen sterke tand: 
Op dat ik U dijn lof toezing 
Ter grooter Volk-vergadering. 



ij. Pause.

9Dat die my t'onrecht Vyand zy 
Zich niet verlustig over my; 
Laat, die my zonder oorzaak haten, 
Niet dertel zijn, en uytgelaten: 
Zy spreken van geen vreed'; o neen, 
Maar zoeken, door bedriech'lijkheen, 
Te krijgen onder hunne hand 
Die stil en vreedzaam zijn in't Land. 
 
10Zy schreeuwen, en verbluffen my 
Met haar geschreeuw; ha! zeggen zy, 
Wat wil hy 't looch'nen, of voor logen 
Doen gaan? wy zagen 't met onz' oogen: 
En echter, Heer die 't alles ziet, 
En weet, Gy weet zy zagen't niet, 
Maar tuygen 't valschlijk: zwijg niet meer, 
En wees van my niet verd', o Heer! 
 
11Ontwaak, mijn God, en Heer, ontwaak, 
Om recht te doen in mijne zaak: 
En laat mijn recht, ja, voor uw' oogen 
Naar uw' gerechtigheyd gewogen, 
Vry in rechtmatigheyd bestaan; 
En doet de blijdschap overgaan 
Van mijn verwaande weerparty, 
Die zoo verheugt is over my. 
 
12Laat, welker hert van vreugde zwelt, 
Als lag ik onder hun geweld, 
Niet zeggen, met zoo volle monden, 
Van my, wy 

{==E1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
hebben hem verslonden: 
Maar schaamte verf hun stout gelaat, 
Die zich verblijden in mijn quaad; 
Daat schaamt' en schand' hun dek-kleed zy, 
Die zich verhoogen tegen my. 
 
13Maar vrolijk zing, en zy verblijd, 
Al wien mijn recht tot vreugd gedijt; 
En laatz' hun zegewensch betuygen 
Met voor den Heere zich te buygen, 
Tot zijnen lof; die my, zijn knecht, 
In vreed' hersteld', en hielp te recht: 
Zoo zal mijn tong, zoo zeer ze mag, 
Uw' lof vermelden, al den dag. 


    
    
        
        Den xxxvj. Psalm.


1't GOdloos bedrijf van die Gods Wet 
Vertreed, my klaar voor oogen zet, 
Dat hy geen God moet vreezen. 
Hy vleyt hem zelv', in 't quaad verblind; 
Die op godloosheyd hem bevind 
Haat zijn geveynsde wezen. 
Want als hy spreekt, zijn tong bedriegt, 
Hy meent het niet, zijn harte liegt, 
Hy wil geen weldoen leeren. 
Terwijl hy op zijn leger leyt 
Bedenkt hy ongerechtigheyd. 
Hy wil van 't quaad niet keeren. 
 
2Mijn hart, o Heer, tot U genaakt. 
Uw goedheyd tot den Hemel raakt, 
Uw Waarheyd tot de wolken. 
Hoe groot is uw gerechtigheyd! 
Hoe diep uw's oordeels wijs beleyd! 
Gy zorgt voor vee, en volken. 
Uw dierb're goedertierenheyd 
Hebt Gy als vleug'len uytgebreyd: 
Daarw' onder veylig rusten. 

{==E2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Gy maakt ons dronken van uw zoet: 
Gy schenkt, en drenkt ons uyt uw vloed 
Van weelden en wellusten. 
 
3Gy zijt, o God, des levens Bron: 
Uw Licht verstrekt ons tot een Zon, 
Om 't licht in U t' aanschouwen. 
Ach! dat Gy, Heer, uw goedheyd wend' 
Tot haar van wien Gy word gekent, 
Die 't hart oprecht behouwen. 
Slaat ook Uw' gunstig oog op my, 
Dat geen godloozen heerschappy 
Ooyt over my en voeren. 
Behoed my voor hun trots geweld: 
De boosheyds werkers zijn geveld; 
Sy konnen zich niet roeren. 


    
        
        Den xxxvij. Psalm.


1ONtsteek u niet, om die het booze werken; 
Benijdze niet, die quaad, en onrecht doen: 
Hoe zeerze zich in yd'len hoogmoed sterken, 
Zy zijn als 't gras, als't versch ontloke groen, 
't Geen 't mes besnoeyt; zoo mee zal, eerz' het merken, 
Zich hun bedrijf ten snellen eynde spoen. 
 
2Vertrouw het op den Heer, in al uw' zaken, 
En doet het goed', en heb het aardrijk in; 
Getrouwheyd doet zijn' oogen u bewaken 
Tot zegening van voedsel, en gewin: 
Laat uw' gemoed zich in den Heer vermaken, 
En alles zal gelukken naar uw' zin. 
 
3Rolt uwen weg (en laat het lot zich keeren 
Zoo't wil, zoo 

{==E2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
't kan) als 't in zijn vrees geschied, 
Slechts op den Heer, en op 't bestuur des Heeren; 
Vertrouw op Hem, zoo feylt u d' uytkomst niet: 
Hy zal uw' Recht opheld'ren, 't licht vermeeren, 
Als 't zonne-licht datm' op den middag ziet. 
 
4Zwijg, neem geduld in Gode, laat het zakken, 
Bevindje dat zijn aanslag hem gelukt, 
Die met bedrog veel goeds op een wil pakken, 
En elk braveert, en and'ren onderdrukt: 
Laat toorne niet de redens-kracht verzwakken; 
Voor al niet die tot zond'lijkheyd verrukt. 
 
5Dit is het deel dat beyden zal gebeuren, 
Die 't quaade doen te worden uytgeroeyt; 
Maar die den Heer verwachten, in hun treuren, 
Het Erf-bezit der Aard' en watt'er vloeyt. 
Nu zoek hem vry, met ernstig op te speuren, 
De booz' is weg, in 't kort, hoe zeer hy bloeyt. 


j. Pause.

6Zachtmoedigen, hier tegen, zullen d' Aarden, 
In groote vreed' en in verlustiging, 
Genieten, en in erf-bezit aanvaarden. 
Godloozen, met arglistig menig ding, 
Op datse den rechtvaardigen bezwaarden, 
Ter hand te slaan, staan in vertwijffeling: 
 
7Zy knerssen op hun tanden, om de vromen: 
Maar 

{==E3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
God belacht hun ydele gepoog, 
Nadien hen haast zijn oordeel in zal toomen: 
Zy staan gereed om met hun zwaard en boog 
d' Ellendigen en armen by te komen, 
En achten niets voor hun geweld te hoog. 
 
8Maar wat gebeurt? hun zwaard, in zulk een woede, 
Schampt zylings af, en treft hun eygen hert; 
Terwijl hun boog, met al te forssen moede 
Gespannen, door 't geweld gebroken werd: 
Den Goeden komt zijn weynigje ten goede, 
Veel meer dan 't veel der boozen, schoon't hen smert. 
 
9Want God verbreekt, met d' armen der godloozen, 
Hun kracht en macht; en ondersteunt, en stijft, 
De krachten der Rechtvaardigen: de boozen 
Vergaan, daar 't erf der Vromen eeuwig blijft: 
De Heere kent hen dien Hy heeft verkozen, 
En weet wat elk in zijnen dag bedrijft. 
 
10Hen zal geen schaamt' in quaden tijde treffen: 
In hongers nood verzadigt hen de Heer: 
De wrake Gods stelt dan de reek'ning effen, 
Want dan vergaat zijn vyand, meer en meer: 
Gelijk, wanneer de vlammen zich verheffen, 
In rook verdwijnt het vetste Lamre-smeer. 



ij. Pause.

11De goddelooz' ontleent en geeft niet weder: 
d'Oprechte, 

{==E3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
dien de nood der armen smert', 
Ontfermt, en geeft; zijn hert is week en teeder; 
d'Een word verdelgt, en heeft den vloek op 't hert; 
En d'and're bloeyt, gezegent als een ceder, 
In 't Land dat hem ten erf gegeven werd. 
 
12Wat zulk een Man zich voorneemt, in zijn wegen, 
Word van den Heer bevestigt; want den Heer' 
Gevalt zijn weg; en, schoon ter neer gelegen 
Wanneer hy valt, Hy laat hem niet ter neer, 
Als eene die, verworpen, van den zegen 
Verstooten blijft, maar ondersteunt hem weer. 
 
13Eens was ik jong, nu ben ik oud van dagen, 
Maar hebbe noyt d'oprecht' en Vromen Man 
In nood gezien, dat hyze niet kon dragen; 
Of dat zijn Zaad zijn brood niet winnen kan: 
Den ganschen dag ontfermd' hy, die hem klagen; 
En zie, zijn Zaad ontfangt'er zegen van. 
 
14Wijk af van't quaad, en doet het goed: wat reden? 
Om dus uw' huys, en woning, vast gevest 
En ondersteunt te zien in eeuwigheden: 
God lieft het recht, en't gaat den zulken best; 
Hen zal zijn gunst in eeuwigheyd omkleeden: 
Die 't godloos zaad roeyt uyt het land-gewest. 



iij. Pause.

15De Vromen zijn 't, die't Aardrijk zullen erven, 
En eeuwig- 

{==E4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
lijk bezitten metter woon: 
d'Oprechte mond, met wijsheyd niet te derven, 
Die waarheyd spreekt, verkrijgt zich dit te loon; 
En van zijn tong zal 't recht zijn glans verwerven, 
Op dat hy 't beeld eens vromen mans vertoon. 
 
16De Wet zijns Gods is in zijn hert besloten; 
Zijn gangen zijn tot slibb'ren niet gestelt, 
Uyt onderwijs van 't vroed gemoed gesproten: 
De booze loert, en zoekt hem met geweld 
Te dooden, of in diep verderf te stooten, 
Maar die op God vertrouwt word niet gevelt. 
 
17De Heere laat de hand, en macht, des boozen 
Niet over hem geworden, na zijn lust: 
Word iemand tot zijn rechter uytgekozen 
Die 't vonnis buygt, God, van zijn recht bewust, 
Zal niet zijn zaak in 't Recht verwareloozen, 
Maar spreekt hem vry, en stelt zijn hert gerust. 
 
18Wacht op den Heer, met zijnen weg te houden; 
En 't Aardrijk word uw' erfdeel: want men ziet 
De drijvers der godloosheyd haast verouden, 
Schoonz' als een boom uytbotten, of als 't riet 
In wasdom staan; zy en daarz' op vertrouden, 
't Was alles weg, men zochtz' en vondse niet. 
 
19Let op den stand der Vromen en oprechten, 
Hun eynd is vreed', in ongesteurde rust; 
Een vrede, daar geen 

{==E4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
onheyl op kan hechten: 
Maar die het quaad hier volgen, naar hun lust, 
Dien zal de Heer in grimmigheyd bevechten, 
Dies word haar lamp verdelgt, en uytgeblust. 
 
20De welstand der Rechtvaardigen, en Vromen, 
Is van den Heer'; en in benaude tijd 
Zal van den Heer' hen haare sterkte komen; 
Waar door Hy haar verdadigt, en bevrijd: 
Dies hebt gy meer voor geen verderf te schromen, 
Die door 't geloof in God geankert zijt. 


    
    
        
        Den xxxviij. Psalm.


1BOetzang, om te doen gedenken. 
Laat beslenken 
Heer uw' toorn, als Gy me straft! 
Laat zich 't yver-vuur bekoelen, 
Door 't gevoelen 
Dat uw' tucht-roe my beschaft. 
 
2Want uw' reeds geloste pijlen, 
Die my spijlen 
Door gebeent' en ingewand, 
Zijn te vinnig afgevlogen, 
Door 't vermogen 
Der op my gevallen' hand. 
 
3Niets is aan mijn ledematen 
Heel gelaten, 
Dat uw' gramschap niet en trof: 
Ach, de grondwel mijner wonden 
Zijn mijn zonden: 
Dit, erken ik, geeft U stof. 
 
4't Zijn mijn ongerechtigheden 
Die 't my deden; 
Die my over hals en hoofd 
Domp'len in een wad van plagen; 
Daar in 't dragen 
't Pak te zwaar mijn kracht verdooft. 

{==E5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
5't Vleesch geblutst, gebuylt, geplettert, 
Diep verettert, 
Broeyt de wond, en vloeyt de dracht, 
Dat men 't stinken van mijn zeeren, 
Door't verzweeren, 
Uyt mijn dwaasheyd, dood'lijk acht. 


j. Pause.

6Ik gekromd en neergebogen, 
Voor uw' oogen, 
Ga den gantschen dag in 't zwart; 
Eysschend', in mijn treur-gewaden, 
Uw' genaden, 
Uyt een rouwgevoelig hart. 
 
7Daar mijn darmen, doorgebeten, 
Door de reten 
't Bloed uytdrukken; dat my 't lijf 
Uytgemergelt, en met eenen 
't Vleesch verdweenen, 
Ik een deerlijk schouwspel blijf. 
 
8Dus verbrijzelt, en verbrooken, 
Dus beloken, 
Uytgeteert, en zwak van smert, 
Moet mijn keel mijn kracht vervullen, 
Door het brullen, 
Dat my opwelt uyt het hert. 
 
9Wat ik in dien staat begeere 
Weet Gy Heere; 
Want voor U, in zulk een stand, 
Zijn mijn zuchten, en mijn zorgen, 
Niet verborgen, 
Want Gy kent mijn ingewand. 
 
10't Hert my om en om gedreven, 
My begeven 
's Levens-kracht en 't oogenlicht; 
Dat men my zouw zeggen mogen 
Zonder oogen, 
Zonder uytstraal van gezicht. 
 
11Mijn gemind', en die my minden, 
Mijne vrinden, 
Staan ter zijd' en buyten schoots; 
Nabestaande staan van 

{==E5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
verre, 
Blijven marren 
Angstig voor 't vergift des doods. 



ij. Pause.

12Maar zy die mijn ziele zoeken, 
En my vloeken, 
Zijn tot mijn verderf gereed; 
Die den gantschen dag bedenken 
My te krenken, 
Daar hun list het tuyg toe smeedt. 
 
13Ik, hier tegen, moet my toonen, 
Om hun hoonen, 
Stom en doof op hun verwijt; 
't Geen ik, met my 't oor te stoppen, 
Op moet kroppen, 
Dat ik op mijn lippen bijt. 
 
14Die, op dat ik 't best bewimp'le, 
Speel den simp'le, 
Of my redens-kracht gebrak; 
Of als kon ik niet hun zeggen 
Wederleggen, 
Daar mijn kennis was te zwak. 
 
15Doch om alles my ter eeren 
Af te keeren, 
Is mijn hoop op U geleyt, 
Heer mijn God, Gy zult my hooren! 
Neyg uw' ooren, 
Tot my in mijn eenzaamheyd. 
 
16Laten zy zich niet verblijden 
In mijn lijden, 
Door het wank'len van mijn voet; 
't Geen hen, stout, en opgeheven, 
Moed zouw geven 
Tegen my in tegenspoed. 



iij. Pause.

17Want ik reeds gereed tot hinken 
Moest verzinken 
Deed Gy my geen onderstand; 
Daar my d'onderdompelingen 
Steets omringen, 
Heer, der smerten van uw' hand. 

{==E6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
18Doch met U bekent te maken 
Al mijn zaken, 
Al mijn ongerechtigheen, 
En wat zond-bekommernisse 
My 't gewisse 
Voordraagt; stut ik my alleen. 
 
19Maar mijn Vyand, en mijn haters, 
Vol gesnaters, 
Zijn vol levens, grof, en sterk, 
En te machtig my geworden; 
Daar hen porden 
Valsche grond, en steun in 't werk. 
 
20Die my quaad voor goed vergelden, 
Zijn de helden 
Welk aldus my tegenstaan; 
Dat my 't goede na te jagen 
Kon behagen, 
Nemenz' als een oorzaak aan. 
 
21Doch my zal, gelijk voor dezen, 
d'Uytkomst wezen 
En mijn toevlucht in den nood, 
Dat Gy my niet zult verlaten, 
Maar aanvaten 
't Geen my vast stelt, in dien stoot. 
 
22My Uw' hulp en hand te bieden 
Laat geschieden, 
Zonder uytstel, of vertrek, 
Heer mijn heyl, en wilt niet wachten, 
Op mijn klachten, 
Dat Uw' Aanschijn zich ontdek. 




    
Den Xxxix. Psalm.


1IK zeyd (en nam aldus mijn overleg) 
Ik wil gaan letten op mijn weg; 
Op dat misschien, van tong en mond te rijp, 
Ik my met spreken niet vergrijp; 
Des ikse met een breydel zal voorzien, 
Terwijl de boozen my bespien. 

{==E6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
2Ik hielme stom, en zweeg, uyt evelmoed, 
Door haat van 't quaad ook 't recht en 't goed: 
Maar dit (helaas) verzwaarde my mijn smert, 
En wierd my tot een vuur in 't hert; 
't Geen, brandend' in mijn binnenste gedacht; 
Aldus my weer tot spreken bracht. 
 
3O Heere, maak mijn eynde my bekent, 
En waar de maat der dagen end, 
Waar in Gy my mijn levenstijd bepaalt; 
Eer Heer mijn geest in 't wilde dwaalt, 
En niet bedenkt, of wijss'lijk overleyt, 
Haar nietige vergangk'lijkheyd. 
 
4Mijn dagen zijn een handbreed, en niet meer, 
Mijn leeftijd niets voor U, o Heer! 
Want yder mensch, hoe vast, en welgedaan, 
Is ydelheyd, en enk'le waan; 
En wandelt als een schaduwbeeld daar heen, 
En woelt zich af in ydelheen: 


ij. Pause.

5En, wroetworm, schraapt by een van over al, 
En weet niet wie 't bezitten zal: 
En nu, o Heer, wat is 't dat ik verwacht, 
Die my verlaat op uwe macht? 
En die, daar ik mijns levens-kracht uyt schep, 
Mijn hoop op U gegrondvest heb. 

{==E7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
6Ach! maak my van mijn overtreding vry, 
Dat ik geen smaad der dwazen zy: 
Ik zwijge stil, en houw me stom van mond, 
Dewijl Gy Heer het weren kond; 
Dan trek ik my der menschen doen niet aan, 
En denk, 't is God die 't heeft gedaan. 
 
7Neem, Heer, uw plaag dan van my, eer uw' hand 
My doe bezwijken, in dien stand: 
Want dien Gy om zijn misdaad straft, en plaagt, 
Verquijnt als van de mot geknaagt: 
Doch elk hoe schoon, en heerlijk in 't verschiet, 
Is ydelheyd, en anders niet. 
 
8Laat mijn geroep U, Heer, ter herten gaan, 
Neem mijn gebed en traanen aan! 
Ik ben voor U een vreemd'ling, en niet meer; 
Gelijk mijn Vaders ook wel-eer: 
Verquik mijn ziel door balssem van gena, 
Eer ik verdwijn, en hene ga! 




Den Xl. Psalm.


1IK heb den Heer verwachtende verwacht, 
Nadien ik t'ende hulp, en raad, 
Daar ik my vond in zulk een staat, 
Geen uytkomst zach, door eygen raad, en kracht: 
Hy neygd' eerlang zijn ooren 
Om minlijk my t'aanhooren: 
En heeft my uyt den poel 
En't modd'rig slijk gered; 
En op een 

{==E7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
rots gezet, 
Daar ik my zeker voel. 
 
2Een Nieuw-gezang leyt Hy my in den mond; 
Een lof-zang, die, zoo rijk van stof, 
Te Hemwaarts, gaat tot zijnen lof: 
Dat veel die 't zien, op zoo gewissen grond 
Hem vreezen, en vertrouwen; 
Hun heylstand op Hem bouwen: 
Hoe zalig is de Man, 
Die op geen Trotsen ziet, 
En, daar hy leugen vliedt, 
Op God vertrouwen kan. 
 
3Uw' Wond'ren, en Gedachten, zijn te veel, 
En groot, dat menz' in ordre stel, 
O Heer, mijn God! of na-vertel: 
Gy hebt geen lust aan offerspijs van meel, 
Of wat ten zoen-off'rande 
Men slacht', of schik ten brande; 
Zulks al en eyscht Gy niet: 
Maar hebt hem 't oor door-boort, 
Hem die U toebehoort, 
Gy die op 't herte ziet. 
 
4Dies maakt my dit U eygen voor altoos 
Gy hebtm' een lichaam toebereyd: 
En ik hier op tot U gezeyt, 
Heer, ons Verbond is vast, en eyndeloos; 
Ik koom om my te geven 
Tot wat hier staat geschreven; 
Als die, o God, met lust 
Uw' welbehagen doe: 
Hier drijft uw' Wet my toe, 
Daarz' in mijn ziel berust. 


Pause.

5Ik bootschap uw' Gerechtigheyd, en heyl; 
Die na den 

{==E8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
last, die 'k hier ontfing, 
Ter grooter Volk-vergadering 
Alom, en steeds haar voordraag', meld', en veyl', 
'k Heb, metz' aan elk t'ontblooten, 
Niet in mijn hert besloten; 
'k Heb uw' Gerechtigheyd, 
Weldadigheyd, en trouw, 
(Die 'k uw' Gemeent' ontvouw') 
En waarheyd, voorgeleyt. 
 
6Dies zal my Uw' genade niet ontstaan, 
Dit stel ik vast; en dat, o Heer, 
Uw' gunst, en hulp, my meer en meer 
Behoeden zal: dien tallelooze quaan 
Van allen oord omkleeden: 
Mijn ongerechtigheden 
Verduyst'ren my 't gezicht; 
Mijn hoofd-haar, en mijn smert, 
Zijn beyd' ontelbaar; 't hert 
Bezwijkt in moed, en plicht. 
 
7't Behaag' U my te redden uyt dien nood! 
Bied, Heer, my vaardig onderstand! 
En overstort met schaamt' en schand 
Hen die mijn ziel benauwen tot der dood: 
Dats', achterwaarts gedreven, 
Dit niet aan my beleven, 
Dat ik in 't quade smoor: 
Verwoesting zy de loon, 
Die hen beschaam', en hoon' 
Die 't hebben met my voor. 
 
8Maar 't hert ontsteek in vreugde meer en meer, 
In blijdschap die geen grond en peyl', 
Van die U zoekt, en die uw' heyl 
Bemint; en 't zeg, gezegent zy de Heer! 
Ik ben ('t is waar) uytwendig 
Nooddruftig, en ellendig, 

{==E8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Maar God gedenkt aan my: 
Gy die mijn hulpe zijt, 
Mijn God die my bevrijd, 
Ach! sta my verder by! 




Den Xlj. Psalm.


1O zalig hy die zich verstandig draagt, 
Daar d'arme zucht en klaagt, 
En in zijn nood hem niet te rug en zet 
Met bits verwijt, en met 
Onwaardigheyd; maar zijner zich ontfermt, 
Wanneer hy bid en kermt: 
Want ook zijn bee vind by den Heere plaats, 
Ten dage zijnes quaads. 
 
2De Heere zal hem hoeden voor en na, 
En slaat zijn leven ga; 
Die hem op Aard in allen overvloed 
Voorspoedig worden doet; 
En die hem uyt de hand, en 't overval, 
Zijns vyands redden zal; 
En die hem op het krankbed krachten geeft, 
Waar door hy als herleeft. 
 
3Ik zeyd', o Heer, dat uw' genade my 
Ter ziel-genezing zy! 
Want ach! ik heb gezondigt tegen U: 
Dit maakt me droef en schuw: 
Zoo dat van my mijn Vyand, die zijn aart 
Quaad-sprekend' openbaart, 
Vraagt, of ik niet op stervens kant en sta? 
Op dat mijn naam verga. 


Pause.

4En wie my komt bezoeken in dien staat, 
Die huychelt inder daad; 
En spreekt, helaas! met dubbelhertigheyd, 
En 

{==E9r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
meent niet 't geen hy zeyt; 
Want buytens huys gekomen, spreekter van 
Zoo bitter als hy kan: 
En die my haat, in 't momp'len met zijn maats, 
Verzint vast alles quaads. 
 
5O (zeggen zy) een stout en schendig stuk 
Dat werpt hem in den druk, 
Dat kleeft hem aan; die nu zijn ongeval 
Niet licht ontworst'len zal: 
Zelf die mijn vriend in vreed' en voorspoed scheen, 
En had mijn brood gemeen, 
Die stoot me met de verss'nen nu ter neer, 
En haat me des te meer. 
 
6Maar Gy, o God! zijt my genadig; sterk 
Mijn krachten, dat men 't merk; 
Op dat uw' macht, my in de hand gestelt, 
Hen hun bedrijf vergeld': 
Dit stel ik vast (des vind ik my bewust) 
Dat mijner U gelust; 
En dat daarom mijn vyand over my 
Al t'ydel zich verbly. 
 
7Want, my aangaand', indien ik 't zeggen zal, 
Gy red my van den val, 
Die my in mijn oprechtigheyd behoud, 
En met uw' gunst beschouwt: 
Zy Iakobs God, den Heere, lof gezeyt, 
Tot in der eeuwigheyd! 
Die d'eeuwigheyd der eeuwen (amen, ja! 
Ia, amen!) door besta. 




Den Xlij. Psalm.


1't HArt, gejaagt en afgeronnen, 
Dat, met heesch en schor geluyd, 
Hijgt na versche water-bronnen, 
Drukt 

{==E9v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
mijn hert na't leven uyt; 
't Geen met zulk een zielen-zucht 
Reykhalst, dat het, in zijn vlucht, 
Heer zijn dorst in U verzade; 
's Levens spring-bron vol genade. 
 
2Mocht my weer de tijd gebeuren, 
Dat ik voor Uw' Aangezicht 
Mocht verschijnen zonder treuren! 
Ach wat wierd my 't hert verlicht! 
Daar zich nu mijn droef gemoed 
Nacht en dag met tranen voed, 
Om hun ongeheyligt vragen, 
Waar mijn God zich mag vertragen? 
 
3Van't gedenken smelt mijn ziele, 
Datse stort aan water uyt; 
Als het my te binnen viele, 
Dat ik met een Lof-geluyd, 
Dat ik met zoo standb're schaar 
Hene trad in 't openbaar, 
Om in zijn geheyligd' Hoven, 
Op den Feest-dag, God te loven. 
 
4O mijn Ziel, hoe dus onrustig! 
Waarom buygt gy u ter neer? 
Hoop op God, en houd u lustig; 
Want gy weer dien Hoogsten Heer 
Loven zult, en voor hem staan: 
Schoon de bruysende Iordaan, 
En daar Hermons heuv'len rijzen 
Om 't ver afzijn, u doen yzen. 


Pause.

5Daar de diep' afgrijss'lijkheden 
Van een Afgrond hunne stem 
Heen en weder daav'ren deden; 
En 

{==E10r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
een Afgrond gafze klem, 
Door den weerklank van 't geluyd: 
Kracht van waat'ren gootenz' uyt: 
Al die golven, al die baren, 
Zijn my over 't hoofd gevaren. 
 
6Maar des daags zal God gebieden 
Zijne goedertierenheyd; 
Die den nacht, wen 't quaad zal vlieden, 
My tot zijnen lof bereyd: 
God, mijn Rots, vergeet Gy my? 
't Rouw-kleed toont U wat ik ly, 
Zal mijn geest, met iet verhevens, 
Zeggen tot den God mijns levens. 
 
7't Is een doodsteek in mijn nieren, 
Dat mijn hoonder my bespot, 
Met my steeds voor 't oog te zwieren, 
Als hy zeyt, waar is uw' God? 
O mijn ziel, herstel u weer, 
Buyg u niet zoo laag ter neer; 
Hoop op God, gy zult Hem loven, 
Die zoo vaak u sterkt van boven. 




Den Xliij. Psalm.


1GEef vonnis, God, aanvaard mijn zake, 
Bedien, volvoertz'; en maakme vry 
Van 't volk dat, hard, en heet ter wrake, 
In snood bedrog neemt zijn vermaken! 
't Is wind, al staan ons menschen by, 
Is God niet op ons zy. 
 
2O sterkt' en steunsel van mijn leven, 
Waarom verstoot Gy my zoo veer? 
Waarom, van mijn party gedreven, 
Moet ik in muff verdriet omzweven? 
Nu send uw 

{==E10v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
licht en waarheyd ne'er. 
(In God vindm' alles we'er.) 
 
3Dat ik door haar geley mag raken 
Tot uwen Berg, die zoete kust, 
En onder uw' verheven daken 
Het God-gewijd' altaar genaken. 
De mensche zoek al waar hem lust: 
In God alleen is rust. 
 
4Gy God, tot zielen-lust verkoren, 
Zijt daar ik na verlang met smert, 
Uw' eere lust my te doen hooren, 
Door Loff-dicht uyt uw' gunst geboren. 
't Is weeld in een Gods-dienstig hert, 
Dat God geprezen werd. 
 
5Wat is 't, mijn geest, dat u doet wanken? 
Hoe woelt gy zoo? vertrouwt den Heer. 
'k Weet wel dat ik Hem noch zal danken 
(Mijns aanschijns Heyland) door loff-klanken. 
Al is 't geluk somwijlen veer, 
Als God wil neemtet keer. 



Den Xliiij. Psalm.


1O God, wy hebben 't met onz' ooren 
Van onze Vaad'ren mogen hooren, 
Door goed bericht van hand tot hand, 
Haar voerend' in 't Beloofde Land, 
Wat Gy te haren tijde deed: 
Gy hebt de Heyd'nen uytgedreven, 
Maar hen (geleyd door lief en leed) 
Geplant, en 't Land ten erf gegeven. 
 
2Met hen ten wasdom te begieten, 
Hebt Gy hen 

{==E11r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
vruchtbaar voort doen schieten; 
De Volk'ren, van uw' hand geplaagt, 
Van voor hun aanschijn weg gevaagt: 
Zy hebben niet door eygen macht 
Het land bemachtigt met den zwaarde, 
Maar uwe hand, uw' arm, en kracht, 
Bracht haar in stand; haar stand in waarde. 
 
3Wien 't licht uws Aanschijns voorgedragen; 
Gy vond in hen uw' welbehagen: 
O God, Gy die mijn Koning zijt, 
Die Iakob bystond in den strijd, 
Gebied uw' bystand als wel eer: 
Zoo zullen wy met hoor'nen stooten, 
En werpen tot den grond ter neer 
Hen, die zich nu zoo trots vergrooten. 
 
4Zoo zullen wy niet min, ook heden, 
Hen in uw' Naam ter neder-treden, 
Die tegen ons gewapent staan: 
Zoo niet zoo is 't met ons gedaan: 
'k Vertrouw my niet op mijnen boog, 
Mijn zwaard en zal my niet verlossen: 
Want die Gy voorstaat, is te hoog, 
En alle machts geweld ontwossen. 


j. Pause.

5Gy zijt dan, Heer, op wienwe wachten, 
Die ons verlost van d'yd'le machten, 
Waar met ons onze Vyand praamt: 
Gy die ons' haters maakt beschaamt: 
Dies is uw' roem den gantschen dag 
In onze mond; uw' Naam te loven 
In eeuwig- 

{==E11v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
heyd, moet elk, en mag; 
Al gaat het onze macht te boven. 
 
6Maar nu gy ons, uw' Gunstgenooten, 
Te schande maakt, en hebt verstooten, 
Gelijk het blijkt, dewijl men niet 
U in het spits der Heyren ziet; 
Zoo doet G'ons wijken achterwaarts: 
Ons weerpartijder komt te boven, 
Die, uyt den wrok eens bitt'ren aarts 
Ons hatend', op ons valt aan 't rooven. 
 
7Wien, onverzien van weer en wapen, 
Gy overgeeft, gelijk men schapen 
Ten spijze geeft, ter slachting kooyt; 
Wien, onder 't Heydendom verstrooyt, 
Gy opveylt, en te koop doet staan, 
En sluyt de koop tot genen prijze: 
Ach! ach! wat hebben wy gedaan, 
Dat zich uw' toorne dus bewijze! 
 
8Gy stelt ons onzen Nageburen 
Ten smaad, en spot; daarz' ons begluren, 
Van voor, van acht'ren, van ter zy, 
Met bitt'ren schimp, en spotterny: 
Wy zijn een spreekwoord, en verhaal, 
Der Heyd'nen, die, van Uwent wegen, 
't Hoofd schudden, dat G' ons t'eenemaal 
Of nutt'loos zijt, of niet genegen. 
 
9Zoo dat den ganschen dag mijn schande 
Zich voor my stelt; daar 't hert ontbrande 
Van spijt, diens 

{==E12r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
werking 't bloed doortrekt, 
En my met schaamte 't aanschijn dekt; 
Om al 't verwijt des lasteraars, 
Des vyands, die, tot wraak genegen, 
My hoont met veel gemaakt gebaars, 
Om in zijn wraak vermaak te plegen. 



ij. Pause.

10Dit alles is ons wedervaren, 
Die niet van U geweken waren; 
Die niet iet valsch'lijks met den mond 
Bestonden, tegen uw' Verbond: 
Ook keerd' onz' hert niet van U af; 
En, daar wy uwen weg betraden, 
Zich noyt de voet van't spoor begaf, 
Om af te wijken van uw' paden. 
 
11Wien nu verplettert, en gebroken, 
En in doods schaduw neergedoken, 
Een kuyl der Draken, trots, en stout, 
Gekerkert, en geketent, houd: 
Ach! hadden wy den Name Gods 
Vergeten, of voor vremde goden 
Ons neergebogen zijns gebods 
Onachtsaam, of zijn tucht ontvloden! 
 
12Zouw God dan zulks niet onderzoeken? 
En wat'er schuylt in alle hoeken? 
Nadien Hy des gerechts gereed, 
De herts-verholentheden weet: 
Nu worden wy den ganschen dag 
Om uwent wil ter dood verwezen; 
Geacht als schapen, ach! ach! ach! 
Voor mes en slachtbank uytgelezen. 

{==E12v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
13Waak op! waak op! wat zoud Gy slapen, 
Heer over ons, uw' arme schapen! 
Ontwaak! ontwaak, ter wraak bereyd, 
Verstoot ons niet in eeuwigheyd: 
Ach! waarom zouw uw' Aangezicht, 
Met onz' ellend' als niet te weten, 
En ons t'ontrekken 't lieff'lijk licht, 
Onz' onderdrukking dus vergeeten! 
 
14Want onze ziel, uyt onvermogen 
In onmacht, leyt in 't stof gebogen; 
Daar onze buyk aan d'aarde kleeft, 
En 't ingewand geen ruymte geeft: 
Staat op, o Heer koom ons te baat! 
Verlos en red ons uyt d'ellende! 
Want noyt is uwe macht, en raad, 
Noch goedertierenheyd, ten ende. 




Den Xlv. Psalm.


1EEn zang, een Lied der Liefd', om t'onderwijzen: 
Op datw' aldus den grooten Koning prijzen: 
Waar toe my 't goed' op huppelt uyt het hert, 
Dat in Gedicht van my begrepen werd: 
Een onderwijs my van de tong gevloten, 
Als uyt de pen eens Schrijvers voortgeschoten, 
Met zoo gezwind' en onbedwongen zwier, 
Als stroomde zelf mijn reden langs 't papier. 
 
2Beroemde Vorst, wat kan uw' roem vermind'ren? 

{==F1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Die schoonder zijt dan alle menschen-kind'ren; 
Die, door genaad' u in den mond gestort, 
In eeuwigheyd van God gezegent word: 
Die, met het zwaard u op de heup te binden, 
Gelijk een Held u zult gewapent vinden 
Met blijk van macht, en glans van heerlijkheyd; 
Grond-steunsels van ontzagb're Majesteyt. 
 
3Een Heerlijkheyd, welk, op uw' Zegewagen, 
U, met het woord der Waarheyd, op doe dagen; 
Uw' wagen, dien, daar elk uw' voorspoed viert, 
Rechtvaardige Zachtmoedigheyd bestiert: 
Dan zal al-om, door vreesselijke dingen, 
Uw' rechterhand de Volkeren bedwingen, 
En onder u doen vallen; daar het hert 
Uws Vyands van uw' pijl getroffen werd. 
 
4Uw' Troon, o God, zal wank'len noch bezwijken 
In eeuwigheyd; den Schepter uwer Rijken 
Bloeyt zonder eynd': en zoekt m'er d'oorzaak af? 
Rechtmatigheyd bestendigt troon, en staf: 
Gerechtigheyd is by u hoog in waarde; 
Godloosheyd haat, en slaat gy met den zwaarde: 
Dies zalft, o God, uw' God met d'oli-vloed 
Der vreugd u, meer dan Hy 't uw' Broed'ren doet. 


{==F1v==} {>>pagina-aanduiding<<}



Pause.

5Uw' Kleed'ren zijn van dierb're speceryen 
Door-balsemt; elk wil u de ziel verblij'en 
Met vreugdenspel, in 't elpene Paleys, 
Daar zich 't gejuych doet hooren reys op reys: 
De Dochteren der Koningen, en Grooten, 
Zijn uytgerust als dierb're dienstgenooten 
Der Koningin: die, aan uw' rechterhand, 
In 't fijnste goud de kroon der schoonheyd spant. 
 
6Vergeet uw' Volk, o Dochter, neyg uw' ooren, 
Vergeet het Huys waar uyt gy zijt geboren; 
Om 's Konings wil; op dat hem des te meer 
Uw' schoonheyd lust, erken hem voor uw' Heer 
In need'righeyd: des zullen, tot een teeken 
Van plichtbewijs, U met geschenken smeeken 
De Dochter zelf van Tyrus, rijk van schat, 
En al, wien groot, de ring des Rijks bevat. 
 
7Des Konings Bruyd, en Dochter, zoo verheerlijkt, 
Door 't ciersel 't geen inwendig haar vereerlijkt 
En glans-rijk in't uytwendige cieraad, 
Op goud gestikt borduurwerk, en gewaad, 
Ziet van den sleep der Maagdelijke reyen 
Dus tot den troon des Konings zich geleyen; 
Daar blijdschap, en verheuging 

{==F2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
met den lof 
Der heerlijkheyd, haar voert in's Konings hof. 
 
8Groot zijn, 't is waar, uw' Vaad'ren, maar uw' Zonen 
Zal grooter Rijk met glori 't hooft bekroonen; 
Welk uwen schoot, met zegenrijk geweld, 
Tot Vorsten der geheeler Aarde stelt: 
Dan zal uw' naam, op 't klinken mijner snaren, 
In eeuwigheyd zijn eed'le geur bewaren; 
Daar Uwer, van geslachte, tot geslacht, 
In zegening, met lofspraak word gedacht. 




Den Xlvj. Psalm.


1GOd onze toevlucht, onze sterkte, 
Gy die zoo krachtelijk bewerkte 
Al 't geen ons, in gevaar en nood, 
En in benauwtheyd, hulpe bood: 
Ons zal geen vreeze meer beroeren, 
Al stond, door 't dond'ren en 't rumoeren, 
Niet langer 't Aardrijk op den grond, 
En grondsteun, daar 't zo lang op stond. 
 
2Al zagen zich de Bergen rollen 
In 't hert der Zeen, door storm gezwollen, 
Daar 't Water ruyst, en bruyst, en woelt: 
Laat, daar het dees verheffing voelt, 
't Gebergte daav'ren en bewegen; 
Van mind're beekjes komt de zegen, 
Die zich in't Heyligdom vertoont 
Der Stad, daar d'Alderhoogste woont. 

{==F2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
3God, in het midden van haar muuren, 
Doet, zonder wank'len, staan en duuren 
Haar vastheyds onverwrikb'ren grond; 
En helpt haar in den morgenstond: 
De Heyd'nen, Volk'ren, Koningkrijken, 
In oproer, sidd'ren, en bezwijken, 
Zoo haast Hy zijne stem verheft: 
Dies smelt het aardrijk, dienze treft. 


Pause.

4De Heer, de Heere der Heyrscharen, 
Is met ons: daar, om hoog gevaren, 
Ons Iakobs God een hoog vertrek, 
En onverwinb're wacht verstrek: 
Aanschouwt de daden van dien Waarden; 
Die, en verwoesting werkt op Aarden, 
En, tot aan 't eynd der Aarden weer 
Straks legt den oorlogsstorm ter neer: 
 
5Die wagens, spiessen, bogen, pezen, 
Verbrand, verbreekt, of zwak doet wezen, 
Dat alles neerbuk onder Hem: 
Laat af (dus luyd zijn woord, en stem) 
Laat af, laat af, en laatmen weten, 
't Zy wat de Heyd'nen zich vermeten, 
Dat Ik, de Heere, Heere ben; 
Op dat men mijnen Naam erken: 
 
6Op dat men my, en mijn vermogen, 
By alle Heyd'nen zie verhoogen: 
En dat mijn eer, en heerschappy, 
Al 

{==F3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
om op aarde kenlijk zy: 
De Heer! de Heere der Heyrscharen 
Zal met ons zijn, en ons bewaren, 
O Iakobs God, uw' toevlucht strek 
Ons tot een wacht, en hoog vertrek! 




Den Xlvij. Psalm.


1VOlken, over-al, 
Maakt triumph-geschal, 
Stort, met bly geluyd, 
God' uw' herten uyt: 
d'Opper-Godlijkheyd 
Zijner Majesteyt 
Is verschrikkelijk 
Over 't gantsch aardrijk. 
Alles wat met ziet 
Heeft Hy in gebied, 
't Buygt voor zijnen throon 
En erkent zijn kroon. 
 
2Hy is 't die ons macht 
Hooger heeft gebracht, 
En de volken steld 
Onder ons geweld, 
Dat haar trotsen nek 
Ons ten voet-bank strek. 
Hy is die 't genot 
Van 't gewenschte lot 
(Iakobs heerlijkheyd 
Daar zijn lieffd' op leyt) 
Uyt een hert zoo mild 
Ons heeft toe-gewilt. 
 
3Schouwt Gods grootheyd aan. 
Hy vaart op, omvaan 
Met triumph-gezank. 
En trompet-geklank. 
Hier, met keel en stem: 
Zingt en we'er-zingt Hem: 
Zingt Hem loff en eer: 
Hem, ons God en Heer. 
Die den schepter heeft 
Over all' wat leeft. 
Zingt en maakt uw' loff 
Nutte leerings stof. 
 
4Aller Heyd'nen zaat, 
Dat de aard' beslaat, 
Kent zijn heerschappy. 
Op zijn troon zit Hy 
In het hoogste hoog 

{==F3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Daar't onsterff'lijk oog 
Alles klaar door-straalt, 
En geduurig daalt, 
't Zy met loon off straff, 
Op de menschen aff, 
Dien Hy wijs' en Wet 
Na believen set. 
 
5Vreemde Vorsten slaan 
Met Gods kind'ren aan, 
Willen, een met haar, 
Hopen by die schaar 
Deel en mede-lot 
Aan Abrahams God 
Wiens ontsachlijkheyd, 
Over-al verspreyd, 
(Want Hy heeft op aard 
Beyde schild en zwaard) 
Stadig aanwas krijgt, 
En op 't hoogste stijgt. 



Den Xlviij. Psalm.


1DE Heer is een verheven Heer! 
In Naam ontsach'lijk, hoog in eer: 
Gelijk de Stad, by Hem verkoren, 
Dit op zijn Heyl'gen Berg doet hooren: 
Welke Stads gelegentheyd 
Haren luyster zoo verspreyd, 
Datz', een vreugd der gantscher Aarden, 
Sion doet dien lof aanvaarden, 
Dat haar, aan 't gewest ten Noorden, 
D'Alderschoonste bergen boorden. 
 
2O Sion, wijd-vermaarde Stad 
Des grooten Konings! welk een schat, 
Dat God, met zich uw' scherm te toonen, 
Dus uw' Paleysen wil bewonen! 
't Wierd baarblijk'lijk, en bekent, 
Toen zoo menig regement 
Zich door hen by een vergaerde, 
Die de Heerschers 

{==F4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
zijn op Aarde; 
Reeds in aantocht opgetogen: 
Doch met zwak en ydel pogen. 
 
3Zy zagen 't, als een heerlijk ding, 
Met sidd'ring, en verwondering; 
Een vrouw van barens-nood benepen 
Word zoo van beving aangegrepen: 
d'Oosten wind breekt vloot by vloot, 
Als zich Tharsis macht vergroot: 
Dit's 't gerucht van uyt de baren: 
Maar de Heere der Heyrscharen 
Doet ons kennen, by bevinding, 
Al hun krachts en machts ontbinding. 


Pause.

4Gy zult, o God, in eeuwigheyd 
Haar vast doen staan: wy zijn bereyd 
t'Erkennen uw' weldadigheden; 
Daar G', in uw' Tempel aangebeden, 
Uwen roem, uw' Naam gelijk, 
Onbepaalt in rijk aan rijk 
Uyt-strekt tot aan 't eynd der Aarde: 
Uw' rechtvaardigheyd in waarde, 
Door uw' rechterhand bestendigt, 
Strekt zich daar geen paal haar endigt. 
 
5De Berg van Sion juych' van vreugd! 
Laat Iudaas Docht'ren zijn verheugd! 
Gods oordeel doe de moed haar zwellen: 
En wil men Sions toor'nen tellen, 
En de Stad in 't ronde gaan, 
Laat' er vry uw' hert op staan; 
Hare vesting, en paleyzen, 
Mag men met 

{==F4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
gemak bepeyzen, 
En met aandacht overleggen, 
Om 't de Nazaat voort te zeggen. 
 
6Want deze God, die 't dus beleyt, 
Is onze God in eeuwigheyd: 
Die met zijn voorzorg, en zijn hoede, 
Ons voorstaat, en bewaakt ten goede: 
Want de sterkte van de Stad, 
Zoo ze niet dien hoeder had 
Mochtmen zich niet op verlaten; 
Die, ons leydend' op zijn straten, 
Ons in nooden en gevaren 
Tot der dood toe zal bewaren. 




Den Xlix. Psalm.


1GY Volk'ren, die, op Aarde voortgebracht, 
Dit rond bewoont, gy sterffelijk Geslacht, 
Hoor toe, en let met aandacht op mijn woord; 
Het zy gy zijt aanzienlijk door geboort', 
En rijk van haaf; of slecht van staat, en goed, 
En voortgeteelt uyt geen doorluchtig bloed; 
Tot u al t'zaam zal zich mijn reden strekken 
Om uw' gemoed tot wijsheyd op te wekken. 
 
2Want wijsheyds kern erkauw ik met den mond, 
En overdenk, in mijnes herten grond, 
't Geen op den toets de proeve van verstand 
Behouden mag; een spreuk van hand tot hand 
Het oor vertrouwt, heeft mijne harp gedacht 
T'ontvouwen in haar grondgeheym, en 

{==F5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
kracht 
Wat zoud' ik doch in quade dagen vreezen, 
Schoon 't godd'loos Volk my achter her mocht wezen? 
 
3Want hy, die zich of op zijn goed vertrouwt, 
Of op zijn goed zijn roem, en hoogmoed, bouwt; 
Wat kan hy, wat vermag hy, met zijn schat, 
Indien de nood zijn Broeder vind, en vat? 
Verstrekt hy hem een waarborg in den nood? 
Of geld by God randzoen-geld voor de dood? 
O neen, de Ziel, te kostlijk, voor de menschen 
Onlosbaar, blijft onhoud'lijk, hoez' het wenschen. 
 
4Waar 't anders; 't mocht van tijd tot tijd geschien, 
Dat elk bedacht om geen verderf te zien; 
Dat door vernuft, of onvermoedb're vond, 
Een kloeke geest, of machtige, bestond, 
Dit t'onderstaan: doch al vergeefs bedacht, 
't Zy wijs, 't zy dwaas, de dood behoud haar macht; 
Hoe groot, hoe rijk, zy moeten 't leven laten, 
En and'ren in 't bezit van al hun staten. 


Pause.

5En aangezien die nood niet is t'ontgaan, 
Zoo huyst in 't hert deez' ingeslope waan, 
Dat land, en zand, dat woning, en gebouw, 
Geheten na haar naam, hun naam behouw 
In eeuwigheyd; en dat hen 

{==F5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
't Nageslacht, 
Door 't erf-bezit, doet leven in 't gedacht: 
O dwaas besluyt! die mensch, hoe zeer in waarde, 
Vergaat tot niet, en als een beest ter aarde. 
 
6Noch staat het zijn Nakomelingen aan, 
Dien zelven weg der dwaasheyd in te slaan: 
Men zet hen dan als schapen in het graf; 
Want zoo verteert, en weyd de dood haar af: 
In tegendeel, d'Oprechte wacht den dag 
En morgenstond, waar in hy heerschen mag: 
God zal my van 't geweld des grafs bevrijden: 
Dies zal geen vrees der Grooten my bestrijden. 
 
7Zijn erf-bezit is met zijn leven uyt, 
Dien 't graf met al zijn pracht en macht besluyt: 
Al heeft zijn ziel in wellust zich gevoed, 
Al looft men die wat goeds zich zelven doet, 
Het gaat met hem zoo 't met zijn vaad'ren ging; 
In eeuwigheyd geen lots verandering, 
Geen licht, geen heyl: de Mensch, hoe zeer in waarde, 
Die wijsheyd mist, gaat als een beest ter aarde. 




Den L. Psalm.


1DEr Goden God, der Heeren hoogste Heer, 
Slaat op der Aard zijn Godd'lijk' oogen neer, 
Van't ooste tot het west'; en daagt al-om 
Het onder Hem 

{==F6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
leenhoorig Godendom 
Voor zijnen troon; om recht te doen erlangen 
Hen zelf, en die van hen geen recht ontfangen. 
 
2Uyt Zion komt de kracht, en Majesteyt, 
Des grooten Gods; die in volkomenheyd 
Der schoonheyd blinkt: een donderende stem, 
Een brandend' vuur, zijn voor en nevens Hem: 
d'Orkanen, en de stormen, t'allen kanten, 
Zijn zijn gevolg, en vliegende trawanten. 
 
3Het Hemelsch heyr, van boven op de been, 
Zal tuyge zijn, en d'Aarde van beneen, 
Van zijn Gericht: Verzamel my de schaar 
Van mijne Gunstgenooten by elkaar, 
Die mijn Verbond door offerhanden sterken: 
(De Heem'len zijn't die Gods Gericht bemerken:) 
 
4Hoor toe mijn Volk Israël, dat zich buyg 
(Dus spreekt Hy) 't hert naa't geen Ik u betuyg; 
Ik God, uw' God en uwer Vaad'ren God: 
Gy bracht my wel, als eyschten 't mijn gebod, 
Off'randen, en brandoff'ren, zonder marren; 
Maar 'k eysch geen bloed van bokken, noch van varren. 


Pause.

5Want al't gediert des wouds is 't mijn', al 't vee, 
Al 't vederwerk, al 't wild is't mijne mee, 
Op duyzenden van bergen; zou mijn eysch 
Dat t'uwaarts gaan uyt nood-be- 

{==F6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
hoeft' om vleysch? 
Laat nooyt uw' hert zich tot die dwaasheyd neygen, 
De Weereld, en haar volheyd, zijn mijn eygen. 
 
6Of denkt gy dat Ik stieren vleysch, of bloed 
Van bokken, My tot voedsel nemen moet? 
Geef Gode dank, betaal, wanneer z'er is, 
Den Allerhoogst' uw' schuld-beloftenis; 
Laat in den nood uw' bee tot My genaken, 
Dat zal mijn eer, en dit uw' wensch volmaken. 
 
7Dit tot zijn Volk; maar tot die godd'loos zijn 
Zeyt God aldus: wat hebt g'onheyl'ge mijn' 
Inzettingen te melden? mijn Verbond, 
Als raakt' het u, te nemen in den mond? 
Daar gy mijn straf, en tuchtiging, laat varen, 
En niet in't hert mijn woorden wilt bewaren. 
 
8Want zaagt g'een dief gy waart met hem te been; 
Uw' toeleg was met d'overspeelders een; 
Uw' mond ten quaad', uw' tong strekt tot bedrog; 
Uw' lastering spaart noch uw' Broeder, noch 
Uws Moeders zoon; als die hen durft betijgen: 
Gy doet het, en ik heb 't gezien met zwijgen: 
 
9Maar meent gy dat Ik dus u t'eenemaal 
Gelijk zal zijn? neen, een volstrekt verhaal 
Zal, met uw' straf, uw' misdaad klaar doen zien; 
Verstaat dit gy godloozen: dat misschien 
Ik niet verscheur': 't Dank-off'ren zal my 

{==G1ra==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
eeren, 
En'k zal mijn heyl doen zien dien zich bekeeren. 




Den Lj. Psalm.


1Bathzebaas bad, en Davids oogenlust, 
Door Nathans ernst en straffende vermanen, 
In 't licht gehaalt, word in een bad van tranen, 
Door loutre boet, gezuyvert en geblust: 
Want in de ziel getroffen van de smert, 
En 't naberouw van 't wroegende geweten, 
Gevoelt het hert des Konings na Gods hert, 
Hoe 't hier zich zelfs te deerlijk had vergeten. 
 
2Zijt my, o God, genadig! zijt me na 
De grootheyd van Uw' goedertierenheden 
Genadig, en delg uyt mijn overtreden! 
Ly dat ik van uw' strenge Rechtbank ga 
Tot Uwen troon der barremhertigheyd: 
Wasch', en herwasch', en dompel, tot den gronde, 
My in de bron, en 't waschbad, toebereyd 
Ter reyniging der onverschoonb're zonde. 
 
3Helaas! ik ken mijn overtreding, die 
't Geweten my steeds wroegende verkondigt: 
'k Heb tegen U, ach! U alleen! gezondigt, 
Die my des quaads voor U veroordeelt zie: 
Op dat Gy zijt rechtvaardig in uw' Woord, 
En, Heere, reyn en heylig in uw' richten: 

{==G1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Maar heeft men van aankleeff'lijk aart gehoort, 
My mag men van dien trek des bloeds betichten: 
 
4Want in den schoot mijns Moeders warm gemaakt, 
Erken ik my in ongerechtigheden 
Geboren: maar uw' waarheyd, en de reden, 
Eyscht, dat het hert d'inwendig' aart verzaakt; 
Nadien Gy my verborgen Wijsheyd leert: 
Ontzondig my met yzop! dat de quelle 
Der bloedsmet, door uw' Waschbad weg geweert, 
My in een stand zoo wit als sneeuw herstelle. 


Pause.

5Doet dan een vreugd, en blijdschap, in de ziel 
My hooren dat mijn beend'ren zich verheugen; 
Gelijk (waar van ze zich herstellen meugen) 
Verbrijzeling, en dorheyd, op haar viel: 
Wend dan van nu uw' heylig Aanschijn af 
Van mijne zond', en ongerechtigheden, 
En dellegs' uyt, haar werpend' in het graf 
Des ongedenks: en hoor mijn heyl-gebeden. 
 
6De zonde weg, en aan een kant gedaan, 
Voel' zich mijn hert herscheppen, als te voren, 
In zuyverheyd; en word' in my herboren 
Een nieuwen Geest; een Geest die vast blyft staan. 
Verwerp my niet, Heer, 

{==G2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
van uw' Aangezicht! 
Uw' Heyl'ge Geest niet van my weg geweken, 
Woon in mijn hert, als in een nieuw gesticht, 
Van waar hy weer zijn stralen door doe breken. 
 
7De vreugd uws heyls, dat kost'lijk onderpand, 
Verzegel, en beware mijn gewissche; 
Vrymoedigheyd in uw' Getuyghenisse 
Besproey mijn geest, en doe my onderstand: 
Zoo vind ik my gemoedigt, om uw' weg 
Hen, die uw' weg verlaten, weer te leeren; 
Op datse, die zich zonder overleg 
Te buyten gaan, zich weer tot U bekeeren. 
 
8Mijn bloedschuld zy dan eenmaal uytgewischt, 
O God, Gy God mijns heyls, uyt U gevloten: 
Mijn lippen in gerechtigheyd ontsloten, 
Voel' zich mijn hert vervrolijkt, en verfrischt: 
Heer, open dan mijn lippen; leg een Lied 
Een nieuw Gezang van lof, in mijnen monde; 
De schaamte boey voortaan mijn tonge niet, 
Die sterk begeert dats' uwen lof verkonde. 
 
9Want zonder boet uyt een ootmoedig hert, 
Gelusten U geen plechtig' offerhanden; 
't Zy wat men slacht' of ganschlijk doe verbranden, 
't Behaagt U niet wat zoo gegeven werd: 
'k Waar andersins lang in de weer geweest, 
Met al't beslag van 't werkzaam offer-slachten: 

{==G2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Het offer Gods is een gebroken geest; 
't Verbrijzelt hert Heer zult Gy niet verachten. 
 
10't Behaag U dan by Sion wel te doen, 
De muuren van Ierusalem te bouwen! 
Dan luste 't U ons offerplicht t'aanschouwen, 
Waar met we 't vuur op uw' altaren voen; 
Waar met w' in ernst, en in gerechtigheyd, 
't Brand-offer, dat zich heel verteer' ontsteken; 
Zoo worden U de varren toebereyd, 
Wier bloed we doen voor uw' altaren leken. 




Den Lij. Psalm.


1TOen Saüls wrok, op Doëgs woorden, 
Door 's Edomijters hand, 
Den Hoogepriester liet vermoorden, 
En Nobe stak in brand; 
Om 't goed' aan David hier gedaan: 
Ving dus zijn Treurklacht aan. 
 
2Wat roemt, wat roemt gy u in 't quade, 
O gy Geweldenaar; 
Als of Gods goedheyd, en genade 
Niet steeds de zelve waar: 
Diens tong, die zich ten quade vlijt, 
Gelijk een scheermes snijd: 
 
3Die, met tot schande door te dringen, 
Bedrog en list waardeert; 
Gerechtigheyd, en goede dingen, 
Verwerpt en van u weert; 
De leugen lieft, en 

{==G3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
twist verwekt, 
En wat ten quade strekt. 
 
4Diens wit, en lust is te verslinden, 
Bedriechelijk, en boos: 
Maar wacht, de Heere zal u vinden, 
Weg-rapen voor altoos, 
Uyt-rukken, en te niet doen gaan, 
Met al uw' stout bestaan. 
 
5't Rechtvaardig Volk, met dit te merken, 
Belacht hem in zijn leed, 
Die niet zich steund' op God, den sterken; 
Maar hier toe dienen deed' 
Een rietstaf, die, wanneerze breekt, 
Met smert hen 't hert doorsteekt. 
 
6Zulks is zijn rijkdom, en vermogen, 
Uyt roof, en overlast, 
By een gehaalt; maar weer vervlogen, 
Gelijkse groeyt, en wascht: 
Terwijl ik als een groen' olijf 
In 't Huys des Heeren blijf. 
 
7Op God den Heere te vertrouwen 
Doet my in eeuwigheyd 
Zijn Goedertierenheyd behouwen: 
Zy Gode lof gezeyt! 
'k Verwacht uw' Naam, die zoo veel goed 
Zijn Gunstgenooten doet. 



Den Liij. Psalm.


1DAar is geen God, so spreekt de dwaas' in 't hert. 
Van schennis, schand, en grouwel zijn de wegen 
Sijns boosheyds vol: niet een die deugd wil plegen. 
Swaar word de 

{==G3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
mensch van kennis Gods ververt, 
Uyt quaad ontwerd. 
 
2't Quam voor Gods troon. Op 't menschelijk geslacht 
Ging 't heylig oog schou-vaardig na beneden. 
't Gerucht bleek waar. het stonk al watse deden. 
Al slim, niet rechts. Waar God sterft in 't gedacht, 
Leeft sond' in kracht. 
 
3Hoe isser dan (sprak Hy) geen hoop' altoos, 
Dat sich dit volk in't quaad zal laten seggen, 
't Welk op de Mijn' het jok so swaar durff leggen, 
En vreets' als brood? Is alles krachteloos 
Door wenst in't Boos? 
 
4Daar stijgt ('t is waar) uyt 't herte doff en sot 
Tot my geen be'e. De tijd nochtans zal komen, 
Dat dwasen angst op 't bangst haar zal doen schromen. 
Soo strekt de mensch, die niet en acht op God, 
Sich selfs een spot. 
 
5't Mag hier de boos' een wijl na wenschen gaan, 
In't end nochtans werpt God haar hoop' daar henen, 
Verstroytse, plaagtse, morseltse de beenen, 
Versmaats' als drek. Dus blijkt dat slimme pa'en 
In 't end verra'en. 
 
6Ach! quam de tijd, dat in dit zwaar gequel 
De Heer met hulp uyt Zion eens genaakte, 
En 't heylig volk uyt slaverny geraakte: 
Dat waar een vreugd en eeuwig herten-wel 
Voor Israël. 




{==G4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Liiij. Psalm.


1TOen zich 't Zifitisch trouloos Volk, 
Als had het 's Mans verderf gezworen 
By Saül aan gaf, en liet hooren, 
Waar David, in die duyst're wolk 
Van 's Konings toorne, zich verstak; 
Keert David, eer hy zich verwere 
Door eygen macht, zich tot den Heere: 
Voor wien hy dus zijn hert uyt sprak. 
 
2O God verlos my door uw' Naam! 
En doe my recht door uw' vermogen! 
Uw' ooren tot gehoor bewogen, 
Zy mijn gebed U aangenaam! 
Want Vremden woelen tegen my: 
Tyrannen staan my na mijn leven: 
Nadienze niet by God gebleven, 
Geen godsvrucht hen voor oogen zy. 
 
3Maar ziet waar op ik my verlaat, 
God, die mijn ziel zal ondersteunen, 
(Wat wil ik my des quaads bekreunen?) 
Is my een Helper; die het quaad 
Hen op den kop vergelden zal, 
Die my tot mijn verderf bespieden: 
Laat naar uw' waarheyd my geschieden; 
Want die voorspelt, o Heer, hun val. 
 
4Dan zal ik met vrywilligheyd 
't Beloften-offer U betalen; 
En van uw' Naam, met lof verhalen, 
Hoe goed die is: mijn stem verbreyd, 
Dat Gy my uyt benauwtheyd red; 
Om in erkentenis te houwen, 
Het geen mijn oogen zelf aanschouwen, 
Dat Gy mijn vyand gantsch verplet. 




{==G4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Lv. Psalm.


1NEem mijn gebed, o God, ter ooren: 
Dat mijn gesmeek niet ga verloren, 
Als Gy U zoud voor my verbergen: 
Verhoor my Heer, en neem in acht, 
Al 't geen, mistroostig in mijn klacht, 
Ik U met naar gebaar moet vergen. 
 
2De roep mijns vyands, zoo vermeten, 
Beangstigt my't beroert geweten; 
Die goddelooze doet my beven: 
Men staat door ongerechtigheyd, 
My valschelijk te last geleyt, 
Uyt haat, en toorne, my na 't leven. 
 
3Mijn hert, van smert als toegenepen, 
Van schrik in't binnenst' aangegrepen, 
Begint my 't dood-zweet uyt te breken, 
Dien vrees, en beving, sidd'ren doet; 
Een rilling rijd my door het bloed, 
Of 't lijf in 't water waar gesteken. 
 
4Dit doet my zeggen in mijn zuchten, 
Och! had ik vleug'len om t'ontvluchten 
Gelijk een duyf; zoo vloog ik henen, 
Ik bleef dan waar ik blijven mocht; 
Ik zworf door wijd' en ope locht; 
En 't woeste mocht my rust verleenen. 
 
5Ik zouw my haasten om t'ontkomen, 
Om niet te worden weggenomen 
Van 't dryvend' onweer; maar, ontweken, 
Den storm te mijden, die my vat: 
'k Zie twist en wrevel in de stad; 
Verdeel de tongen die z'ontsteken. 


{==G5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


6Zy staan in 't rond hier, t'aller uuren, 
Gelijk een schildwacht op de muuren; 
En die z'er gaarne binnen laten, 
Zijn overlast, en onbescheyd, 
Verderf, en ongerechtigheyd; 
Bedrog en wijkt niet van haar straten. 


Pause.

7Waar 't nu geweest, hy die my hoonde, 
Een die voorheen zich vyand toonde, 
Ik had het met gemak gedragen; 
Ook had ik, dacht ik, dat zijn haat 
Te mywaarts ging, uyt stof van staat, 
Een and'ren omweg ingeslagen. 
 
8Maar gy, die my dit onheyl baarde, 
Waart met my van een zelve waarde; 
Mijn leyds- en scheyds-man, mijn bekende; 
Met wien ik in gemeenzaamheyd 
Mijns herts geheym heb overleyd, 
Als ik my vond mijn raad ten ende. 
 
9Of zocht ik naar het Huys des Heeren 
Te gaan, ook dat was uw' begeeren; 
My tot gezelschap by gebleven, 
Geleyde gy m'aan Gods-altaar, 
En pleegd' een zelve Kerk-gebaar, 
Als uyt een zelve grond van leven. 
 
10O huychelaar in's Heeren zaken, 
Wil nu de dood haar schuld-eysch maken, 
Zy voert al levend' u ter hellen; 
Zoo dringt, gehuysvest in 't verstand, 
Tot binnen in uw' ingewand 
De boosheyd, die u neer zal vellen. 


{==G5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


11Wat my belangt, 'k laat menschen varen; 
God zal my redden en bewaren; 
Te Hemwaarts gaat mijn klacht, en bede, 
Des morgens vroeg, en 's avonds, laat; 
Gelijkz' ook 's middags tot Hem gaat: 
En Hy verlost mijn ziel in vrede. 
 
12Hoe veelze zijn die my bestrijden, 
God zal my van hun macht bevrijden; 
En, als van ouds, de rechter wezen: 
Hy zal hen straffen in 't geding, 
Dewijlze geen verandering 
Bewijzen, met Hem meer te vreezen. 
 
13Zy slaan hun handen aan die genen, 
Die 't wel en vreedzaam met hen meenen; 
Z'ontheyligen verbond en eeden: 
Zelfs als hun mond, als onvermoeyt, 
Van boter druypt, en oli vloeyt, 
Is 't hert vol krijgs; een zwaard hun reden. 
 
14De vrome werp, in al zijn zaken, 
Zijn zorg op God; die zal 't wel maken, 
En hen voor wank'len steeds behouwen: 
Die mannen des bedrogs, en bloeds, 
Ter kuyl doet dalen onverhoeds: 
Ik zal, o Heer, op U vertrouwen. 




Den Lvj. Psalm.


1DE stomme Duyf verheft haar treur-gezucht; 
Te Gath, helaas! gegrepen in haar vlucht: 
Ik roep (en draag op't hert, uyt angst beducht, 
Dit Ziel-kleynood van goude:) 
Zijt my o God genadig! God behoude 
Hem, dien de mensch 

{==G6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
zoo gaarn verslinden woude: 
Men dringt mijn ziel, op datse wank'len zoude: 
En naulijks scheptse lucht. 
 
2O Alderhoogst', hy zoekt den ganschen dag, 
Die my verspied, my op te slokken; ach! 
Veel zijnz', en waar verschuyl ik voor den slag 
Van die my dus bestrijden! 
Ik zalm' in God vertrouwen, en verblijden; 
En in mijn vrees, in God, zijn woord belijden: 
Zoo dat geen vleesch, in kommerlijke tijden, 
Geen mensch My deren mag. 
 
3Den ganschen dag verdrayen zy mijn reen: 
Al hun gedacht', en poging, strekt daar heen, 
Om tegen my een heym'lijk quaad te smeen: 
Zy rotten zich te zamen, 
Om onderling hun aanslag te beramen; 
Welk', eer ik 't wist, my op de hielen quamen, 
Op datse my bedekt het leven namen; 
Tot mijn verderf te been. 


Pause.

4Maar zoude dees' hun ongerechtigheyd 
Hen vry vergaan? neen uw' Gerecht verbeyd 
De tijd, en stond, te harer straf bereyd; 
Gy zults' in toorne vellen; 
Gy hebt, o God, mijn zwerven willen tellen; 
Des zwelt uw' vles van 't geen mijn oogen zwellen, 
Mijn tranen, die gy hebt te boek doen stellen; 
Uyt ziel-verdriet geschreyd. 

{==G6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
5Maar roep ik dan den Naam des Heeren aan, 
Zoo zal gewis mijn vyand rugwaarts gaan, 
Nadien ik weet dat God my by zal staan: 
'k Zal zijn beloften prijzen, 
In Hem zijn Woord eerbiedigheyd bewijzen; 
'k Vertrouw op God, wat vreeze kan'er rijzen, 
Die 't bloed my roer', of 't hert van angst doe yzen? 
Wat kan een mensch my schaan? 
 
6Op my, o God! houd uw' belofte stand; 
Gy zyt aan my verbonden door dien band, 
En ik aan U: wat plechtig' offerhand, 
Wat zege zal ik geven, 
Tot dankbaarheyd? hebt Gy my niet mijn leven 
Gered, en, Heer mijn ziel de dood ontheven? 
Mijn voeten niet in 't licht, om niet te sneven 
In 't wand'len, vast geplant? 




Den Lvij. Psalm.


1ZIe hier de kracht van 't Goude-ziel-kleynood 
Dat David droeg, toen hy voor Saül vlood, 
En zich verborg in nare bosch-spelonken; 
In 't hert der aard', in schadu van de dood, 
Verzonken, maar in wanhoop noyt verzonken. 
 
2Zijt Gy m' o God genadig! want mijn ziel 
Vertrouwt op U, aan wienz' 'er hecht en hiel; 
Die toevlucht zoekt om zich te bergen onder 
De schadu van uw' vleug'len twijl 'er viel 
Zoo vreess'lijk' en verderffelijken donder. 

{==G7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
3Ik roep tot God den Alderhoogste! tot 
Den God die my zal vesten in mijn lot; 
Met my zijn hulp ten hemel af te zenden: 
Mijn Vyand maak te schande Gy, o God! 
Wiens waarheyd en genade nimmer enden. 


Pause.

4Nu leyt mijn ziel als in der Leeuwen kuyl; 
De tanden in dier stokebranden muyl, 
Gelijk hun tong, zijn spiessen, pijlen, zwaarden: 
Verhef, o God, terwijk ik duyk, en schuyl, 
Uw' macht om hoog! en toon uw' eer op aarden. 
 
5Zy hebben voor mijn gang een net gebreyd; 
Mijn ziel gedrukt; een kuyl, die voorme leyt, 
Gegraven, maar zijn zelf 'er in gezonken: 
Nu is mijn hert, mijn hert, o God bereyd, 
En tot gezang voelt zich mijn geest ontfonken. 
 
6Waak op mijn Eer, en neem de luyt te baat, 
En neem de harp, om in den dageraad, 
Ter vroeger waak', uws Heeren lof te zingen: 
Dat alle Volk der Aarde zulks verstaat, 
In harp-gezang meld iks', en zegeningen. 
 
7Groot is uw' Naam! uw' Goedertierenheyd 
Is tot aan 't rond der Heem'len uytgebreyd; 
Uw' waarheyd stijgt de wolken, in haar vaarde, 
Te boven: Heer, verhef uw' Majesteyt 
En macht om hoog, en toon uw' Eer op aarde. 





{==G7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Lviij. Psalm.


1MYn Goude ziel-kleynood gedragen, 
Doet, uyt een welbewust gemoed, 
O Mannen, die geen recht en doet! 
My u, op uw' geweten vragen, 
Of waarlijk in gerechtigheyd, 
En billikheyd, uw' oordeel leyt? 
 
2Neen, enkel ongerechtigheden 
Bewerkt uw' hert; en 't geen gy weegt, 
Wanneer uw' lust het booze pleegt, 
Rust op 't geweld, niet op de reden: 
Wijl deugd van 's moeders lijf ontbreekt 
Den godlooz', en die leugens spreekt. 
 
3By't dood-verderff'lijk gift en zwadder, 
Het geen een slang te keel uytschiet, 
Wijkt haar fenijn der boosheyd niet: 
Zy zijn gelijk een dooven adder; 
Doov', overmits hy naar het woord 
Van zijn bezweerder niet en hoort. 
 
4Want deze schijnt het oor te stoppen 
Voor die, in dit bedrijf verzocht, 
Zijn dood'lijk aart belezen mocht: 
Breek Gy, o God, die wrevelkoppen 
De tanden; breek dat Leeuws-gebroed 
De baktand hunner evelmoed. 


Pause.

5Laat hen de kracht der ingewanden 
Als water smelten in het lijf, 
Op dat se laf daar hene drijf; 
En nemenz' hun geweer in handen, 
Ga d'aangelegde pijl daar heen, 
Als zenu'loos, en afgesneen. 

{==G8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
6Ia laat hen als een slek verdwijnen, 
Die weg gesmolten voor het zout 
Zelfstandigheyd noch wezen houd: 
Of, dien de zon niet mach beschijnen, 
De misdracht van een vrouwen-dracht 
Niet eens gerekent, noch geacht. 
 
7Een doorne-vier dat, aangesteken, 
Het ziedend nat ten pot uytjaagt, 
Verbeeld' uw' toorne, die hen plaagt, 
En wegrukt, alsse door koomt breken: 
Om welke wraak 't rechtvaardig hert 
In God gesterkt, en vrolijk, werd. 
 
8Gebeurt het hem den voet te wassen 
In 't godd'looz' uytgestorte bloed; 
Hy heyligt God in zijn gemoed, 
Met op zijn oordeel toe te passen: 
Ia immers iss'er, tot een vrucht 
Der Vroom', een God die d'Aarde tucht. 




Den Lix. Psalm.


1LAat my in alle nood-gevaren 
Mijn Goude borst-kleynood bewaren; 
Verderf de glans niet van dat goud: 
Dat zich mijn ziel op U vertrouwt, 
Nu Saül doet mijn Huys bezetten; 
Hy poogt my met dien slag te pletten: 
Maar, o mijn God! uw' hoede strek 
My tot een Huys, en hoog-vertrek. 
 
2Bewaar my van mijn dood-vyanden, 
En red my, Heer, uyt hunne handen, 
Verlos my van hun razerny 
Die zy besteken tegen my, 
Helaas! met zulk een drift, en 

{==G8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
blindheyd, 
Als mannen welker bloedgezintheyd, 
Geweld, en onrechtvaardigheyd, 
Tot mijn verderf is aangeleyt. 
 
3Zy leggen mijne ziele lagen, 
Zy rotten t'saam om my te jagen; 
Doch zonder dat een eenig man 
Mijn overtreding melden kan; 
En zonder dat'er in mijn zonden 
Bewijs of oorzaak word gevonden: 
Men jaagt, en plaagt my zoo verwoed. 
Waak op, en treed Gy my te moet. 
 
4Ontwaak, o Heere der heyrscharen, 
Israëls God, en laatse varen 
Die niet dan Heyd'nen in der daad, 
Een trouwloos, en verbastert zaad, 
All' ongerechtigheyd bedrijven: 
Die, met op hun bejag te blijven, 
Gaan al den dag de stad in 't rond, 
En 's avonds huylen als een hond: 
 
5Die laster uyt den monde gieten; 
Wien zwaarden van de lippen schieten; 
Want niemand hoort het, denken zy: 
Maar Gy die 't hoort, o Heere, Gy 
Zult deze Heyd'nen, deze zotten, 
Belachchen; en hun doen bespotten: 
'k Heb, Heere, tegen hun geweld, 
U tot mijn sterkt' en burgt gestelt. 


Pause.

6Gy zult, en zijt my voorgekomen; 
Gy hebt my onder 't scherm genomen 
Van uwe goedertierenheyd: 
Hen hebt Gy uwe wraak bereyd, 
Die my bespieden, en benouwen, 

{==G9r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
En zults', o God, my doen aanschouwen: 
Want die my van alom bespied 
Hy vind noch achter-haalt my niet. 
 
7Maar dood, o God, te recht gezeten, 
Hen niet terstond; dat, niet vergeten, 
Dit blijf den mijnen in gedacht: 
Doet s' ommezwerven, door uw' macht, 
Drijfs' in benauwtheyd heen en weder, 
God onze schild, en werptse neder: 
Om 't quaad dat hare mond beging, 
Om harer lippen lastering. 
 
8Verstriks' in haar hoogmoedigheden 
Om haaren vloek, en leugen-smeden: 
Verteerz' allengs in zulk een vuur 
Van toorne, 't geen, terwijl het duur, 
Hen doe verstaan, dat God op Aarde 
Rechtmatig' heerschappy aanvaarde, 
Die tot aan 's Aardrijks eynden gaat; 
Maar dats' in Iakob kenlijk staat. 
 
9Nu, laat hen d'uytkomst wijsheyd leeren, 
Alss' op den avond wederkeeren, 
En hong'rig huylen als een hond, 
Wanneerze gaan de stad in 't rond: 
Die, met vergeefs op spijs te wachten, 
Omhergaan, en op straat vernachten; 
Daar z'onverzadigt, onvernoegt, 
De buyk haar wringt, en 't hert haar wroegt. 
 
10Ik, Heere, door uw' zegeningen 
Bestendigt, zal uw' sterkte zingen, 
En, vrolijk in de morgenstond 

{==G9v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Doen uw' weldadigheden kond; 
Om dat Gy my ten toevlucht strekte, 
Toen naren angst my overdekte: 
Van U, mijn God, zy mijn gezang, 
Mijn sterkt', en heyl, mijn leven lang. 




Den Lx. Psalm.


1EEn leerzaam Gouden-pronk-kleynood 
Dat David droeg, toen 't leger vlood 
Daar Syrien den standert recht, 
't Geen midden in twee Vloeden legt; 
Daar Hadadezar, en de macht 
Van Zoba, t'onder wierd gebracht; 
En Edoms twalef duyzend Zielen, 
Door Ioab, in het Zout-dal vielen. 
 
2O God, uw' toorne viel te beurt 
Ons die verstooten, en gescheurt, 
U smeeken, Heer, dat wederom 
De gunst uw's Aanschijns op ons kom; 
Gelijk de grond der aarde spleet, 
Daar 't Land aan 't wank'len, in de reet 
Verzinken mocht (des mocht men vreezen) 
Woud Gy de breuk niet weer genezen. 
 
3Helaas! Gy hebt een harde zaak 
Uw' Volk doen zien in uwe wraak; 
't Geen, van uw zwijmel-wijn gedrenkt, 
Met sidd'ring aan uw' toorne denkt: 
Maar nu, nu hebt Gy vast doen staan 
Uw' Waarheyd, 

{==G10r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
en uw' Woord, gedaan 
Aan die U vreezen; hen gegeven 
Een Standert, en z' om hoog geheven. 


Pause.

4Op dat uw' Volk, dat Gy bemint, 
Bevrijd word', en zich vrolijk vind' 
In veylig' en gerusten stand, 
Geef heyl door uwe Rechterhand: 
God (welk een stof van vrolijkheyd!) 
Heeft in zijn Heyligdom gezeyt, 
Dat ik my Sichem eygen heten, 
En 't Dal van Sukkoth af zal meten. 
 
5Dat Gilead, Manasse mee 
De mijne zijn, in rust en vre'e; 
Dat Ef'rim van mijn heerschappy 
Het hoofdstuk mijner sterkte zy; 
Terwijl met wetten, en geboon, 
d' Ontzagb're Iuda stijgt ten troon; 
Daar Moab moet mijn wasch-pot worden, 
En Edom my den schoen ontgorden. 
 
6Iuych Palestina, zoo gy kunt, 
Gelijk 't uw' hoogmoed had gemunt; 
Iuych over my, noyt juychens moe: 
Wie leyd my tot in Edom toe? 
Wie voert my naar een vaste Stad? 
Zult Gy 't, die ons verstooten had, 
Niet zijn, o God! niet uytgetogen 
Met onze heyrkracht, en vermogen? 

{==G10v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
7Bewijs ons uwe hulp, o Heer; 
Verlos en red ons, meer en meer, 
Uyt onzen angst, door uw' beleyd: 
Want 's menschen heyl is ydelheyd. 
Wy zullen dapp're daden doen 
In God, wil God zich t'onswaarts spoen; 
Die in hun trots' hoogmoedigheden 
Ons weerpartijders zal vertreden. 




Den Lxj. Psalm.


1HOor, o God! mijn klacht' en bede, 
Welk ik dede 
Met een smert'lijk treur-getraan, 
't Geen my 't hert wil overstelpen; 
Om te helpen 
Laat het U ter herten gaan. 
 
2Want van 's Landes uyterst' oorden 
Gaan mijn woorden 
Tot U, Heer, in 't Heyligdom: 
Doe my op een Rotssteen stijgen, 
Die mijn hijgen 
Noyt door eygen kracht beklom. 
 
3Gy mijn toevlucht van te voren, 
Waart een toren, 
Daar mijn Vyand voor my week; 
'k Vrees geen aanval, noch gevaaren, 
Die my garen 
Eeuwig in uw' Hut versteek: 
 
4Daar 't verborgen' uwer vlerken 
My zal sterken, 
Als ik daar mijn toevlucht neem: 
Ik verbond m' in dierb'ren woorde; 
't Geen Gy hoorde, 
Toen in in den angst bezweem. 
 
5d' Erffenisse, toegewezen 
Die U vreezen 
Geeft Gy my: en rechtevoort 
Dien Gy doet de kroone dragen, 
Doet Gy da- 

{==G11r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
gen 
Tot zijn dagen; naar uw' Woord. 
 
6Gy bestendigt zijne jaren, 
Of se waren 
Van geslachte tot geslacht: 
Voor Gods Aanschijn opgestegen 
Stel uw' zegen, 
Stel uw' Waarheyd tot zijn wacht. 
 
7'k Zal dan met gezang, en snaren, 
Heer, verklaren 
Uwen Naam, zoo zeer ik mag; 
Eeuwig uwen lof verhalen, 
En betalen 
Mijn gelofte, dag aan dag. 



Den Lxij. Psalm.
Stem: 24.


1IA immers is, het ga zoo 't wil, 
Mijn ziel in God gerust, en stil, 
Van Wien ik zal mijn heyl verwachten: 
Ia immers is de Heer mijn Rots; 
Mijn hoog vertrek de hoede Gods; 
Ik zal noyt wank'len buyten krachten. 
 
2Hoe lang dan neemt gy, boos Gezin, 
Een eenig man voor, niet te min, 
Om quaad te stichten met u allen? 
Daar haast uw', leven kort van duur, 
Gelijk een ingeboge muur, 
Zal, op een stoot, ter nedervallen. 
 
3Haar raadslag is, hem uyt zijn staat 
Te stooten: 't hert, dat waarheyd haat, 
En leugen lief heeft, zal hem vloeken, 
En quaad toe wenschen in den grond, 
Terwijlz' hem zeeg'nen met den mond; 
't Geen beyde God te huys zal zoeken. 
 
4Doch gy, mijn Ziel, zwijg Gode stil; 
Verwacht wat 

{==G11v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
God u geven wil: 
Hy immers is in tegenspoeden, 
Mijn rotssteen, em mijn hoog vertrek, 
Mijn heyl, die my mijn toevlucht strek, 
En my voor wank'len zal behoeden. 


Pause.

5In God bestaat mijn heyl, en eer, 
Mijn sterkt', en macht van tegenweer; 
Vertrouwt op Hem, tot allen tijden 
Gy Volk, tot zijnen dienst, verplicht; 
Stort uyt uw' hert voor 't Aangezicht 
Uw's Gods, de toevlucht in uw' lijden. 
 
6Want immers zijn, 't zy wat men zeyt, 
Gemeene menschen ydelheyd, 
En groote Lieden niet dan logen; 
Zy, hoe gewichtig, of hoe zwaar, 
Zijn ydelheyd, zoo voor als naar, 
In juysten weegschaal opgewogen. 
 
7Vertrouw op onrecht, noch geweld; 
Op roovery, noch macht van geld; 
En groeyt uw' goed, staat hoogmoed tegen, 
Noch zet het hert niet op het goed, 
Schoon 't u gebeurt in overvloed; 
Men steunt vergeefs op wank'len zegen. 
 
8Eens sprak de Heer een heerlijk woord, 
(En 'k heb het meer dan eens gehoort;) 
My in 't aandachtig hert gebleven; 
Dat alle sterkt' in Gode leyt: 
Dijn is de goedertierenheyd, 
Die elk, Heer, loon na werk zult geven. 





{==G12r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Lxiij. Psalm.
Stem: 17.


1IN Iudaas dorre Woud-woestijn 
Moest ik versmachten, en verstikken, 
Quam uw' gena my niet verquikken; 
Die moet mijn spijs, en voedsel zijn: 
O God, mijn God zoo vaak gebleken, 
Ik zoek U in den morgenstond, 
Mijn ziele dorst, in dorren grond; 
Mijn vleesch verlangt, en is bezweken. 
 
2Naar U (en vraagt men my waarom?) 
Verlang ik! 't is, om dat ik, Heere, 
Die op uw' sterkheyt zag, en eere, 
U heb aanschouwt in 't heyligdom: 
Want uw' genaa my by gebleven, 
(Die U met hert en monde prijs) 
Verstrekt, en sterkt my, meer dan spijs, 
En is my beter dan het leven. 
 
3U zal ik dan, mijn leven lang, 
Om uw' weldadigheden loven, 
(En hef mijn handen op, na boven, 
In uwen Naam:) in mijn gezang: 
Die in mijn ziele begenadigt, 
Schoon 't lichaam spijs, en drank, ontbeert, 
Word, daar mijn mond met vreugd U eert, 
Met smeer, en vettigheyd, verzadigt. 


Pause.

4Gelegen op mijn legerstee 
Komt G' in mijn nacht- 

{==G12v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
waak my te voren; 
Dan doet een stil gepeyns my hooren 
Wat hulp, en bystand, God my dee: 
't Geen my, met d'overschaduwingen 
Van uwe vleug'len overdekt, 
Des nachts tot uwen lof verwekt, 
En doet des morgens vrolijk zingen. 
 
5Mijn ziel, Heer, volgt U achter naar, 
En blijft U by, met aan te kleven; 
Uw' Rechterhand behoud mijn leven, 
En ondersteunt my in gevaar: 
Maar deze die mijn ziele zoeken 
Tot mijn verwoesting, en verderf, 
Blijft Gods verlatenheyd hun erf, 
In d'uyterst' onder-aardsche hoeken. 
 
6Men stort se door des swaards geweld, 
Waar van hen niemand zal verlossen, 
Ten deel geworden aan de vossen; 
't Zy z' onbegraven op het veld, 
Of uyt hun kuylen opgegraven, 
Een aas zijn voor het ongediert, 
Dat hong'rig na zijn voedsel giert; 
Of zijn ten roof voor gier, en raven. 
 
7Maar dien de Heer, in zijn besluyt, 
Tot Koning steld' en wouw verhoogen, 
Zal zich in God verblijden mogen: 
En die zich in getrouwheyd uyt't 
By eed' in God, zal zich beroemen; 
Maar die zich in hun leu- 

{==H1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
genvond 
Vermaken, stopt Gods macht den mond; 
Als hen de Heere zal verdoemen. 




Den Lxiiij. Psalm.
Stem: 5.


1WIlt, Heere God, mijn stem verhooren, 
Waar met, in treurig klaag-geluyd, 
Ik druk de nood mijns levens uyt; 
Daar 's vyands schrik my komt te voren, 
Die 't zoekt te smoren. 
 
2Verberg my voor d'arglistigheden 
Van hunnen heymelijken raad, 
Die steeds bewerkers zijn van 't quaad; 
Steeds oproer, in hun doen, en reden, 
En boosheyd smeden: 
 
3Die als een zwaard hun tonge scherpen, 
En bitt're woorden, in der yl, 
Welk als een afgedreve pijl 
Door vel en vleesch gaan, datse snerpen, 
Op and'ren werpen. 
 
4Die in verborge plaatsen loeren; 
Wier oog het op d' Oprechte munt, 
Om hem te treffen met hun punt; 
En, daar geen vrees hen zal beloeren, 
Hun werk uyt voeren. 
 
5Zy sterken zich in booze zaken: 
Terwijl z' hun lagen, niet t'ontvlien, 
(Want, zeggen zy, wie zalze zien; 
En was van strikken datse spraken:) 
Bedekt bestaken. 


Pause.

6In schalkheyd, en doortrapte vonden, 
Zijn z'afgerecht, en 

{==H1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
uytgeleert; 
Wier onderzoek voor al begeert 
's Mans herts geheym, hoe diep bewonden, 
Loos t'ondergronden. 
 
7Maar God, te midden in dit woelen, 
Is met haar plagen al gereed; 
Hy zal hen doen, eer 't iemand weet, 
Door met zijn pijl op hen te doelen, 
Hun straf gevoelen. 
 
8Haar tonge zal hen zelfs verstrekken 
Een werktuyg tot hun ondergang; 
Elk, die hen ziet, zal, blood' en bang, 
Met voor haar by-zijn zich te dekken, 
Zich haars onttrekken. 
 
9Dan zullen alle menschen vreezen, 
En melden met eerbiedigheyd, 
Des Heeren oordeel, en beleyd, 
En op zijn werk aandachtig wezen, 
Door blijk in dezen. 
 
10't Rechtvaardig Volk zal zich verblijden, 
En zich betrouwen op den Heer; 
Daar all' Oprechten meer en meer 
Hem zullen roemen, en belijden, 
En 't quaad vermijden. 




Den Lxv. Psalm.


1IN stilheyd word uw' lof gezongen, 
O God, in Sion; daar 
't Beloften-offer onzer tongen, 
Doch zonder veel gebaar, 
U heyliglijk word opgedragen: 
Dewijl U ons gebed 
In stillen aandacht kan behagen: 
Waar op Gy merkt, en let. 
 
2Voor U zal alle vleesch verschijnen: 
Mijn' onge- 

{==H2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
rechtigheyd 
Dee mijn vrymoedigheyd verdwijnen; 
Maar van U zelfs geleyd 
Tot uw' Genade-troon, in vreden, 
Verzoent Gy onze schuld: 
Zoo dat Gy aan ons overtreden 
Niet meer gedenken zult. 
 
3O zalig dien Gy hebt verkoren, 
Dat hy uw' Huys genaakt, 
Met U te naad'ren na behooren, 
Daar hy zijn woning maakt; 
Dien, met het goede begenadigt, 
En met den overvloed 
Uw's heyligen Paleys verzadigt, 
Uw' schat der volheyd voed. 
 
4Gy zult ons, door ontzagb're blijken, 
Heer, uw' gerechtigheyd 
Doen zien, en and'ren doen bezwijken 
Voor uwe Majesteyt: 
God onzes heyls, op wien vertrouwen 
Zy, welk' uw' gunst bestraalt, 
In d' uyterst' oorden, en landdouwen, 
Die Aard' en Zee bepaalt. 
 
5Gy gordelt met uw' kracht de bergen: 
't Zeewater bruyz' zoo 't wil; 
Laat Volk, en Volk, elkand're tergen; 
Gy stuts' en maaktse stil: 
Gy doet de verre Volk'ren vreezen, 
Door teek'nen van uw' macht; 
En d'in- en uyt-gang vrolijk wezen 
Van 't Daglicht, en de nacht. 


Pause.

6Gy maakt het Land na vocht begerig, 
En giet een 

{==H2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
vollen vloed 
Van water, 't geen het mild, en smerig, 
En drachtbaar worden doet; 
Daar 't toebereyd, voor 't welig koren, 
Verstrekt een vruchtb're stee 
Waar door het, dronken in zijn voren, 
Deelt vollen wasdom me: 
 
7Dan word het in zijn vrucht gezegent: 
Uw' Goedheyd kroont het jaar; 
Wat is het dat ons hier bejegent, 
O grooten Zegenaar! 
De voetstap uwer vettigheden; 
Die, daar haar kracht doorkruypt 
Al 's aardrijks meer en mind're leden, 
Van volheyd vloeyt, en druypt. 
 
8En zakt langs bergen, en valeyen, 
Op 't vlakke der woestijn, 
En doet de heuv'len, en de wey'en, 
Verheugd, en vrolijk zijn: 
Men ziet de dart'le kudde dwalen 
Uyt keur van weyd', en spijs; 
En 't drachtb're kooren dekt de dalen, 
Daar 't uyt zijn lengte rijs'. 
 
9O welk een vreugd, en juych-geschater, 
Dat door de velden klinkt! 
't Zy 't dagligt rijz', of daal en later, 
Daar yder vrolijk zingt; 
En dat te velde koom, en keere, 
De Harder met zijn vee; 
Of dat de Landman quinkelere, 
Om 't goed dat God hem dee. 




Den Lxvj. Psalm.


1EEn juych-geluyd der ganscher Aarde 
Zy God den 

{==H3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Heere toegebracht; 
En zijnen Naam, zoo hoog in waarde, 
Zy van al 't menschelijk geslacht 
Met harp-geluyd, en mond-gezangen, 
Gezet in aanzien, en in eer: 
Om zijnen lof te doen erlangen 
Dien Alderhoogst' en Heylig' Heer. 
 
2Men zegg', Hoe vrees'lijk zijn uw' werken! 
Want om de grootheyd uwer macht, 
En om de sterkheyd van dien Sterken, 
Word onder uwe voet gebracht 
Uw' Vyand, schoon hy niet van herten 
Zich buygen wil, maar ootmoed veynst; 
Die door de noodwang zijner smerten 
Spreekt anders dan hy denkt, en peynst. 
 
3't Heel Aarden-rond verhef met zingen 
Uw' Naam, o God! 't heel Aarden-rond 
Aanbidd' U, om zoo dapp're dingen, 
En hebb' uw' Wond'ren in den mond 
Aan 's menschen kind'ren vaak bewezen: 
God heeft de Zee tot droog gemaakt, 
En door den Stroom, hoe hoog gerezen, 
Zyn wy te voet te land geraakt: 
 
4O welk een blijdschap onzer zielen! 
Hy eeuwig heerschend' in zijn macht, 
(Of and're schoon geen wacht en hielen) 
Houd op de Heyd'nen oog, en wacht: 
Die zich den Heere tegenkanten 
Koom zege, noch verhooging, toe 
Maar gy zijn Volk, en dienst-trawan- 

{==H3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
ten, 
Wees noyt de stem zijns roemens moe. 
 
5Die onze zielen in het leven, 
Als uyt een afgrond, wederbrengt; 
En onze voeten, om te sneven, 
Voortaan te wank'len niet gehengt: 
Want Gy, o God! dit is de reden, 
Hebt ons geproeft, en in den gloed 
En 't zuyv'rend' vuur der tegenheden 
Geloutert, als men 't zilver doet. 


Pause.

6Wy waren in een net besloten, 
Gy had ons eenen engen hand 
Om 't lijf gelegt; ons overgoten 
Met 's vyands hoon, en smaad, en schand: 
Zoo dats' ons op den hoofde zaten, 
Gelijk m' een beest den rug beryd: 
In vuur, en water ingelaten, 
Hebt Gy van beyd' ons weer bevrijd; 
 
7Die van ververssing overvloeyen. 
Ik zal in 't Huys des Heeren gaan, 
En uytgeleze ram, en koeyen, 
Voor 't Brand-altaar ten offer slaan; 
Om mijn Geloften te betalen, 
Van my gedaan in zulk een nood: 
Als my den ernst van 't hert kon halen, 
Daar my de angst den mond ontsloot. 
 
8Brand-off'ren van gemurgde beesten 
Zal ik U off'ren, met den rook 
(Tot viering uwer Hooge-feesten) 
Van 't vet der rammen; tevens ook 
U bokk', en rund'ren, toebereyden. 
Hoor toe gy die des Heeren vrees 
In 't hert be- 

{==H4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
waart, ik zal verbreyden 
Wat goed Hy aan mijn ziel bewees. 
 
9Ik riep tot Hem met mijnen monde; 
Maar 't geen beneden mond, en tong, 
En dieper leyt, was reyn van gronde; 
Zoo dat het my ter herten gong: 
Want had ik ongerechtigheden 
In 't hert gehuyst, o! ver van daar 
Dat God zouw hooren na mijn reden, 
Of nemen mijn gebeden waar. 
 
10Nu is het immers vast, en zeker, 
Dat God my hoord', en mijn gebed, 
In spijt van mijnen tegenspreker, 
Verhoort heeft, en mijn ziel gered. 
Gelooft zy God, die van mijn beden 
En toen zich niet heeft afgewend; 
En van zijn Goedertierenheden 
My nu niet ledig hene zend. 




Den Lxvij. Psalm.


1O onze God zijt ons genadig! 
En zegen ons in 't Heylzaam licht, 
Dat van uw Aanschijn straal gestadig, 
En afvloey op ons aangezicht: 
Om uw' weg te toonen, 
Die op Aarde wonen; 
Om het Heydendom 
Tot uw' heyl te leyden; 
Dat niet meer verscheyden 
't Aardrijk tot U kom. 
 
2De Volk'ren zullen, Heer, U loven, 
U, Heere, loven altemaal; 
Daar elk den and're zal verdooven 
Met bly gejuych, en eeren-taal; 
Want Gy zult de Volken 
Richten 

{==H4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
uyt de wolken, 
In rechtmatigheyd; 
Daar de Volk-geslachten 
Dit van U verwachten, 
Dat G' hen stuurt, en leyd. 
 
3De Volk'ren zullen, Heer, U loven, 
U, Heere, loven al te maal; 
Die d'Aarde vruchtbaar maakt van boven: 
God, onze God uw' zege daal, 
Daal op ons byzonder! 
Zegen', tot een wonder, 
Ons voor aller oog; 
dat al 's Aardrijks enden, 
Heer zich t'Uwaarts wenden; 
Wien de vrees bewoog. 



Den Lxviij. Psalm.
Stem: 36.


1DE Heer zal opstaan! met dien slag 
Werpt Hy zijn Vyand over stag; 
Om, heen en weer gedreven, 
Te vlieden voor zijn Aangezicht; 
Dewijlz' Hem haten, en hun plicht 
Hardnekkig wederstreven: 
Gelijk de rook verdreven word, 
En 't wasch voor 't vuur versmelt, in 't kort, 
Zoo zullen de godd'loozen 
Van voor uw' Aanschijn, Heer, vergaan, 
En in uw' oordeel niet bestaan: 
Gy haat en dempt de boozen. 
 
2Maar wie rechtvaardigheyd betracht, 
En God bemint, en Godsdienst acht, 
Dien zal gejuych, en vreugde, 
Gemoeten voor Gods Aangezicht; 
Een blijdschap, die beweging sticht, 
Welk lijf en ziel verheugde: 
Zing Gode! zing zijn Naam ter eer 
Verhoog de wegen voor dien Heer, 
Die in de 

{==H5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
vlakke velden 
Gereden, voert in heerlijkheyd 
Zijn Naam om hoog, laat uw' beleyd, 
En doen uw' vreugde melden. 
 
3Hy, die der Weezen Vader is, 
Zal nimmer de gedachtenis 
Der Weduwen vergeten, 
Hy helpt haar zaak te recht in 't pleyt, 
Ter woonstee zijner Heyligheyd 
Op zijnen troon gezeten: 
Een God, die, milden Zegenaar, 
Met vruchten troost het eenzaam paar; 
Een God, die uyt hun boeyen 
Gevang'nen slaakt; terwijl zijn hand 
d'Afvall'gen weg voert, in een land 
Daar gras noch lover groeyen. 


j. Pause.

4O God, wat macht, en majesteyt, 
Vertoonde zich, toen uyt-geleyd 
Uw' Volk in 't woeste dwaalde, 
Daar zich de heel natuur bewoog; 
Toen voor hun aanzicht hene toog 
Uw' glans die hen bestraalde: 
Van 't daav'ren wankte d'Aarden-kloot; 
't Gewelf der Heem'len smolt, en vlood 
Voor 't Aanschijn van dien Sterken; 
Voor d'eer des Gods van Israël: 
Men kost dien angst in 't vast gestel 
Van Sinai bemerken. 
 
5Gy hebt, o God, de lieff'lijkheyd 
Eens milden regens uytgespreyd, 
Op datz' uw' Erffenisse, 
Nu mat geworden op den tocht, 
Versterken, en verquikken, mocht, 
En 

{==H5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
hen dien dauw verfrisse; 
Het geen, als 't afgedreve vee, 
Uw' Hoop zich hier verheugen dee, 
Als of z' in 't water woonde; 
Men waschter in, men plast'er in, 
Daar zich uw goedheyd, naar hun zin, 
Aan 't arme Volk vertoonde. 
 
6Daar sprekens-stof de Heere gaf, 
d'Een bode draaft op d'ander af, 
En boodschapt goede tijding: 
De Koningen (dit was de maar) 
De Vorsten, en hun heir met haar, 
(O stoffe van verblijding!) 
Verstrooyt, gevloden, en verdaan, 
Zijn spoor-slags, zonder stil te staan, 
Uyt rijk aan rijk gedreven; 
Toen mochten d'onvermoge schaar, 
Den roof verdeelen onder haar, 
Te voren t'huys gebleven. 
 
7Of in uw' vuydig slaafs-bedrijf 
U lag een berg van asch op 'tlijf; 
Gy zult u des onttrekken, 
En weer verschijnen, eer men 't weet, 
Daar zich uw' vleug'len, wijd en breed, 
Met zilver overdekken; 
Gelijk een duyf, dien 't cierlijk stond, 
Dat d'esmaraud, op gouden grond, 
Doormengelt met robijnen, 
Zijn schitt'ring wierp al glinst'rend af, 
Zoo haast, op 't geen zijn weerschijn gaf, 
De zon begon te schijnen. 



ij. Pause.

8Toen God de Koningen verdreef 
Bleek dat zijn Erfgrond witter bleef, 
Dan 't sneeuw, op Tsalmons toppen; 
Laat 

{==H6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Bazan, in dien overvloed 
Gelijk een berg van God gevoed, 
Zijn weelde niet verkroppen; 
En spring vry, op dien dart'len grond, 
Bultrugde Bergen, in het rond; 
Van God te zijn verkoren 
Tot zijne Woning toebereyd, 
En daar Hy woont in eeuwigheyd, 
Zal Sion toebehoren. 
 
9De Heer is 't, die zijn Wagenheir, 
Tien duyzend sterk, voert in 't geweir, 
En verder ingespannen 
Tien duyzend and'ren telt, en dan 
Die duyzenden verdubb'len kan; 
Maar boven macht van mannen, 
En wagen-heir, en wapen-kracht, 
Is d'alderhoogste zelfs in macht; 
Daar, onder hen gebleken, 
Een Sinai in heyligheyd 
Zijn opvaart in de hoogte leyt; 
En toon het Zegeteken: 
 
10Gevank'lijk voerend', uyt dien slag 
Die and'ren zelfs te vangen plag; 
Den Kerker opgeklonken 
Verlost' en deeld' Hy, tot een buyt, 
De Menschen zijne gaven uyt; 
Hen uyt gena geschonken: 
Ia zelf die zich weerhoorig toond', 
O God, word een die by U woont: 
O goedheyd niet om gronden! 
Zijn gunst, des zy Hem lof gezeyt, 
(Die God is onze zaligheyd) 
Word dag aan dag bevonden. 



iij. Pause.

11Een zaligheyd die noyt verzaad, 
En in volkomen- 

{==H6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
heyd bestaat, 
Is onze God en Heere; 
By wien de Dood geen macht en heeft, 
Als die daar tegen uytkomst geeft: 
't Zy hoe zich hier verwere 
Zijns Vyands ruyg-gehaarden kop, 
Voorzeker komt de Heer hem op; 
Die dien den kop zal pletten, 
Die in zijn schuld, en evelmoed, 
Volharden wil met noyt den voet 
Op 't deugden-pad te zetten. 
 
12Eens heeft de Heer in ernst gezeyt, 
Uyt Bazans wederwaardigheyd 
Zal Ik u wederbrengen; 
En wederbrengen uyt die Zee, 
Der diepte; daar, na zulk een wee, 
Ik vrylijk zal gehengen 
Dat elk koom drabben met den voet, 
Ia dat uw' honden zelf in 't bloed 
Uws vyands zich verzaden: 
Zy zagen naar uw' gangen om; 
De gangen in het Heyligdom 
Mijns Konings vol genaden. 
 
13Voor hene ging de blijde Ieugd, 
Haar maat-gezang ontstak de vreugd 
Der trommelende Maagden, 
Daar d'eed'le dans door hene zwiert; 
Die van een rey besloten wierd 
Van spelende Bedaagden: 
Geef God' in zijn Gemeente lof! 
Verhef hem in zijn Heylig Hof, 
Gy alle van dien Vromen 
(Een sprink-aar uyt de zelve bron, 
Diens water stroomt gelijk 't begon;) 
Van Iakob afgekomen. 




{==I1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

iiij. Pause.


14De jongst', en kleenste, Benjamin, 
Heerscht eerst van al; en 't groot Gezin 
Van Iuda stapt de troonen 
Vervolgens op in heerschappy; 
Ook Zabulon, en Naftali, 
Zijn Vorsten, in hun zoonen: 
God heeft met sterkt' u aangegord: 
O God, daar G' aangebeden word, 
Om uwe heylig' Hoven 
Uw' Tempel te Ieruzalem, 
Sterk Iuda! Vorsten zullen hem 
Dan met geschenken loven. 
 
15't Gedierte dat het riet bewoont, 
En al wat macht van hoor'nen toont, 
Moet sidd'ren voor uw' schelden; 
Der volk'ren Kalv'ren, woest van aart, 
En wie in 't hert den wrok bewaart, 
Schoon 't niet hun gaven melden, 
Verstrooy in hunnen euvelmoed, 
En oorlogs-lust tot moord, en bloed: 
't Gezantschap van Egipten, 
En Morenland, breng, bly te moe, 
Hun offers, en geschenken toe; 
Om datse 't quaad ontslipten. 
 
16Gy Koningen der gantscher Aard, 
Gy Koningkrijken, zoo vermaard, 
Zing Gode; buyg uw' Kroonen 
Voor Hem den Alderhoogsten Heer! 
Psalmzing zijn Naam, en werp u neer, 
Om diep ontzag te toonen: 
Hem dien de Heem'len zijn gewijd 
Tot zijne renbaan, daar Hy rijd; 
Dien geen getal van dagen 
Bepalen kan; die heerlijk uytt 
Een sterk' en vrees'lijk 

{==I1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
stem geluyd, 
Op zijne Donderwagen. 
 
17Geef Gode sterkte, geef Hem eer! 
Want zijne Hoogheyd strekt zich veer, 
Maar laat zich nederdalen 
Op Israël; zijn sterkte strekt 
Daar zich 't gewelf met wolken dekt, 
't Geen haar niet kan bepalen: 
O God, ontzachlijk, wonderbaar, 
En vrees'lijk zijt Gy! ja Voorwaar; 
Uw Heyligdommen geven, 
God Israëls, den Volke kracht, 
En sterkte: zy Gods Naam en macht, 
Verheerlijkt, en verheven. 




Den Lxix. Psalm.


1ZY mijn Gezang op 't lieff'lijk Leliblad, 
Waar van de geur het quijnend' hert verquikke! 
Verlos, o God, my, eer mijn ziele stikke, 
Want tot de boord der lippen rijst het nat: 
Gezonken ach! ten grondeloozen poel, 
Wil 't modder, Heer, mijn voeten grond ontzeggen, 
Die boven 't hoofd de waat'ren reeds gevoel, 
En in den vloed haast zal te nederleggen. 
 
2Ik ben vermoeyt van roepen, ach! ach! ach! 
Mijn keel is heesch van dorheyd, en ontsteken; 
Mijn oogen zijn gezwollen en bezweken; 
Zoo dat my niet dan 't hert behouden mag, 
Zoo lang het niet de hoop op God verdooft: 
Met recht, want die my zonder oorzaak haten, 
Zijn meerder dan de hairen op mijn 

{==I2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
hoofd: 
Zoo dat ik my op niemand mag verlaten. 
 
3Men zoekt mijn ziel te jagen ten verderf: 
En magtig zijn mijn Haters, buyten reden; 
Men vordert my, van valsheyd overstreden, 
Het geen ik niet en roofde, menigwerf: 
Gy weet, o God, wat dwaasheyd in my woont, 
En mijne schuld is voor U niet verborgen: 
Dies worde niet om mijnentwil gehoont, 
Die zich op U zou steunen in zijn zorgen. 


j. Pause.

4O Heere, Heer der heyren, Iakobs God, 
Laat niet, waar toe die boozen zich bekloeken, 
Om mijnent wil in schande, die U zoeken: 
Om uwent wil draag ik hun smaad, en spot; 
Zoo dat de hoon mijn aangezicht bedekt: 
Ik ben als vremd by bloed-verwant, en broeder, 
(Nadien zich elk mijns ongevals onttrekt) 
En onbekent de Kind'ren mijner Moeder. 
 
5Den yver van uw' Huys heeft my verteert; 
De smaad van die U smaden, met hun allen, 
Heeft my in 't oog, en is op my gevallen: 
Ik ween, en vast, dat zulks mijn ziele deert; 
En ziet ook dat gedijd my tot mijn smaad: 
Ik heb een zak my tot mijn kleed genomen, 
Op dat mijn leed zich toon in 't treurgewaad, 
En ben daar door hen op de tong gekomen. 

{==I2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
6'k Verstrek hen tot een spreekwoort, en een stof 
Van klapperny, daar z', in de poort gezeten, 
Zich hun geral tot mijn verwijt vermeten; 
Men zingt'er, by den drank, een liedtjen of: 
Maar 't geen ik my, o God, voor oogen zet, 
Nadien'er is een tijd des welbehagens, 
Is om tot U te naad'ren door 't gebed; 
Bepaal den tijd mijns treurens, en mijns klagens. 
 
7Verhoor my door uw' goedertierenheyd! 
Ruk m'uyt den slijk, en laat my niet verzinken; 
Maar red my van mijn haters en 't verdrinken, 
Daar zulk een wad der waat'ren voor my leyt: 
Die watervloed en ruk my niet te grond! 
Noch laat de diept', o Heere, my verslinden; 
Gelijk een put, diens overwulfde mond 
Geen uytgang laat, noch daarmen locht kan vinden. 



ij. Pause.

8Verhoor my, Heer, naar uw' genade! groot, 
En wonderbaar zijn uw' barmhertigheden; 
Ach! zie my aan! verberg, op zijn gebeden, 
Uw' aanschijn niet uw' Knecht, in zijnen nood! 
Want my is bang! bang is my! haast U, ach! 
Benader my en koom mijn ziel bevrijden! 
Verlos my, dat eer lange niet en mag 
In mijn verderf mijn vyand zich verblijden. 
 
9Gy weet mijn smaad, mijn schaamt' is U bekent, 
Gy kent se die dus bitter my bestoken: 
De smaadheyd heeft mijn hert en 

{==I3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
kracht gebroken, 
En hun verwijt, en terging, neemt geen end; 
'k Ben zwak en flaauw, en heb in mijn verdriet 
Na troost gewacht, maar vind geen medelijden; 
Geen enk'le die my hulp of bystand bied, 
My dienze met all' overlast bestrijden. 
 
10Men gaf my tot mijn spijze niet dan gal, 
En edik in mijn grooten dorst te drinken: 
Haar tafel doe haar in een strik verzinken, 
Een valstrik, die haar 't quaad vergelden zal: 
Haar oogen dek de duysternis; de kracht 
Der lend'nen moet hen wank'len, en bezwijken; 
Stort over hen uw' gramschap uyt; de nacht 
Uws grimmigheyds doe nooyt te rugge wijken. 



iij. Pause.

11Verwoesting vall' op hun paleyzen neer; 
d' Inwoonder zie zich uyt hun tent verjagen: 
Want die Gy met uw' tuchtroe hebt geslagen, 
Vervolgen zy uyt moedwil des te meer; 
Zy stellen uw' verwondden tot een praat: 
Dies laatse tot uw' Rechtbank niet genaken, 
Of misdaad, tot haar misdaad, inder daad 
Noch toegedaan, moet z' onverschoonlijk maken. 
 
12Uyt 's levens boek gewischt, en uytgedaan, 
Zy nooyt hun naam bekent, of aangeschreven, 
Ter naamrol der Rechtvaardigen ten leven: 
Ziet in mijn smert, my, dus ellendig, aan! 
Uw' heyl, o God, zett' in een hoog 

{==I3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
vertrek 
My, die uw' Naam zal prijzen met gezangen, 
En daar mijn hert zijn dankbaarheyd ontdek', 
U doen den lof des zegenings ontfangen. 
 
13Een meer begeerd', en beter offerhand, 
Dan of een var, verzien van klaauw' en hoor'nen 
Aan 't outer stond: Zachtmoedig' Uytverkoor'nen, 
Die zulks beschouwt, verblijd u in dien stand; 
En zoekt gy God, zoo leeft uw' hert in God, 
Die zich tot hulp der armen op zal maken; 
't Zy wiens geweld den Kerker slaat in 't slot, 
Hy opent s' om 't gevangen Volk t' ontslaken. 
 
14Laat Hemel, Aard, en Zee, en alles wat 
Daar in beweegt, en woelt, den Heere prijsen: 
Die zijn genaad' aan Sion zal bewijzen; 
Die Iuda bouwt, en opbeurt, stad voor stad; 
Om tot een erf, en erffelijk bezit 
Te dienen voor zijn Knechten, en hun Zonen; 
Diens Zaad het niet in 't derd' of vierde lidt, 
Maar door de ry der eeuwen zal bewonen. 




Den Lxx. Psalm.
Stem: 17.


1HEt diene ter gedachtenis 
Van 't tegenwoordig, en 't voorleden: 
't Versterkt het hert, van ramp bestreden 
t' Erkennen 't geen voor-beeld'lijk is. 
Wilt uw' verlossing niet vertragen, 
Maar zend, o God, my hulpe toe; 
En onder- 

{==I4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
steun m' in 't geen ik doe; 
En wederhouw ze die my jagen. 
 
2En maak beschaamt die zoo verwoed 
My tot mijn onschuld staan na 't leven: 
In weerspoed zy te rug gedreven, 
Wier lust is tot mijn wederspoed: 
De loon van hun luydruftig razen, 
Waar met se juychen over my, 
Zy in hun driftig voorgety 
Dat zelfs hun angst hen koom verbazen. 
 
3Maar laat verblijd, en vrolijk zijn, 
In Gode, die den Heere zoeken: 
En die zich tot uw' heyl bekloeken 
Zy, Heer, hun lofgalm, met de mijn; 
Verheerlijkt moet de Heere wezen! 
Ik ben ellendig, en in nood; 
Die my bevrijd', en bystand bood, 
Vertoef niet Heer, doet als voor dezen. 



Den Lxxj. Psalm.
Stem: 31.


1MYn vast-geveste grond vertrouwen 
Is, Heer, op U geleyt; 
Nu, laat in eeuwigheyd, 
My buyten schaamt die grond behouwen! 
Red, hoor me, stel m' in vreden, 
Door uw' gerechtigheden. 
 
2Weest Gy de Rotssteen mijner woning, 
Daar veylig af en aan 
Ik in en uyt mag gaan; 
Tot mijn verlossing, en verschooning, 
Hebt Gy bevel gegeven, 
O Steenrots van mijn leven! 
 
3Bevry my van der boozen handen, 
Nadien in 

{==I4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
hun bewind, 
Men stout en trouloos vind 
De forss', en ydele verstanden; 
Die, trots, en opgeblazen, 
Zijn 't lout're beeld der dwazen. 
 
4Ik wederstreefze met verachting: 
Want vander jeugd, o God, 
Waart Gy m', in al mijn lot, 
Mijn grond-vertrouwen, en verwachting: 
Ter ingang van mijn leven 
Zijt Gy mijn steun gebleven: 


j. Pause.

5Van 's Moeders lijf, en ingewanden, 
Vertrouwd' ik op uw' macht; 
Gy hebt my voortgebracht, 
En uytgeholpen met uw' handen: 
'k Moet alles, in 't verhalen, 
In uwen lof bepalen. 
 
6'k Verstrekte veelen tot een wonder: 
Den ganschen dag verbreyd 
Mijn mond uw' heerlijkheyd; 
Gy zijt mijn toevlucht in 't byzonder: 
Laat niet die voorzicht varen 
Op 't rijzen van mijn jaren: 
 
7Verlaat my niet (wat zouw 't U baten) 
In mijnen ouderdom! 
Terwijl ik, stijf, en krom, 
My van mijn krachten voel verlaten: 
't Zouw 's vyands moed ontsteken, 
Om quaad van my te spreken. 
 
8Want zy, die op mijn ziele loeren, 
Zijn driftig op de 

{==I5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
been, 
En smelten 't al in een, 
Om hunnen raadslag uyt te voeren: 
Laat (zeggenz') elk hem haaten, 
Hy is van God verlaaten. 
 
9Dies laat, o God, my niet versteeken 
Van tijdig onderstand; 
Maar overdek met schand' 
En schaamt', en laats' hun krachten breeken, 
Die, om mijn ziel te deeren, 
Mijn ongeval begeeren. 



ij. Pause.

10Ik zal geduurig op U hoopen: 
En uyt een zee van stof 
Vermeerd'ren uwen lof; 
Dan zal de mond my overloopen 
Van uw' Gerechtigheden, 
In lieffelijke reden. 
 
11Hoewel ik maat, noch tal, kan vinden, 
Om 't al (schoon 't al bestaat 
In tal, gewicht, en maat;) 
In een bevang by een te binden: 
Dan zal ik hene treden 
Tot uwe Mogentheden. 
 
12'k Zal uw' Gerechtigheyd vermelden; 
Ia d'uw' alleen, o Heer, 
Want niemand, niemand meer 
Kan dezen naam in kracht doen gelden: 
Die van der jeugd my wende 
Dat ik uw' wond'ren kende. 
 
13Derhalven, nu mijn hairen grijzen, 
Ontrek mijn ouden dag 
Uw' hulp niet! dat ik mag 
Het Nageslacht 

{==I5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
uw' macht bewijzen, 
En den Nakomelingen 
Uw's arms vermogen zingen. 



iij. Pause.

14Want uw' Gerechtigheyd, gestegen 
Ten hoogen Hemel toe, 
Wil datmen kennen doe 
Uw' Werk, uw' Wijsheyd, en uw' Wegen: 
Wie is by U te reek'nen, 
O God, in eeren-teek'nen? 
 
15Gy hebt met angst, en vele quaden, 
My menigmaal om-zet, 
Maar telkens uytgered; 
En wilt my noch in ongenaden 
Het leven niet bepalen, 
Maar uyt dien afgrond halen. 
 
16Gy zult mijn grootheyd meerder maken; 
Uw' troost zal om my staan: 
Ik zal de Luyte slaan, 
En, met cimbaal, en harp, te raken, 
Aan all' aandachtig' ooren 
Uw' lof, en trouw, doen hooren. 
 
17O Heylig' Israëls, mijn lippen, 
En tong, noyt juychens moe; 
Zingt U den zege toe; 
Die, toen mijn ziel stond om t' ontslippen, 
Haar, dit gevaar ontvloden, 
Verlost hebt uyt haar nooden. 
 
18Dan lust my al den dag te spreken, 
Van uw' Gerechtigheyd; 
Tot uwen lof bereyd, 
Om dat se schaam- 

{==I6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
rood zijn geweken, 
Die in hun grond-gedachten 
Niet dan na 't quade trachten. 




Den Lxxij. Psalm.


1VOor Salomon stijg, God! mijn bede 
Tot uwen hoogen troon! 
Uw' Rechten deel den Koning mede, 
Dien Koninklijken Zoon! 
Gerechtigheyd beklee den zetel, 
Daar d'eed'le Majesteyt 
't Recht, niet hoogmoedig, noch vermetel, 
Elk houd' in billijkheyd. 
 
2De Bergen laat van Vrede bloeyen, 
Den Volke te geval; 
De Heuv'len van genade vloeyen, 
Tot in het diepste dal: 
Hy met d' ellendigen te richten, 
Te redden uyt den nood; 
Zal plett'ren die hen durft betichten, 
Dien d' armoe drijft om brood. 
 
3Zy zullen u ontzien, en vreezen, 
Zoo lang de Zon, en Maan, 
Zich niet verand'ren in hun wezen, 
En aan den Hemel staan: 
Hy zal, gelijk een milde regen, 
Die 't dorre gras besproeyt, 
Op alles dalen met zijn zegen, 
Dat alles groeyt en bloeyt. 
 
4In zijne dagen zal de vrede 
't Rechtvaardige Geslacht 
Doen bloeyen, standzaam in zijn stede; 
Zoo lang men dag, en nacht, 
By 't Zon-en Maan-licht af zal 

{==I6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
meten: 
Zijn Rijk, van Zee tot Zee, 
Bepaalt zich, daar hun eynden weten 
d' Eufraat, en d'Aarde me'e. 
 
5Die woest' en dorren grond bewoonen, 
Zich voor zijn aangezicht 
Neerbukkend', om hun plicht te toonen, 
Staan ned'rig in hun plicht, 
Maar die verwaant te wapen trekken, 
In 't vyand'lijk geweer, 
Werpt, om hen 't stof te laten lekken, 
Hy voor zijn voeten neer. 


Pause.

6De Koningen van Tharsis denken, 
Moor, en Araber, me'e, 
Hem plecht'lijk t'eeren met geschenken; 
d'Eylanden, diep in zee, 
Ia alle Koningen betuygen 
Hun onderdanigheyd; 
Voor wien de Heyd'nen zullen buygen, 
Tot zijnen dienst bereyd. 
 
7Den noodbehoeftigen, verlegen, 
En die geen helper heeft, 
Die tot hem roepen, geeft hy zegen, 
In d'uytkomst die hy geeft: 
Den armen lust hem te verschoonen 
Van allen overlast; 
d'Ellend'ge doet hy zeker wonen, 
En zet zijn ziele vast. 
 
8Die hy van meerd're machts vermogen, 
Geweld, en list bevrijt; 
Hun bloed is dierbaar in zijn oogen: 
Zijn leven en duurt een tijd 
Die veler leven stijgt te boven: 

{==I7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Met goud van 't Moorsch geslacht, 
Word bidden, zeeg'nen, danken, loven, 
Hem daag'lijks toegebracht. 
 
9Een hand vol koren op de Bergen 
Zal, dart'lend' in de voor', 
't Gezicht van Libans wouden tergen; 
En ruysschen elk in 't oor, 
Met zulk een zee van korenaren, 
Waar onder 't windtje speelt: 
Waar van de Stee-man wel zal varen, 
Als 't kruyd, dat d' Aarde teelt. 
 
10Zijn Naam behoud' haar stand, en waarde, 
En bloey in eeuwigheyd, 
Zoo lang de Zon zich rolt om d'Aarde; 
Gekent, en uytgebreyd, 
In Kind'ren, en Nakomelingen; 
In hem gezegent, dien 
De mond der Heyd'nen lof zal zingen, 
En roem, en eere, bi'en. 
 
11Gelooft zy Isr'els God, en Heere, 
De God die Wond'ren doet! 
Diens Naam, in heerlijkheyd en eere, 
Zich wijd verspreyden moet, 
En vullen alle Landen t'zamen: 
Dus eynd de bede-toon, 
(Al 't Aardrijk zegge ja! en amen!) 
Van David, Iesses Zoon. 




Den Lxxiij. Psalm.


GY immers zijt, o Heere, goed 
Aan Israël, indien 't gemoed, 
En 't hert, hun reynigheyd bewaren: 
En echter (ik belijd' het garen) 
Waar mijne voet bijna gevat 

{==I7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Daar ik, in 't wand'len van mijn pad, 
Schier achterwaarts geweken waar, 
Of uytgeglipt; in doods gevaar. 
 
2Want my bekroop de Nijd in 't hert 
Waar van mijn geest gepijnigt werd, 
Toen ik den voorspoed der godloozen 
My tot mijn voorwerp had gekozen: 
Dewijl, in al haar levens-loop, 
Haar web zich afweeft zonder knoop; 
En dat se frisch ten eynde toe, 
Hun kracht zich naar hun lust voldoe. 
 
3Haar treft geen ramp, noch ongeval, 
Die veeltijds and'ren treffen zal; 
Zy zien, in't loop-perk van haar dagen, 
Zich niet, als and're menschen, plagen: 
Zoo dat hier door de hovaardy 
Hun borst-cieraad, en keten, zy; 
En hen, geweld, en overlast, 
Gelijk een kleed, aan 't lichaam past. 
 
4Haar oogen puylen uyt van vet: 
En daar zich haar gedacht toe zet, 
Gelukt hen eer z' het zelfs gelooven, 
En gaat haar 's herten wensch te boven: 
Van uyt te merg'len spreekt hun mond; 
En van verdrukking, met een vond, 
En slimme streek; welk zoo men merk', 
Zoo valt hun weerspraak stout en sterk. 


j. Pause.

5Zoo dat van hun vermete praat, 
Den Hemel zelfs niet vry en gaat; 
Dien z' arm' en onvermoge wormen, 
Op aarde met hun tong bestormen: 
Dit ziet een zwak en treurig hert, 

{==I8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
't Geen moet versmelten in zijn smert, 
Daar 't zulk een beker drinken moet 
Ten boorde vol van gal, en roet. 
 
6Is 't vremd dat dan hun overleg 
Zich somtijds uyt' in zulk gezeg: 
Zouw God het weten, zoud Hy't merken? 
Zouw d'Alderhoogste van de werken, 
En 't doen der menschen zijn bewust? 
Zy leven godloos, en gerust, 
Nadien 't hen hier voorspoedig gaat, 
En nemen toe in macht en staat. 
 
7't Is immers dan vergeefs geweest, 
Dat ik gezuyverd in den geest, 
Mijn handen tevens, door't verplassen 
Des nats, in onschuld heb gewassen: 
Dewijl geplaagt den ganschen dag 
Het quaad my drukt zoo hard als 't mag; 
En dat, met elken morgenstond, 
Mijn straf my slaat een nieuwe wond. 
 
8Indien ik mee zo sprak, en dacht, 
Zoo zoud ik, Heer, my aan 't geslacht 
Van uwe Kind'ren trouwloos toonen; 
Diens tucht-roe treft uw' liefste Zonen: 
En schoon, hier over uytgesuft, 
Ik, door mijn denkende vernuft, 
Dit wouw bevroeden, 'k wierd slechts moe, 
En quam niet tot uw' diepte toe. 
 
9Tot dat van and're kracht gevat, 
Ik in Gods Heyligdommen trad, 
Wier weerstraal op mijn zinnen werkte, 
Dat ik haar eynd'lijk eynd bemerkte; 
Want immers, in't genot des quaads, 
Staanz' op een gladd' en wank'le plaats, 
Daar, met gedruisch ter 

{==I8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
neer gestort, 
Hen 't loch des afgronds machtig word. 



ij. Pause.

10Want in een enk'len oogenblik 
Treft hen verwoesting, angst, en schrik; 
Met een berucht en vreess'lijk eynde 
Te niet geworden, eer men 't meynde: 
Een droom die door de zinnen speelt; 
Des hoogmoeds opgeblazen beeld, 
Het geen Gy, tot uw' wraak ontwaakt, 
Veragt, Heer, en te schande maakt. 
 
11Mijn hert gezwollen van de hef 
Des onverstands, die niet bezef 
Hoe Gods gedachten zich bestieren, 
En heet, door 't prikk'len van mijn nieren, 
Moet nu belijden, hoe 't my mist; 
En dat ik, Heere, niets en wist, 
En voor uw' oogen ben geweest 
Een groot, en onvernuftig, beest. 
 
12Maar nu Gy my 't gemoed verlicht, 
Ontdekt my 't zuyv're ziel-gezicht, 
Dat, in uw' Heerlijkheyd genomen, 
By U te zijn, my doet bekomen 
Dien onbegrijpelijken schat: 
Gy hebt mijn rechterhand gevat; 
Gy die my door uw' raad geleyd 
Ter ingang dezer Heerlijkheyd. 
 
13Wat lust me dan, wat wil ik meer? 
Niets in den Hemel; niets, o Heer, 
Benevens U, hoe hoog in waarde, 
Trekt, of beweegt me meer, op aarde! 
Bezwijkt mijn vleesch in 

{==I9r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
nood, in smert, 
God is de rotssteen van mijn hert; 
En zoo mijn hert ter nederleyt, 
Hy blijft mijn deel in eeuwigheyd. 
 
14En zie, die verre van U zijn 
Vergaan in onrust, angst, en pijn; 
Gy roept hen uyt, o Heer der Heeren, 
Wier zinnen van U af hoereren: 
Maar, my aangaande, 't is my goed 
By U te zijn; die mijn gemoed 
Gegrondvest op den Heere stel, 
En al zijn Werken na-vertel. 




Den Lxxiiij. Psalm:
Stem: 116.


1EEn onderwijs in Asaps-Maatgezang. 
Ach! hebt Gy ons in eeuwigheyd verstooten! 
En rookt, o God, op ons, uw' gunstgenooten, 
't Vee uwer weyd', uw' toorne noch zoo lang! 
 
2Gedenk aan uw' Vergadering, van ouds, 
Heer, dien Gy hebt een Erfdeel toegemeten; 
Dien Gy verlost', en daar, ter neergezeten, 
Uw' Woning strekt' hun toevlucht des behouds. 
 
3Zet, Heere, zet uw' voeten herwaarts aan! 
Een eeuwige verwoesting uwer gronden 
(De Vyand heeft al 't Heyligdom geschonden) 
Moet U, als ons, met schrik ter herten gaan. 
 
4't Gebasch, 't gebrul, der felle weerparty, 
Hoort m' in 't gewelf van uw' Vergaderplaatsen 
Weergalmen, en zich zelf te rugge kaatsen; 
Men recht banier, en goden-beeld daar by. 
 
5Elk vat de bijl, op dat men kennen zouw 
Hoe hy zich weerd', 

{==I9v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
en woed met felle vuysten, 
Als in een bosch op boomen, taay van knuysten: 
Hoe huylt dat werk in 't holle hoofd-gebouw! 
 
6't Graveersel, dat zo schoon en heerlijk stond, 
Verbreekt men met beuk-hamers, en houweelen; 
En waar de geest der Bouw konst in kon spelen, 
Dat word verplet, vermorzelt tot den grond. 
 
7En noch en houd hun moedwil hier geen stand, 
Noch is ten top der boosheyd opgeklommen; 
Men jaagt het vuur, Heer, in uw' Heyligdommen; 
U woning word ontheyligt door den brand. 
 
8Want in hun hert beslotenz' al voorheen 
Wat heylig was te plond'ren, te verdelgen; 
En 't geen het vuur kon breken, noch verzwelgen, 
Door 't gansche Land ten gronde te vertreen. 


j. Pause.

9Ach! ach! ach! ach! de Teek'nen onzer eer, 
En uwer gunst, door 't missen van Profeten, 
Of die 't hoe-lang van dees verwoesting weten, 
En zienw', o God, en zienw', o God, niet meer. 
 
10Hoe lang dan, Heer, hoe lange zal de smaad 
Der weerparty ons op den halze leggen! 
Zal uwe Naam hun ongeheyligt zeggen 
In eeuwigheyd ten doel staan, in dien staat? 
 
11Ach! trekt Gy dan uw'hand van macht en kracht, 
Uw'rechterhand, van ons, en onze zaken! 
Verbergt Gy z'in den boezem! wilt ontwaken! 
Maak eens een eynd', en ruk ons uyt hun macht. 

{==I10r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
12Gy zijt van ouds de Koning onzer eer, 
Die zege gaaft daar 't alle Volk'ren zagen: 
Door uwe kracht hebt Gy de Zee geslagen; 
Gy braakt den kop der Draken in het meir. 
 
13Den grooten kop des Zee-draaks, in de vloed, 
Hebt Gy de zee, tot barstens toe, doen slorpen; 
En met zijn vleesch, nu weer aan strand geworpen, 
'tRoofgierig volk van't woest gewest gevoed. 
 
14De dorre Rots gespleten door uw' hand 
Gaf water uyt, en liet zijn beken vloeyen; 
De Stroom te sterk, met boven peyl te groeyen, 
Wierd uytgedroogt, en tot een gangbaar zand. 
 
15Uw' is de dag, en onder uw' bestuur; 
Uw' is de nacht, verzien van licht en duyster; 
Het zy de Zon het starre-licht ontluyster; 
Of dat het licht der duysternissen duur'. 
 
16Het Aardrijk ziet, door strand, en vloeybaar vocht, 
De Tijden door verdeeling, zich gesloten; 
Nooyt Zomer komt de Winter toegeschoten, 
Maar slijt zijn kracht door tempering van locht. 



ij. Pause.

17Houw dit in stand: Maar dat des Vyands hoon 
U, Heere, smaad, en uwen Name lastert; 
Een dwaas geslacht, van vreeze Gods verbastert, 
Dat dat U tergt; dat, Heere, raakt uw' kroon. 
 
18Geeft dan de ziel van uwe Tortel-duyf 
Die tot U zucht, niet over in de klaauwen 
Der gieren, die haar van al- 

{==I10v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
om benauwen: 
Dat zich die nacht der duysternis verschuyf! 
 
19't Verbond houw stand den Vaad'ren toegezeyt: 
Nu is helaas! deez' Erfgrond der beloften 
Een wildernis van woest' en onbeschoften, 
Waar in 't geweld d'Ellend'gen lagen leyt. 
 
20O laat hen niet verdrukken van 't geweld, 
Dat hen waardeert als dwaas, en onvernuftig; 
Geef dat dit Volk, ellendig, en nooddruftig, 
Uw' Naame roem', en uwen lof vermeld'! 
 
21Staat op, o God, en neem de twist ter hand 
Die U betreft; en wreek U van die dwaazen, 
Die al den dag met zulk een hoogmoed raazen, 
Als haddenz' ons, en U in ons, vermant. 
 
22Laat dan niet, Heer, dat roepen, en getier, 
Der weerparty voorby gaan, als vergeten; 
Die meer en meer zich huns gewelds vermeten, 
En tegen U verheffen hun banier. 




Den Lxxv. Psalm


1U o Heere, looven wy, 
Looven wy, om dat uw Naam 
In uw Wond'ren al te zaam 
Zich laat kennen van na-by; 
'k Zalze melden, tot uw' lof 
In mijn Rijk, en Konings-hof. 
 
2Nu ik, in mijn ampt getreen, 
My ten zetel heb gezet, 
Zal ik richten, met een wet 
Van gelijkheyd, groot en kleen: 
Ik, daar 't Land en 't Volk versmelt, 
Heb 's Lands zuylen vast gestelt. 

{==I11r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
3Wie uytzinnig zich geliet, 
Wees zoo dwaas niet, zeyd' ik hem: 
Tot den trotsen was mijn stem 
En verhoog den horen niet: 
Hef niet zo den hals om hoog: 
Edelst' is die makk'lijkst' boog. 
 
4Want verhooging, macht, en eer, 
Komt van oost, of westen niet, 
Noch van 't woeste; maar geschiet 
Op 't besluyt van d' Opper-heer: 
Die, een aller Overvoogd, 
Deez' vernedert, dien verhoogt. 
 
5Want de Heere (dat 's gewis) 
Heeft een beker in de hand 
Vol van wijn van troeb'len stand, 
Welk Hy schenkt daar 't noodig is; 
Maar dien 't godloos volk voor al 
Met den droezem drinken zal. 
 
6Eeuwig worde dit vertelt 
Door den uytslag in mijn lot! 
'k Zing ter eere Iakobs God: 
'k Breek den stouten zijn geweld; 
Maar die zich rechtvaardig toont 
Word met macht en eer beloont. 



Den Lxxvj. Psalm.


1IN Iuda word de Heer gekent; 
Zijn Naam is groot in Israël; 
In Salem treed men tot zijn Tent, 
En Sion weet zijn Woning wel: 
't Zy hoe de Volk'ren ommezwieren, 
Die and're Go'on, en godsdienst, vieren. 
 
2Hier zijn de tekens zijner macht, 
Hy brak de pijlen op den 

{==I11v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
boog, 
En heeft de krijg te niet gebracht, 
Die schild, en zwaard, de vuyst onttoog: 
Dies zijt gy Iuda meer doorluchtig, 
Dan groote Roovers, hoe roemruchtig. 
 
3Wie stout van hart, en trots van moed, 
Zich op zijn tegenweer verliet, 
Zag zich berooven van zijn goed, 
Wijl meerd're macht hem nederstiet; 
Want die eerst dapp're daden deden 
Ontging de kracht, terwijlze streden. 
 
4Uw' stem alleen, o Iakobs God, 
Kon wagen, man, en paard verslaan: 
Want wie, wanneer Gy nadert tot 
De Volk'ren, kan voor U bestaan? 
Die hen verstoot met hoogen hoorne, 
En vrees'lijk zijt in uwen toorne: 
 
5Gy deed ten hoogen Hemel af 
Uw' oordeel hooren; d'Aarde beefd' 
En kromp zich in, op zulk een straf: 
Daar niets Gods oordeel wederstreeft, 
Wen, om 't zachtmoedig Volk der Aarde 
Te vryen, God den tocht aanvaarde. 
 
6Want grimmigheyd, en woed', en trots, 
Waar met de mensch Hem wederstaet, 
Tuygt des te meer 't vermogen Gods; 
Welk eynd'lijk hen ter neder-slaat: 
Doe Hem geloften, breng geschenken, 
Met diep ontzag in doen, en denken. 
 
7Den geest der Vorsten snijd Hy af, 
Gelijk de Landman op zijn tijd, 
Om zien wat vrucht de wijnberg gaf, 

{==I12r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Zich opmaakt, en de druyven snijd: 
Want vreess'lijk is Hy t'allen dagen 
Hen, die op Aarde kroonen dragen. 



Den Lxxvij. Psalm.
Stem: 86.


1MYne stem, tot God geheven, 
Mijne stem, tot God gedreven, 
Met een sterk geluyt te slaan, 
Zal ten hoogen Hemel gaan; 
En Hy zal zijn oore neygen: 
Door de rampen, die my dreygen, 
In benauwtheyd, meer en meer, 
Is mijn toevlucht tot den Heer. 
 
2Schoon de nacht ter rust my noodde, 
'k Hief mijn handen op tot Gode, 
Daar my ook de morgenstond 
In het zelve bezig vond: 
't Hert en wouw geen troost ontfangen: 
Tranen rolden langs mijn wangen, 
Met een troosteloos misbaar, 
Als ik dacht Gods goedheyd naar. 
 
3't Overstelpen der gedachten 
Scheen mijn ziele te verkrachten: 
In mijn oogen quam geen vaak, 
En de tong en gaf geen spraak; 
Want dus treurig, en verslagen, 
Overdacht ik d'oude dagen, 
En de jaren van voorheen, 
En wat eeuwen was gele'en: 
 
4Ook de toestel mijner snaren 
Quam my door mijn zinnen waren; 
En mijn denkende besluyt 
Quam op dezen inhoud uyt: 
Zal de Heer in eeuwigheden 

{==I12v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Dan verstooten, en vertreden! 
Daalt en straalt voortaan niet meer 
Zijne goedheyd, als wel eer! 
 
5Zal zijn goedertieren wezen 
Niet meer zijn gelijk voor dezen! 
Zijn zijn woorden dan volbracht 
Van geslachte tot geslacht! 
Of vergetend', hoe genadig, 
Goedertieren, en weldadig, 
Hy zich uyt-drukt, drukt dit uyt, 
Dat hem toorne 't herte sluyt? 


Pause.

6Daar na zeyd' ik: Dit bedenken 
Loopt te ver, en zouw me krenken: 
Doch des Alderhoogsten hand 
Kan verand'ren yders stand: 
'k Zal dan, Heer, my met uw' Daaden, 
Met uw' Wond'ren vol genaden, 
Die Gy aan uw' Volk beweest, 
Bezich houden in den geest. 
 
7'k Zal de grootheyd uwer Werken 
Met bespiegeling bemerken; 
En uw' Daaden doen verstaan, 
Die Gy voormaals hebt gedaan: 
Uwen weg, o God, o Grooten, 
Is in 't Heyligdom besloten: 
Dat hier alle godheyd wijk! 
Want wat god is God gelijk? 
 
8Want Gy zijt die God, den Sterken, 
Die uw' sterkte laat bemerken 
In de Wond'ren, die Gy doet; 
En 't word alle Volk'ren vroed: 
Kan men meerd're blijken 

{==K1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
toonen, 
Iakobs Kind'ren, Iozefs Zonen, 
Hebt Gy, toen die tocht begost, 
Door een sterken arm verlost. 
 
9Want de Waat'ren, toen z' U zagen, 
Want de Waat'ren, al verslagen, 
Weken sidd'rend' achterwaart, 
En weerhielden vloed, en vaart, 
Daar ze door den Afgrond henen 
't Volk een open weg verleenen; 
d'Afgrond, die hier, bloot gemaakt, 
Van beroering wierd geraakt. 
 
10Dikke wolken goten water, 
Daar de donder met geschater 
Vreesselijk door hene brak, 
En de blixem-pijl ontstak; 
Daar de regen ondertusschen 
't Blixem-vuur niet uyt kan blusschen, 
Dat zich in die waat'ren weeft, 
Daar de Donder onder zweeft. 
 
11d'Aard aan 't daav'ren, scheen te schranken, 
Toen uw' voeten, zonder wanken, 
Door de Zee, en 't Water-wad, 
Baanden 't ongebaande pad: 
Daar geen voetstap wierd gevonden: 
Tot uw' Volk, en Kudde, stonden, 
Daar hen veylig, buyten vrees, 
Moses, en Aäron wees. 




Den Lxxviij. Psalm.
Stem: 90.


1EEn onderwijs in Asaphs Maat-gezangen. 
Wilt, o mijn Volk, in 't leerzaam oor ontfangen, 
In 't leerzaam oor, de reed'nen mijner lippen; 
Maar laatse niet t'aan- 

{==K1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
dachtig hert ontslippen: 
My vloey een schat van spreuken uyt den mond; 
Gelijk een Bron uyt een verborgen grond. 
 
2Het geenwe door't bericht der Vaad'ren weten, 
Om't wederom den Kind'ren toe te meten, 
En 't Nageslacht in diepen ernst t'ontvouwen, 
Wat wond'ren hen de Heere deed aanschouwen, 
Wat heerlijkheyd, wat sterkte, welk een kracht 
Hy onder hen vaak heeft te weeg gebracht. 
 
3In Iakob heeft de Heer een eeuwig teeken, 
En Wet gestelt, om van zijn werk te spreken; 
Een openbaar getuychenis gegeven 
Den Vaad'ren, om hun Kinderen, en Neven, 
En 't Nageslacht der volgende geboort' 
Gods heerlijkheyd te melden voort en voort. 
 
4Op dats' aldus, gesterkt door 't navertellen, 
Op God haar hoop, en vastheyd, zouden stellen; 
Zijn daden niet vergeten; zijn geboden 
Bewaren, en Hem zoeken in hun nooden: 
Niet wreev'lig als hun Vaad'ren, of verstokt, 
Dat steeds hun geest weerspannig mort en wrokt. 


j. Pause.

5Den Kinderen uyt Efrahim geboren, 
Boogschutters tot Gods heirkracht uytverkoren, 
(Doch tevens zal dit al de Stammen raken) 
Ontzonk de moed in 't strijden, in 't ge- 

{==K2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
naken 
Des Vyands; want, God achter rug gezet, 
Ontzeggen zy te wand'len na zijn wet. 
 
6Vergetende de daden van voorhenen, 
Wijl 't voorwerp van zijn Wond'ren was verdwenen, 
Verdween met een de aandacht der gedachten; 
Vermitse zich niet meer te binnen brachten, 
Wat God voor 't oog van hunne Vaad'ren dee 
Te Zoan, en in menig and're stee. 
 
7Hy dee de Zee voor haren doorgang wijken; 
De Waat'ren staan als opgemetste dijken: 
Hy zond des daags een Wolk, om hen te dekken; 
Des nachts een Licht, om voor hen heen te trekken 
Dat hen die Wolk, en held're Vuur-pi-laar, 
Afweerd' aanstaand' en volgende gevaar. 
 
8De Rotsen der woestijne sprongen open, 
Daar Bronnen als ten afgrond uyt-geloopen, 
Daar Stroomen, uyt de Steenrots voortgevloten, 
In vollen vloed van waat'ren nederschoten; 
Om hunnen dorst, en wat de nood vereyscht, 
In overvloed, te stutten, daar men reyst. 



ij. Pause.

9Noch kon dit in 't bevang der wildernissen 
Hun terging Gods, en moedwil, niet beslissen; 
Zy varen voort, verbitt'ren, als te voren, 
Den Alderhoogst', en tergen 

{==K2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
zijnen toren, 
Met in hun hert (als waar Hy onbewust 
Huns werks) een spijs te vord'ren naar hun lust. 
 
10Doch 't hert begon zich haast dien prang t'onttrekken, 
Kan (sprak hun mond) ook God de tafel dekken 
In 't woeste? kan, gelijk Hy uyt de klippen 
Het water klonk, hy 't water op de lippen 
In hongers-nood door brood te rug doen slaan? 
Ia kan Hy ook met vleesch ons hier verzaan? 
 
11Dus viel hun woord; doch 't geen de Heere hoorde: 
Verbolgentheyd, geschept uyt dezen woorde, 
Verwekt een vuur van toorne, 't geen de telgen 
Van Iakob zouw verteeren, en verdelgen: 
Hun Godes heyl mistrouwend' onverstand 
En ongeloof, stak haast dit vuur in brand 
 
12Doch noch weerhiel de Heere zijnen toren: 
De veynsteren des Hemels gaven koren; 
Op zijn bevel zet zich het Pakhuys open; 
De Wolken, die van Mann', van regen dropen, 
Van Koren, dat, als Koriander-zaad, 
Het veld bedekt in vroegen dageraad. 



iij. Pause.

13Zy aten 't brood der machtigen, en Sterken; 
Verzadiging van teerkost, op hun werken: 
De Oostewind verhief een vlucht van veug'len 
Die neergezakt met afgematte 

{==K3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
vleug'len, 
Door 't log gewicht der vochte Zuydenwind 
Zich t'ende streeks, en t'ende krachten, vind. 
 
14Dies stort die vlucht als stof op 't leger neder, 
Als 't zand der Zee; daar dit, van reinen veder, 
Gevogelt', als in volle regementen, 
Komt vallen op hun woningen en tenten, 
En vleesch verstrekt, dat zich de lust verzaad 
Van hollen buyk, en hongerigen vraat. 
 
15En naulijks was die lust zich zelfs ten ende, 
Of God, die 't hert in zijn begeerte kende, 
Deed zijnen toorn op dees haar lust ontbranden; 
Die, met het vleesch noch tusschen hunne tanden, 
Hun versten vat, hun meest gemesten vind; 
Zoo dat hen hier een snel verderf verslind. 
 
16Noch bleven z' in hun zondigen volherden, 
Die, noch door straf, noch Wond'ren, wijzer werden: 
Dies deed Hy z' in hun wouden, en woestijnen, 
In ydelheyd versmelten, en verdwijnen; 
Daar, 't geen 'er van hun jaren overschiet, 
In onrust, en verschrikking, gaat te niet. 



iiij. Pause.

17Wanneerze dus gestraft in 't woeste storven, 
En buyten 's wegs, en heen en weder zworven, 
Dan scheen hun hert weer tot zich in te keeren; 
Zy zochten vroeg de hulp, en 't 

{==K3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
heyl, des Heeren, 
En dachten, dat hun Rotssteen wezen most 
Hy, die alleen verlossen wild' en kost. 
 
18Die met den mond Hem vleyen; niet bewogen 
Van herten, maar die met hun tonge logen, 
Als kon Hem iets om 't uyterlijk behagen: 
Wien niet het hert ten vollen opgedragen, 
Bleek, op de proef, 't verschil van hert en mond, 
Door niet getrouw te zijn in zijn Verbond. 
 
19Doch zijn natuur bermhertig, en genadig, 
Verdorf hen niet, noch strekte zich gestadig 
Tot toorne; maar van hun misdrijf bestreden 
Verzoende vaak hun ongerechtigheden; 
En hiel den gloed der gramschap in bedwang, 
Niet uytgestort tot haren ondergang. 
 
20Dewijl Hy dacht wat stoffe datse waren; 
Een zwak gestel, waar uyt de geest gevaren, 
Gelijk een wind, niet weet van wederkeeren: 
Woestijnen zijn niet machtig hen te leeren; 
In 't wilde zelfs, daar gras noch lover groeyt, 
Daar doen z' Hem smert, schoon 't alles van Hem vloeyt. 



v. Pause.

21Want telkens quam hun onverstand weer boven, 
Die reys op reys zijn Wond'ren niet gelooven, 
En, recht als waar 't door mangel aan zijn werken, 
Israëls God, dien 

{==K4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Heyligen, beperken: 
Door dienze niet gedachten aan den dag, 
Dat zich hun hals van 't juk ontslagen zag. 
 
22Daar God, tot blijk, zijn zichtb're tekens stelde 
In 't Land van Cham; zijn Wond'ren in den velde 
Te Zoan; toen de Vloed, met al zijn takken, 
In bloed verkeert ten bron-aar af quam zakken, 
Dat al het Land met bloed begoten word, 
Daar 't mensch, en vee, aan drinkbaar water schort. 
 
23Men zag al 't Land van ongedierte krielen: 
Van vorsschen, die op bed, en tafel vielen, 
En met hun slijm de spijs, en 't deeg, bedorven: 
De Sprinkhaan knaagt wat, niet op 't veld gestorven, 
De felle tand der kruydworm overliet, 
Dat al 't gewas der aarde ging te niet. 
 
24Hun wijnstok, en hun wilde-vyge-boomen 
Wierd allen bloey, en levens-kracht, benomen, 
Door hagelsteen, en vuur, in een-gewrongen; 
Van zulk een vuur, en hagelsteen, besprongen 
Hun vee te veld, en menig lastbaar beest 
Gaf onverhoeds aamhygende den geest. 
 
25Gods toorne-gloed, verbolgentheyd, en yver 
Zet op hen aan, en knelt, hoe langs hoe stijver, 
Hun banden der benaauwtheyd, zonder eynde: 
Hy woeg een pad, dat zijnen toorn omheynde, 
Welk overstreek 't bepaalde land- 

{==K4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
gewest, 
En trof gediert' en menschen met de pest. 



vj. Pause.

26Gods Engel sloeg hier op all' Eerst-geboor'nen: 
Dat Cham zijn kracht der opgeheven' hoor'nen, 
't Beginsel van de sterkte zijner Tenten 
Verydelt zag: Uyt alle dreygementen 
Voert God zijn Volk geveyligt, door woestijn, 
En wildernis; als die zijn schaapen zijn. 
 
27Gelijk een kudd', op 't zekere geleyde 
Van 's Harders staf gebracht ter goeder weyde; 
Van vrees ontlast: die, als van nieuws herbooren, 
Hun vyanden zien in de Zee versmoren: 
Hy brachtse tot het Hem geheyligt Land, 
En tot den Berg, gegrondvest door zijn hand. 
 
28Die 't Heydendom van voor haar uytgedreven, 
En hen hun Land heeft tot een erf gegeven; 
En Israël deed in haar Tenten woonen: 
Doch die alweer een zelfden aart vertoonen, 
En brachten God ten bitt'ren ziels-verdriet, 
En hielden zijn Getuychenissen niet. 
 
29Die zich, gelijk hun vaders, trouloos dragen: 
Gelijk een boog, van warrig hout geslagen, 
Zich om keert, of bedriechlijk word gebroken; 
Hun hoogtens, die z' oprechten, berooken, 
Hun ydelheyd der beelden, steken 't vuur 
Zijns 

{==K5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
yvers aan, dat zijnen toorne duur. 



vij. Pause.

30God hoord' en zag hun gruw'len, en, verbolgen, 
Versmaads', en laats' hun yd'le driften volgen: 
Die tevens laat zijn Tabernakel varen 
Te Silo, daar zijn Tent en Wooning waren; 
Een toeverlaat der menschen van alom: 
Maar toen een schimp van 't Onbesnedendom. 
 
31De Bondkist, daar zijn Sterkte by kon blijken, 
Een Heerlijkheyd, vermaart in alle Rijken, 
Wierd in de hand der Weerparty gegeven: 
Die forsselijk invallend', en gedreven 
Van ouden wrok, en ingezulten haat, 
Zijn Erf verwoest, en met den zwaarde slaat. 
 
32Gods yver-vuur verteerd' hun Iongelingen; 
Hun maagden, die bedrukt, en treurig gingen, 
Kan geen vermaak, kan geene lof, verheugen: 
Het lemmet zuypt zich dronken, in de teugen 
Des dierb'ren bloeds der Priest'ren; en niet een 
Dien op zijn lijk zijn Weduwe beween'. 
 
33Toen eynd'lijk dit den Heere heeft verdroten, 
Vertoond' Hy zich, als uyt den slaap ontschoten, 
Gelijk een Held, die als in kracht herboren, 
Met wijn gevoed, zich juychende doet hooren; 
Zoo treed Hy toe, en treft hen met den smaad 

{==K5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Eens eeuw'gen hoons; dien Hy van acht'ren slaat. 



viij. Pause

34Doch schoon de Tent in Iosefs lot voor dezen 
Besloten was, en Ef'rim toegewezen, 
Hy keur die Stam niet meer deez' eere waardig: 
Maar Iuda maakt zich tot die zege vaardig, 
En d'eed'le Berg van Sion is de grond, 
Diens liefde diep in Gods verkiezing stond. 
 
35Zijn Heyligdom gelust' Hem hier te bouwen 
Op hoogen grond, uyt enk'le rots gehouwen; 
Onwankelbaar, en vast, als 't rond der Aarde, 
Welk haren stand in eeuwigheyd bewaarde: 
Die David zich tot zijnen Knecht verkoor, 
En uyt den stal, en schaaps-kooy, bracht hervoor. 
 
36Zijn harders-staf, die't zog-lam moest beschutten, 
En 't vee geleyd' aan bron, en water-putten, 
Verand'rend' in den Rijks-staf, om de Zonen 
Van Israël hun weyd' en weg te toonen: 
Ook heeft hy hen, in zijn' oprechtigheyd, 
Geleyd, geweyd, met wijsheyd, en beleyd. 




Den Lxxix. Psalm.


1NU zijn, o God, de Heydenen gekomen, 
Daar z'als een vloed uw' Erfgrond overstroomen; 
En, met het Huys uw's Heyligdoms te schenden, 
Ierusalem verwoesten 

{==K6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
t'allen enden: 
Zy hebben 't klaau-gebroed, 
Dat zich met krengen voed, 
De lijken uwer Knechten 
Gegeven tot een aas! 
Dus zijn uw' Volk, helaas! 
Der dieren spijs-gerechten. 
 
2Men mocht hun bloed, als water uytgegoten, 
In 't veld rondsom Ierusalem zien vloten, 
Dat zijplend' uyt hun onbegrave lijken 
Een schouwspel gaf, te deerlijk om bekijken: 
Doch 't geen de Nagebuur 
Uyt bitt'ren lust begluur; 
Dien wy ten schimp verstrekken: 
Daar, in dien hoon en smaad, 
Hun ingekropten haat 
En boosheyd zich ontdekken. 
 
3Hoe lang, ach Heer! zal, op uw' Uytverkoor'nen 
In eeuwigheyd uw' goedheyd zich vertoor'nen? 
En zal de gloed uw's yvers, om te wreken, 
Gelijk een vuur zich over ons ontsteken? 
Ach! keer dien yver om, 
En laats' op 't Heydendom 
Haar grimmigheyd bewijzen, 
Zy vaar', in arren moe, 
Den Koningkrijken toe, 
Die nooyt uw' Naam en prijzen. 
 
4Want Iakob, tot den been toe opgegeten, 
Ziet tot den grond verwoest, en omgesmeten, 
De Woning van zijn heyl, en lieff'lijkheden, 
Daar hy U bracht zijn offers en gebeden: 
Laat, Heer, o laat voortaan, 
Niet uw' gedachten gaan 
Ter voriger misdaden! 
Dun zijn w', en gaan te niet, 
Indien ons niet beziet 
Uw' ooge der genaden: 



{==K6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pause.


5Help ons, o God! God onzes heyls! ter zake 
Dat uwen Naam haar eygen eer bewake! 
Zy over ons uw' Naam in kracht bevonden! 
Geef, in gena, verzoening onzer zonden: 
Want o! wat waar 't een smaad, 
Indien het Heydensch zaad 
Al schimpende zouw vragen, 
Waar is hun God nu? waar? 
Of leyt Hy, nevens haar, 
In 't open veld verslagen? 
 
6De wraak des bloeds van uw' verslage knechten 
Moet, Heer, hen haast van 't tegendeel berechten; 
En met aldus de Heydenen te treffen, 
Zich, onder ons, in Heerlijkheyd verheffen: 
Dat zich uw' hert erberm 
Van 't derelijk gekerm 
Van die z' in boeyen knijpen; 
Houw, door uw' arm, en kracht, 
In stand het zwak geslacht 
Waar op z' hun slachtmes slijpen. 
 
7Laat dan, o God, die felle Nageburen 
Tot zevenwerf den bitt'ren hoon bezuren; 
Welk, U ten smaad, uyt ons hun stoffe rapen: 
Zoo zullen wy, uw' eygen Volk, en Schapen, 
Die Gy geleyd, en weyd, 
U, tot in eeuwigheyd, 
Met dankb're lof verhoogen; 
En van geslachte, tot 
Geslachte, steeds, o God, 
Uw' roem vertellen mogen. 




Den Lxxx. Psalm.


1OP 't lieff'lijk loof der Lelibladen, 
Getuychenisse 

{==L1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
der genaden. 
O Harder Isr'els, neyg het oor, 
Die Iosef leyd' als schapen, door 
Gevaar en veelderley geval, 
Ter veyl'ge rust van uwen stal: 
 
2Op 't Troon gewelf der Cherubynen 
Gezeten laat uw' glanssen schijnen; 
En wek uw' macht op, voor 't gezin 
Van Efrahim, en Benjamin, 
En van Manass'; hoogmachtig Heer, 
Koom ons verlossen, breng ons weer! 
 
3En laat, o God, uw' Aanschijn lichten, 
Want dat kan 't groote werk verrichten 
Van onz' verlossing: ach! hoe lang, 
Heer der Heirscharen, gaat haar gang 
Uw' rookend' yver, die zich zet 
Tot weerstand van uw's Volks gebed! 
 
4Op tranen-brood (want dit 's haar eten) 
Word tranendrank haar toegemeten 
Van U met onbekrompe maat; 
Waar door Gy ons verstrekken laat 
Der Nagebuuren twist-gekijf, 
Des vyands spot en tijdverdrijf. 
 
5O Heer der heyren breng ons weder! 
Uw' Aanschijn schiet' haar stralen neder, 
Om met een zacht en lieff'lijk licht 
Te vallen op ons aangezicht, 
Zoo vinden w'ons verlost, en vry, 
Van allen angst en slaverny. 


Pause.

6Gy hebt een Wijnstok uytgenomen, 
Om beet'ren wasdom 

{==L1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
te bekomen 
Dan in Egypten, daarze stond; 
En hier geplant in vetten grond, 
Dien uwe hand gezuyvert heeft; 
Waar uyt Gy 't Heydendom verdreeft. 
 
7Dies zijn zijn wort'len doorgedrongen, 
En zoo ten land-grond ingewrongen, 
Dat z' een zoo dart'len loof verwekt, 
't Geen bergen, en valeyen, dekt, 
Met schaduw-koelt, en lomm'rig-groen, 
Gelijk Gods Cedre-boomen doen. 
 
8Zoo dat zijn ranken, en zijn loten, 
Ten allen kanten voortgeschooten, 
De Zee bereyken, en d'Eufraat: 
Maar nu in jammerlijken staat 
Hebt G'ach! zijn muur om veer gerukt, 
Dat elk, die 't ziet, hem tornt, en plukt. 
 
9Dien 't wilde Bosch-zwijn uyt komt wroeten, 
En 't Wild des velds met dart'le voeten 
Vertrapt, en met de tand verscheurt: 
Ziet, Heer der Heyren, daar hy treurt, 
Hem uyt den hoogen hemel aan, 
Om uwen Wijnstok by te staan. 
 
10Gy kunt hem in dien stand aanschouwen 
Door 't vuur verbrand, en afgehouwen; 
De Stam, dien ach! uw' Rechterhand 
Gequeekt, gesterkt heeft, en geplant, 
Gelijk een Zoon; doch die verquijnt, 
Wanneer uw' Aanschijn toornig schijnt. 
 
11Uw' hand dan moet den Man versterken, 
Den Man in wien uw' krachten werken; 
Eens Menschen Zone: dat we 

{==L2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
niet, 
Indien het leven ons verliet, 
Te rugge wijken; breng ons weer! 
Verlos ons, God, der Heyren Heer. 




Den Lxxxj. Psalm.


1ZIng met blijden toon 
Iakobs God ter eere, 
Onze sterkt' en kroon; 
Dat het Snarenspel, 
Onder Israël, 
Zijnen lof vermeere. 
 
2Meng het Keel-gezang 
Onder 't zacht gedommel 
Der geronde wang; 
Daar de luyt, en fluyt, 
Breekt het hoog geluyd 
Van de harp, en trommel. 
 
3Rijst de Nieuwe Maan 
Over berg en duynen, 
Wijz' den Feestdag aan 
Ter bestemder tijd; 
Daar haar inne wijd 
't Blazen der Bazuynen. 
 
4't Zijn in Israël 
d'Ingezette Zeden; 
't Goddelijk bevel 
Gaf een recht van ouds, 
't Geen des onderhouds 
Ons verplicht ook heden. 
 
5't Geen aan Iosef, tot 
Een Getuychenisse, 
Is gezet van God; 
Dat des Heeren hand 
Met Egypten-land 
Zijnen twist beslisse. 


j. Pause.

6Ik, (dus zeg hun mond) 
Van een Volk gedreven 
Dat ik niet verstond, 
Door hun vreemde taal, 

{==L2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Moest my t'eenemaal 
Onder 't juk begeven. 
 
7'k Heb u (zeyt de Heer) 
Niet dien last doen dragen 
Op den schouder meer; 
'k Weerd' uw' angst, en pijn, 
En uw' handen zijn 
Van den pot ontslagen. 
 
8Uw' benauwt geluyd 
Hoord' Ik in den donder, 
'k Redd', en hielp u uyt: 
Doch te Meriba 
Liep'er d'ongena 
Aan 't proef-water onder. 
 
9O mijn Volk hoor toe, 
Richt te mijnen woorde, 
Die betuyging doe, 
Isr'el, oor en ziel: 
Och! of 't u beviel 
Dat gy na my hoorde. 
 
10Geen uytlandisch God 
Zal'er by u wezen; 
Draag u niet zoo zot, 
Dat, daar gy u buygt, 
Uw' bedrijf betuygt 
Vremde goon te vreezen. 
 
11Ik, uw' God en Heer, 
Voerd' u uyt Egipte, 
Tot uw' ziels-begeer; 
Open maar den mond, 
En verneem terstond 
Of u iets ontslipte. 



ij. Pause.

12Maar mijn Volk, helaas? 
Wil na my niet hooren; 
't Hert, verstokt, en dwaas, 
Kreunt zich mijner niet: 
't Volk dat my verliet 
Loop dan ook verloren. 
 
13'k Gaf, en geefse dan 
Aan haar driften over 

{==L3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
't Ga zoo 't wil, zoo 't kan, 
Die haar wand'len laat 
Na haar 's herten raad, 
't Zy hoe langs hoe grover. 
 
14Welk een and're stand, 
Stand van heyl en zegen, 
Had'er d'overhand, 
Had, op mijn bevel, 
Willen Israël 
Wand'len in mijn wegen. 
 
15's Vyands evelmoed 
Had ik haast doen dalen; 
En hem met den voet, 
Want ik wende my 
Tegen hun party, 
Hem tot stof doen malen. 
 
16Die den Heere haat 
Had zich moeten buygen; 
En, met schoon gelaat, 
En geveynsden schijn, 
Onderworpen, zijn 
Dienstb're stand betuygen. 
 
17Onbepaalde tijd 
Had Ik hen gegeven, 
Die, met ernst, en vlijt, 
Tot mijn dienst gestrekt, 
Tot mijn eer verwekt, 
Steeds na 't goede streven. 
 
18'k Had hen dan verzaad 
Met de bloem van 't koren; 
En den honig-raat 
Quam gelijk een daauw, 
Vloeyend' uyt het naauw 
Van een Rots, te voren. 




Den Lxxxij. Psalm.
Stem: 46.


1DE God der Goden doet zich naad'ren 
Daar zich die Goden Gods vergaad'ren, 
En daar Hy zelfs in 't midden staat, 
Wen over hen zijn oordeel gaat: 
Hoe lang (dus 

{==L3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
laat zijn stem zich hooren) 
(Wien klinktse niet in hert, en ooren?) 
Hoe lang ontziet g', in recht en plicht, 
Der goddeloozen aangezicht? 
 
2Doet recht den Weduwen en Weezen: 
Wie onderdrukt uw' vierschaar vreezen, 
Strijk weer die vrees en angst van 't hert, 
Daar recht van u gevonnist werd: 
Verlos den Armen, en Geringen, 
Van die hen door geweld verdringen, 
En godloos, in hun stout bestaan, 
Op recht, noch onrecht, acht en slaan. 
 
3Helaas! 't is alles hier vergeeten, 
Men weet van kennis, noch geweeten; 
Zy wand'len steeds in duysternis: 
Dies staat hier 't Aardrijk ongewis 
En 't suyzebolt op wank'len gronde; 
U quam de naam, uyt mijnen monde, 
Van goden, die deez' eer u doe, 
Van 's Alderhoogsten kind'ren toe; 
 
4Nochtans van sterffelijken waarde, 
Gelijk de minste mensch op aarde, 
En die vergaan, en vallen zult, 
Als and're Vorsten, om hun schuld. 
Ia Heere God! staat op ten oordeel, 
En geef noch dien noch deze voordeel; 
Want Gy bezit in volle macht 
Al 't Aardrijk, en al 't aardsch Geslacht. 




{==L4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Lxxxiij. Psalm.


1O God, en zwijg niet langer tot 
Ons klacht', als stom, en doof, o God! 
En zijt niet stil, op 't geenwe lijden: 
Terwijlz', in 't raazen, die U haaten, 
Den kop opsteeken zoo verwaten, 
En zoo vyand'lijk ons bestrijden. 
 
2Hun aanslag word te werk geleyt 
Met heymelijk' arglistigheyd; 
Om tegens hen haast uyt te breeken, 
Die onder uwen scherm verborgen, 
Op U zich steunen in hun zorgen; 
En daar die trotsen dus van spreeken. 
 
3Kom val hen met geweld op 't lijf, 
Op dat dit Volk geen volk meer blijf; 
Om Isr'els naam te niet te maaken: 
Die tegen U, in 't hert, te zamen 
Hun raadslag, en verbond, beramen, 
En niet hun wreev'lig opzet staken. 
 
4De Tenten Edoms staan te veld, 
Met d'Ismalijten, en 't geweld 
Van Moab, en der Hagarenen; 
Daar Gebal, Ammons soudenieren, 
En Filistijnen, en Tyrieren, 
En Amelek, hun macht toe leenen. 
 
5Hier heeft zich Assur bygevoegt: 
Waar door Loths Kind'ren, wel vernoegt, 
Zich op dien yz'ren arm verlaaten: 
Maar laat hen 't eyge lot beloopen 
Van hen, dien, in de tent verkropen, 
Noch vorsten-kracht, noch vlucht, kan baten. 

{==L4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
6Dat Median, dat Sisera, 
Dat Iabin tot een voorbeeld sta; 
Dien Endor zag tot drek vertreden: 
Maak haar, haar Princen, en haar Vorsten, 
Als deze, die zich uytten dorsten 
In dees verwaand' en bitt're reden: 


Pause.

7(Op dat hen tot een voorbeeld sta 
Zeb, Oreb, Zeba, Zalmuna;) 
Kom laat ons d'eed'le Land-gewesten, 
Gods schoone Woningen op aarden, 
Ons tot een erf-bezit aanvaarden, 
En eeuwig hier den zetel vesten. 
 
8Maak Gy hen als een bol die draayt, 
Als stopp'len, dien de wind verwaayt, 
Mijn God doe z' heen en weder zweven: 
Gelijk het vuur een woud doet branden, 
En als de vlam in d'ingewanden 
Der bergen woed, zoo slijt' hun leven. 
 
9Vervolgse met uw' vrees'lijk weer, 
Uw' draaywind treftz', en werpse neer, 
En maak haar aangezicht vol schande, 
Op dat se, daar z' haar afgoon vloeken, 
Zy U, en uwen Name zoeken, 
Met dus benuchterden verstande. 
 
10Laat schaamt', en schrik, in eeuwigheyd 
Zijn over haar als uytgebreyd, 
Op datse schaamrood zich bekeeren: 
Op datse weten, dat op Aarde 
God d'Alderhoogste 't rijk aanvaarde, 
En dat daar heerscht de Naam des Heeren. 





{==L5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Lxxxiiij. Psalm.


1O welk een daauw van lieff'lijkheyd 
In uwe Woningen verspreyd, 
Verquikt ons Heere der heyr-scharen! 
Mijn Ziel, die eenlijk aan U hangt, 
Bezwijkt, terwijlze zoo verlangt, 
Om naar uw' Voorhof heen te varen; 
Mijn hert, en vleesch, roept om 't genot 
Van U, o levendigen God. 
 
2Want Gy verstoot het kleene niet: 
Gelijk men aan het musje ziet; 
En 't Zwaluwtje, dat, door gebroken, 
Aan uw' Altaren 't nesje bouwt, 
Waar in't zijn jongskens onderhoudt: 
O Heer der heyren, 't hert ontloken 
Prijst, in uw' Huys, om 't zalig lot 
U, o mijn Koning, en mijn God! 
 
3Hoe zegenrijk is zulk een mensch! 
Zijn sterkt' in U bepaalt zijn wensch: 
Wiens herte, ten gebaanden wege, 
Door 't Moere-bezi-boomen-dal, 
In U de Bron-aar vinden zal, 
Die hem besproeyt met vruchtb'ren rege: 
Dies gaan zy voort van kracht tot kracht, 
In Sion Gode toegebracht. 


Pause.

4O Heere, der heyrscharen God, 
Hoor mijn ge- 

{==L5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
bed, neyg d'oore tot 
Mijn reden, dats' in 't hert kan daalen! 
O Iacobs God! God, onze schild, 
Ziet op my, laat uw' gunst, zoo mild, 
En rijk, en lieff'lijk, in 't bestraalen, 
Aanschouwen, met gezegent licht 
Mijn', uw's Gezalfdens, aangezicht. 
 
5Want eene dag (dit stel ik vast) 
Is meer van volheyd overmast, 
Van zegening, in uwe Hoven, 
Dan duyzend elders: stond dan my 
De kennelijke keure vry, 
Van aan den Dorpel (als verschoven) 
Van 's Heeren Huys te wacht te staan, 
Of tot hun Tenten in te gaan. 
 
6By wien de goddeloosheyd heerscht; 
Ik schuwd' het laatst', en koos het eerst': 
God, by een Zon en schild geleken, 
Is, die genad' en zege geeft 
Hem, die oprecht, en eerlijk leeft, 
En trouw van wandel is gebleken: 
Met recht men hem voor zalig houd, 
Die, Heer der Heyren, U vertrouwt. 




Den Lxxxv. Psalm.


1GY hebt uw' gunst den Lande toegekent, 
En Iacob, met een welgevallig oog, 
Bestraalt, en zijn gevangkenis gewend; 
O heylig Heer, en Heerscher van om hoog 

{==L6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
G' hebt uytgewischt de schuld die 't Volk bevlekt' 
En hare zond' en misdaad overdekt; 
En opgeschort al uw' verbolgentheyd; 
Uw toorn gedempt, en aan een zy geleyt. 
 
2God onzes heyls, herstel ons meer en meer, 
En breng ons weer in zegenrijken stand; 
En leg voortaen uw' toorne gansch te neer! 
Of zoud helaas! dien yver haren brand 
In eeuwigheyd behouden? en haar kracht 
Zich strekken van geslachte tot geslacht? 
Of zult Gy ons niet weer doen leven, ach! 
Dat zich uw' volk in U verblijden mag? 
 
3Toont, Heere, toont uw' goedertierenheyd! 
Geef ons uw' heyl! o zegenrijk geval, 
'k Zal hooren wat hier God de Heere zeyt, 
Die tot zijn Volk van vrede spreken zal; 
Maar onder dit rechtmatige beding, 
Zoo niemand meer zijn dwaasheyd naar en ging: 
Op dat zijn heyl zich zekerlijk vertoon 
Aan die hem vreest; en d' eer het Land bewoon. 
 
4Bermhertigheyd, de Waarheyd in 't gemoet 
Getreden, ziet hoe ook Gerechtigheyd 
De Vreed' omhelst, en met een kus begroet: 
De Waarheyd, die haar zaad op aard verspreydt; 
Gerechtigheyd daalt van den hemel af: 
De Heere geeft het goed', en strekt een staf 
Der zegening, en vruchtbaarheyd op Aard; 
Die recht en trouw op zijnen weg bewaart. 




{==L6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Lxxxvj. Psalm.
Stem 77.


1DAvids bede: neyg uw' ooren, 
Heere, tot een mild verhooren! 
Want ik ach! door stoot, op stoot, 
Ben ellendig, en in nood: 
Voegt me, zonder ydel roemen, 
My uw' Gunstgenoot te noemen, 
Zoo bewaar en red mijn ziel 
Van 't gevaar waar in ze viel. 
 
2Wilt m', o God, uw' knecht behouwen, 
Die zich wil op U betrouwen: 
Zijt my Heer genadig, ach! 
'k Roep tot U den ganschen dag: 
Wilt mijn ziel verheuging geven, 
Die zich heeft tot U verheven; 
En 't met recht zich onderwint, 
Mits se daar haar grondvest vind. 
 
3Dat 's de steun van uw' genade, 
Daar uw' goedheyd gaat te rade 
Met uw' ras-geneygden aard, 
Die niet lang het quaad bewaart, 
Maar het gaarne wil vergeven; 
Die oneynd'lijk, daar beneven, 
Zijt in goedertierenheyd, 
Aan die tot U roept, en schreyt. 
 
4Hoor mijn bede, vaat mijn smeeken! 
In benauwtheyd uyt te breken 
Ben ik, Heer, tot U gewoon: 
Geene goden, God der goon, 
Mag men meer by U gelijken; 
Zulke Godheyds kenb're blijken, 
Noch bewijzen zijnder niet, 
Als men in uw' Werken ziet. 



{==L7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pause.


5Alle Heyd'nen zullen komen, 
Van uw' eerbied ingenomen, 
En zich buygen in het stof, 
Heer, uw' hoogen Naam te lof; 
Want Gy, in uw' wonderwerken, 
Zijt dien Grooten, en dien Sterken, 
Dien alleen, en niemand meer, 
Past de naam van God, en Heer. 
 
6Leer my Heer uw' weg betreden, 
Uwe Waarheyd stutt' mijn schreden, 
Die my, nooyt van 't spoor gerukt, 
Uwe vrees in 't herte drukt: 
'k Zal, schoon 't ga mijn macht te boven, 
U, mijn God, van herten loven, 
En uw' Naam, en Majesteyt, 
Eeren tot in eeuwigheyd 
 
7Goedertieren, t'allen stonden, 
Heb ik U aan my bevonden; 
Die mijn ziel, hoe zeer gedrukt, 
Uyt den kuyl des afgronds rukt: 
Nu staan stout' en trotse Mannen, 
Een vergaad'ring der Tyrannen, 
Dien Gy niet voor oogen staat, 
Na mijn ziel, uyt bitt'ren haat. 
 
8Maar Gy Heere, steeds weldadig, 
Zijt langkmoedig, en genadig, 
En een goedertieren God; 
Vol van waarheyd; wend U tot 
Mijn a'emachtig ziels-begeren: 
Laat my niet uw' sterkt' ontberen, 
My, die z' eertijds was gewoon; 
En verlos uw's Dienstmaagds Zoon. 

{==L7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
9Doet aan my een teken blyken, 
Daar mijn haters voor bezwyken, 
Alsse schaamrood zien al 't goed, 
Dat, mijn God, Gy aan my doet; 
Dat, ik uyt mijn tegenspoeden 
Uytgeholpen, zy bevroeden, 
Hoe uw' troost my overstort, 
Die my nu met hoop omgord. 




Den Lxxxvij. Psalm.


1Zoo rust met recht zijn grondvest op de Bergen 
Der Heyligheyd: Een Stad van God bemind: 
Der steden geen, daar Iakob zich bevind, 
Dan Sion, kan Hem zulk een liefde vergen. 
 
2Wat rijken roem van heerelijke dingen 
Verheft uw' naam, o Stad des grooten Gods! 
Zy Rahab groot, zy Babel stout en trots, 
Zy worden hier mijn onderwerpelingen. 
 
3De Filistijn, en 't machtig Volk der Moren, 
En wie zich weet te Tyrus voortgebracht, 
Verloochent zelf zijn Vaderlijk geslacht, 
En noemt zich hier een wettig ingebooren. 
 
4Dies zal men van Ieruzalem vermelden 
Dat dees' en die haar Ingeboor'nen zijn; 
Want d'Alderhoogst' erkentse voor de zijn', 
Die hier hun hoop, daar Hy haar vastheyd, stelden. 
 
5Hy rekents', en Hy tekents' als de zijnen, 
En eygent haar 't geboorte-voorrecht toe: 
Daar zang, en spel, en nimmer bloeyens moe, 
Des levens bron, verquikken die nu quynen. 




{==L8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Lxxxviij. Psalm.


1DEs wijzen Hemans onderwijs; 
Des Ezrahiters zwakke toonen, 
En treurgezang, voor Korahs Zoonen; 
Op dat daar uyt Gods lof errijz': 
O God mijns heyls, ik roep, ik klaage 
Tot U by nacht, en ook by dage. 
 
2Laat mijn gebed uw' Aangezicht 
Benad'ren, Heere; laat mijn schreyen 
U d'oore tot gehoor bereyen! 
't Verdriet beneemt me 's levens licht; 
Mijn ziele zat der tegenheden, 
Word van 't gevaar des grafs bestreden. 
 
3Ik ben gerekent met de geen, 
Die in den kuyl ter nederdaalen; 
Ik kan geen lucht, geen adem haalen, 
Gelijk een Man die, afgestreen, 
En krachteloos, en gansch bezweeken, 
Word als een dood' in 't graf gesteeken: 
 
4Gelijk een die verslaagen leyt, 
Dien, van het slagzwaard overrompelt, 
Men in het graf ter neder dompelt, 
En tevens in vergetenheyd; 
By die uw' hand heeft afgesneden: 
Gy legt my in den kuyl beneden. 
 
5In 's afgronds diept' en duysternis. 
Uw' grimmigheyd, met alle baaren 
Van ramp, my over 't hooft gevaaren, 
Verplet en drukt my; dat het is, 
Als waar 't het wulf eens hollen kelders; 
Daar my geen hulp gebeurt van elders: 



{==L8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pause.


6Daar verre van my weg gedaan 
Mijn Vrinden, en Bekenden, schromen 
My, als iet gruwlijks, by te komen, 
En ongevoelig henegaan: 
Mijn ooge treurt van druk; die, Heere, 
Den ganschen dag my tot U keere. 
 
7Zult G' aan de dooden wonder doen? 
Of zullen d'overleed'ne rijzen, 
Om, Heere God, uw' Naam te prijzen? 
Of zal 't verderf, en 't graf zich spoen! 
Om uwe goedertierenheden, 
En uw' getrouwheyd te verbreeden? 
 
8O neen, in 't rijk der duysternis 
Word van uw' Wond'ren niet geweten; 
Noch in de landstreek van 't vergeten 
Gedenkt men welk uw' goedheyd is: 
Maar ik, uyt mijnes herten gronde, 
Roep tot U in den morgenstonde. 
 
9Waarom, o Heere, moet mijn ziel 
Van U verstooten, menigwerven 
De lieff'lijkheyd uw's Aanschijns derven? 
Daar van der jeugd aan op my viel 
Doodbrakend angst; die word bestreden 
Van naarheyd, en mismoedigheden. 
 
10Den yver uwer toornigheyd 
Gaat over my, en doet my beven; 
Dat my de doodschrik by gebleven 
De siddring zich door 't bloed verspreyd; 
En dat, den ganschen dag bezweken, 
Ik als in 't water schijn gesteken. 

{==L9r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
11Mijn Vriend, en Metgezel, wel-eer, 
Zijn door uw' hand van my verbannen; 
En niemand, schoon ontelb're Mannen 
My voormaals kenden, kent my meer: 
Ik, als in 't rijk der duysternissen, 
Moet alle troost en bystand missen. 




Den Lxxxix. Psalm.


1OP Ethans voorgeluyd een maatrijk onderwijs 
Tot lof des Heeren, en zijn hoogen Naam ten prijs: 
Ik zal in eeuwigheyd de goedertierenheden 
Des Heere zingen, en zijn waarheyd, in mijn reden, 
Vermelden; datse van geslachte tot geslachte 
Elk kenbaar worden zal, en blijven in gedachte. 
 
2Dit, Heere, stel ik vast, en heb het zoo gezeyt, 
Dat eeuwig word gebouwt uw' Goedertierenheyd; 
En dat G' uw' waarheyd in de Hemelen bestendigt: 
Ik hebbe mijn Verbond, dat nimmermeer en endigt, 
Gemaakt (dus luyd uw' woord) met mijnen Uytverkoren; 
Met David mijnen knecht; hem dien ik heb gezworen. 
 
3Ik zal uw' Zaad doen staan in eeuwigheyd in kracht; 
Uw Troon opbouwen van geslachte tot geslacht: 
Dies loven, Heere God, de Heem'len uwe Wond'ren; 
En 't doet uw' Heyl'gen goed uw' Waarheyd uyt te dond'ren: 
Wien acht men U gelijk in hemel, of op aarde? 
Der 

{==L9v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Sterken Kind'ren zijn, by U, van geenen waarde. 


j. Pause.

4God vrees'lijk in den Raad der Heyl'gen, die alom 
Met eerbied Hem ten dienst staan in zijn Heyligdom: 
Wie is als Gy, o God, o Heere der Heyrschaaren, 
Wat grootheyd kan zich by uw' grootheyd evenaaren? 
Daar zich, om uwen Troon, gelijk uw' lijf-trawanten 
Uw' macht, en majesteyt, uw' trouw, en waarheyd, planten. 
 
5't Verbolgen Zee-geweld beheerst Gy, voor en naar, 
Dat daad'lijk het gebruyz der baren zich bedaar! 
Gy hebt d'Egyptenaar verbryzelt, en verslagen; 
Uw' vyanden verstrooyt, daar z' uwe sterkte zagen: 
Uw' is den Hemel, uw' het Aardrijk; 's Aardrijks gronden 
En zijne volheyd zijn van U te zaam-gebonden. 
 
6Gy schiept het Noorden, en het Zuyden, elk van pas; 
Daar zulk een wederwicht, als rustend' op zijn as, 
De Bergen juychen doet; die Thabors toppen zegent, 
En Hermon met den daauw der vruchtbaarheyd beregent: 
Want Heer uw' Arm van macht, uw' Rechterhand der sterkte, 
Die hoog, en heerlijk is, is 't die haar heyl bewerkte. 
 
7Op Rechts-gerechtigheyd staat uwe Troon gesticht; 
En 

{==L10r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Waarheyd, en Gena, gaan voor uw' Aangesicht: 
Gezegent is het Volk, dat, door 't gejuych bewoogen, 
Zal in 't gezegent licht uw's Aanschijns wand'len mogen: 
Zy zullen al den dag zich in uw' Naam verblijden; 
Door uw' Gerechtigheyd verheerlijkt, t'allen tijden. 
 
8Want Gy, o Heere, zijt haar heerlijkheyd, en kracht: 
Uw' welbehagen sterkt den hooren onzer macht: 
Want onze Schild is van den Heer'; en onze Koning 
Wierd van den Heyligen Israëls, in zijn Woning 
Gevoorschikt, tot zijn dienst geheyligt, van te voren: 
Van wien in een gezicht Gy Heer' U dus deed hooren. 



ij. Pause.

9Ik hebbe hulp, en heyl, bestelt by eenen Held; 
Ik heb hem uyt het Volk verhoogt, en vastgestelt; 
'k Heb David mijnen Knecht gevonden; hem verkooren, 
Met heylig' oli-geur gezalft uyt mijnen horen: 
Met hem zal mijne hand vast en bestendig blijven; 
Hem sterken mijnen arm, en zijne daden stijven. 
 
10Geen Vyand zal hem ooyt verdringen; noch geen zoon 
Der ongerechtigheyd hem drukken met den hoon 
Der nederlaag: die zelf zijn weerparty verslagen 
Zal voor hem 

{==L10v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
zien: want die hem haten zal Ik plagen: 
Met hem bestaan mijn Trouw, en Goedertierenheden; 
Zijn hoorn, in mijnen Naam, werpt alles na beneden. 
 
11Ik zal hem met zijn hand doen vatten in de Zee; 
Zijn rechterhand bereykt 't hoofd der Rivieren me: 
Die tot my zeggen zal, Gy zijt mijn God en Vader; 
De rotssteen van mijn heyl, en mijnes levens ader: 
Ik zal hem tot een Zoon en Eerst-geboorne stellen; 
Een alderhoogst' op Aard', om Koningen te vellen. 
 
12Mijn Goedertierenheyd zal van hem niet vergaan; 
En met hem mijn verbond in eeuwigheyd bestaan, 
En 'k zal in eeuwigheyd zijn Zaad hun vrucht doen dragen: 
Gelijk de Hemelkreyts geen perk erkent van dagen, 
Zoo even zal zijn Troon, ver boven zijn Geburen, 
Geen Rijken slechts op Aard, maar d'eeuwigheid verduren. 



iij. Pause.

13Indien zijn Kinderen afwijken van mijn Wet 
En niet den weg betreen, na 't Recht hen voorgezet; 
Indienze mijn Geboon, dwaas-hertig, of vermeten, 
Ontheyligende, mijn' Inzettingen vergeten; 
Zoo zal Ik haar vergrijp bezoeken met de roede, 
Haar ongerechtig- 

{==L11r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
heyd met plagen; niet in woede. 
 
14Want dit en neemt niet weg mijn Goedertierenheyd, 
Des feylt mijn Trouwheyd niet in voorzorg, of beleyd: 
Nooyt zal ik mijn Verbond ontheyligende breken; 
Die niet verand'ren zal het geen mijn lippen spreken: 
'k Heb by my zelv' en by mijn Heyligheyd gezworen, 
Indien Ik anders doe, of David lieg te voren! 
 
15Zijn Zaad zal eeuwig zijn; zijn Troon gelijk de Zon, 
(En zoo men't hemel-heyr tot tuygen stellen kon) 
Gelijk de Maan bestaat in onvergank'lijk orden, 
Zoo zal hy eeuwiglijk van my bevestigt worden. 
Ach! ach! waar is althans deez' oude gunst vervloten, 
Die nu, helaas! hem hebt verworpen, en verstooten: 
 
16Die uw' verbolgentheyd op uw Gezalfden giet: 
Gy doet het Heyl-verbond met uwen Knecht te niet; 
G' ontheyligt zijnen Kroon, en werpts' op d'aarde neder: 
Gy slecht zijn vestingen, en breekt zijn muuren weder, 
Die G'eertijds bouwd': ach! ach! al wie dien weg betreden, 
Verstrekt hy tot een roof; tot 's nabuurs smaad'lijkheden. 



iiij. Pause.

17Gy hebt de rechterhand der weerparty verhoogt 
Zijn 

{==L11v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Vyand is verblijd, dat elk hem dus vervoogt: 
Gy hebt zijn arm de kracht, zijn zwaard de scherpt' ontnomen, 
En midden in den stijd hem weerloos om doen komen; 
En, met hem van zijn glans en van zijn schoont' t'ontblooten, 
Zijn Troon, en Rijks-gezag, ter aarde neergestooten. 
 
18De dagen zijner jeugd verkort Gy meer en meer; 
Gy hebt hem overdekt met schaamt' in ste van eer: 
Hoe lang, ach Heer, hoe lang! zult Gy U steeds verbergen? 
Zal zich uw' grimmigheyd dien brand van yver vergen? 
Gedenk hoe brooz' ik ben! waar toe vergeefs geschapen 
De mensch, zoo niet uw' vuyst zich van 't geweld ontwapen. 
 
19Wie leeft'er, die van zelfs niet moet tot niet vergaan? 
Die voor 't geweld des grafs zijn ziel kan doen bestaan? 
Waar, Heer, is uw' besluyt der goedertierenheden, 
Gelijk G'aan David zwoerd', en sterkt' uw' trouw met eeden? 
Gedenk, o! welken smaad, om 't hoonen dijner Knechten, 
Ik in den boezem draag; waar met zy my bevechten. 
 
20Een smaad der Volk'ren uyt een vyand'lijk gemoed: 
Die, wreev'lig volgend' uw' Gezalfden op den voet 
Hem achter her zijn, en bezwaren, op zijn stappen: 
maar Heer, ik wacht een eynd dier bange ballingschappen; 
U zal, o 

{==L12r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Heer, dijn lof in eeuwigheyd betamen! 
O dat de Gunst-genoot hier amen zeg! ja, amen! 




Den Xc. Psalm.
Stem: 78.


1't GEbed des Mans by God in gunst, en zegen: 
't Gebed aan God by Moses opgedragen: 
Gy Heere waart ons toevlucht, t'allen dagen, 
Van stam tot stam; van onzer Vad'ren wegen: 
Eer 't steyl Gebergt' in zijn geboorte stond, 
Eer 't Aardrijk, en de Weereld, was gegrond; 
 
2Van eeuwigheyd tot eeuwigheyd, in wezen, 
Bestond uw' stand, en zalze blijven duuren: 
Gy doet den Mensch vergaan in weynig uuren, 
Hy keert tot stof, waar uyt hy was gerezen: 
En ach! by U zijn duyzend jaren, Heer, 
Als eene dag, een nachtwaak, en niet meer. 
 
3Gy overstroomts' als in den slaap gevallen: 
De Morgenstond ziets' als een bloem ontlooken, 
Dien haast de dag met onweer zal bestooken, 
En d'avond ziet verdort tot niet met allen: 
Die, Heere, voor uw' toorne niet bestaan, 
En voor den schrik uw's grimmigheyds vergaan. 
 
4Die voor U stelt onz' ongerechtigheden, 
En in het licht uw's Aanschijns onze zonden, 
Hoewelze vaak in 't heymelijk bestonden: 
Te huys gezocht, gaan, om ons 

{==L12v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
overtreden, 
Onz' dagen heen, door uw' verbolgentheyd, 
Als 't denken der gedachten, straks verspreyd. 


Pause.

5Aangaande nu de dagen onzer jaren, 
Men magse zien tot seventig gestegen; 
Of is haar stand in sterkt' en kracht gelegen, 
Zoo staanze licht om tachtig t'evenaren: 
Haar beste zelf is arbeyd, en verdriet: 
En vliegt daar heen, en gaat gezwind te niet. 
 
6Wie, Heere, dan kan zich de kracht verbeelden 
Van uwen toorn? en in de ziele drukken 
Die vrees, die steeds zijn zinnen af moest rukken 
Van alles, daar z' in 't yd'le zich me streelden! 
Leer ons alzoo de dagen onzer droom 
Na tellen, dat ons hert tot wijsheyd koom'. 
 
7Keer weder Heer, ach! wend U niet zoo lange 
Van onz' ellend! maar wend Uw' straf en plagen 
Van hen die't loon ach! hunner dwaasheyd dragen; 
't Berouw U van uw' Knechten, die zoo bange 
Bezuchten 't leed der voorbedreve zond': 
Verzadig ons in vroegen morgenstond. 
 
8Verquik ons met uw' Goedertierenheden, 
Zoo zullen w' ons al juychende verblijden, 
En vrolijk zijn in onze verd're tijden: 
Verblijd ons naar het leed by ons geleden: 

{==M1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Gelijk Gy ons gedrukt hebt jaren lang, 
Toen over ons het quade ging in zwang. 
 
9Laat, Heer, uw' Werk nu aan uw' Knechten blijken, 
Uw' Heerlijkheyd zy over hare Kind'ren! 
Niets moet aan ons uw' lieff'lijkheyd behind'ren, 
Op datwe noyt uyt ongeduld bezwijken; 
Maar houw in stand, bevestig, en versterk, 
Heer, onze kracht, en onzer handen werk. 




Den Xcj. Psalm.


1HY die verblijf, en schuylplaats, vind 
By d'Alderhoogst', in vrede, 
Van God beschaduwt, en bemind, 
Vernacht ter goeder stede: 
Die tot den Heer', om zulk een lot, 
Dus mijn gedacht' ontvouwe, 
Mijn burgt! mijn toevlucht! en mijn God, 
Op welken ik vertrouwe. 
 
2Hy zal u redden van den strik, 
En 't net des Vogelvangers; 
Van 't pest-vuur, zoo verderffelik: 
Of dreygt u noch iet bangers, 
Hy zal, in alle nood-gevaar, 
U met zijn vlerken dekken: 
Zijn Waarheyd is een beukelaar, 
En zal een schild verstrekken. 
 
3Geen nacht-schrik, die u vrees bereyd; 
Geen pijl by dag gevlogen, 
Geen pest, die gaand' in donkerheyd, 
Onzichtbaar gloeyt voor d'oogen; 
Of wat op heeten middag 

{==M1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
woed, 
En 't al verwoest in 't ronde, 
Heeft geen verderf dat u gemoett', 
Of u benaad'ren konde. 
 
4En schoon'er duyzend aan een kant, 
Aan uwe zy, geraken; 
Tien duyzend aan uw' rechterhand; 
Tot u zal 't niet genaken: 
Hier zult gy met uw' oogen zien, 
En ernstig over-wegen, 
Hoe Gods vergeldingen geschien 
Aan die godloosheyd pleegen. 


Pause.

5Gy Heere, die mijn toevlucht zijt, 
(Dus moet mijn Ziele spreken) 
Zijt, Alderhoogste, t'aller tijd, 
My een vertrek gebleken: 
Geen quaad, geen plaag, geen ongeval, 
(Wat kan u wedervaaren) 
Dat tot uw' Tente nad'ren zal, 
Zoo God u wil bewaaren. 
 
6Hy zal, met Goddelijk gezag, 
Zijn Engelen bevelen, 
U, in uw wegen, nacht en dag, 
Hun hoede me te deelen; 
Zy zullen (welk een heyl! hoe groot!) 
U op de handen draagen, 
Op dat zich aan geen steen en stoot' 
Uw' voet, in al uw' dagen. 
 
7Ook op een Leeuw, hoe heet ter wraak, 
En Adder, zult gy treeden; 
Den jongen Leeuw, en felle Draak, 
Verplett'ren met uw' schreden; 
Dien, aangezien hy My be- 

{==M2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
mint, 
Ik op een hoogte stelde 
(Zegt God) daar hy zich veylig vind, 
Die mijnen Naam vermelde. 
 
8Zijn nood-gesmeek zal tot My gaan, 
En Ik, in al zijn zaken, 
Benaauwtheyd van hem ver doen staan, 
En hem aanzienlijk maken: 
'k Zal hem, met tot verzadiging, 
Zijn dagen uyt te rekken, 
Mijn heyl doen zien in zegening, 
Eer zich zijn oogen dekken. 




Den Xcij. Psalm.

}-->
1DE Dag ter rust verkooren 
Te vieren met een Lied, 
't Geen God ten dienst geschied, 
Zal tot zijn eer behooren: 
Hoe heerlijk is't, den Heere 
Te loven! daar 't geluyd, 
O God, zich lieff'lijk uyt't, 
Uw' grooten Naam ter eere. 
 
2O! dat m'in Morgen-stonden 
Uw' Goedertierenheyd, 
En in de Nacht verbreyd' 
Uw' Trouw, by ons bevonden: 
Het Speeltuyg van tien snaren 
Laat, op de Harp en Luyt 
Daar 't u den mond ontsluyt, 
Een Lied van wijsheyd paren. 
 
3Uw' Daden zijn de panden, 
Die, Heer, mijn blydschap voen; 
Nadien my juychen doen 
De Werken uwer handen: 
Wat zijnze hoog, en heerlijk, 
In 't geen uw' Wijsheyd schiep! 
Wat uw' Gedachten diep, 
En groot, en ongrondeerlijk! 
 
4Geen Dwaze wil dit weten, 
Geen onvernuftig man 

{==M2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Die dit bevroeden kan, 
Van domme drift bezeten: 
De goddelooze groeyen 
Als 't woest' en wilde riet; 
De boozen gaan te niet 
Met ten verderf te bloeyen. 


Pause.

5U, Hoogste, zal men vinden 
De Heer in eeuwigheyd: 
Ziet, uwe Vyand leyt, 
Uw' vyand moet verzwinden: 
Die d'ongerechtigheden 
Bewerken zullen, zal 
De ramp, en 't ongeval 
Verstroyen, en vertreden. 
 
6Gy zult mijn hoorn verhoogen, 
In kracht, en macht, en moed, 
Gelijk Gy d'Eenhoorn doet, 
Gesterkt, door uw' vermogen, 
Met oli, versch van krachten: 
Mijn ooge zal hen zien 
In ramp, die my bespien; 
En hun verderf verwachten. 
 
7Maar wat doch of den Vromen 
Hun bloey verbeelden kon? 
De kracht op Libanon 
Der Palm-en Ceder-boomen: 
't Is, die in 't Huys des Heeren 
Geplant zijn, 't deel huns lots, 
Vol groeys in onzes Gods 
Voorhoven te vermeeren: 
 
8Zy zullen vruchten dragen 
In gryzen ouderdom: 
En door hun kracht alom 
Weldyende beslagen: 
Waar uyt men kan verkonden 
Dat God rechtvaardig is; 
Mijn Rots, by wien gewis 
Nooyt onrecht is bevonden. 





{==M3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Xciij. Psalm.


1DE Heer regeert, met heerlijkheyd bekleed, 
Met sterkt' omgord, en tot zijn wraak gereed; 
Die 't schoon geschep des Weerelds, 't groot Heel-al, 
Gegrondvest heeft, daar 't nimmer wank'len zal. 
 
2't Geen toen uw' Troon, o God, zijn luyster gaf: 
Hoewel Gy zijt van eeuwigheden af! 
Verheffen zich de Vloeden, dat den Stroom 
Door 't dol gebruyz' zijn boord te boven koom; 
 
3De Heer, om hoog gezeten op zijn stoel, 
Geweldiger dan al dat woest gewoel, 
Dan al 't geweld der Waat'ren, en der Zeen, 
Bewijst alom zijns Naams ontsach'lijkheen. 
 
4Hoe zeker uw' Getuychenissen zijn, 
Wat Heyligheyd zich in den held'ren schijn, 
En schoonheyd, Heer, van uwen Huyze meng, 
Eyscht d'eeuwigheyd dats' eens te voorschijn breng. 



Den Xciiij. Psalm.


1O God der wraak, vertoon in 't wreken, 
O God der wraak, een heerlijk teken 
Van Majesteyt en glans, en kracht! 
O Rechter van al 't Aardenrond 
Verhef U, maak uw oordeel kond 
Aan 't trots bedryf van 't Aardsch geslacht. 

{==M3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
2Hoe lange zullen de godd'loozen, 
O Heer, hoe lang 't gezin der boozen 
Van vreugd opspringen? stoute taal 
Uytgieten met een straf bescheyd? 
En zich der ongerechtigheyd 
Beroemen, met een trots verhaal? 
 
3Die, Heer, uw' Volk, uw' Erfdeel, pletten, 
Met hen den voet op 't hert te zetten: 
De Weduw, en de Vremdeling, 
Gevallen onder hun geweld, 
Word afgemaakt, en neergeveld; 
En Weezen rijgen z' aan hun kling. 
 
4Die dus tot hun geweeten zeggen: 
Zouw God zich dit voor oogen leggen? 
Neen; Iacobs God en merkt het niet: 
Aanmerk, o onvernuftig aart, 
Och! of gy eens verstandig waart, 
Gy dwaazen, die noch hoort, noch ziet. 
 
5Of zouw die d'oore plant, niet hooren? 
Of heeft Hy zelf't gezicht verloren? 
Die 't oog tot zitplaats van 't gezicht 
Gevormt heeft! zou, die 't Heydendom 
Door tucht betoomt, niet straffen, om 
Den mensch te geven goed bericht? 


Pause.

6De Heere weet hun grond-gedachten, 
En d'ydelheyd van's menschen trachten: 
O hoe gelukkig is de man, 
Dien Gy door tucht het quaad belet; 
En dien Gy leert uyt uwe Wet 
Wat hem ten goede dienen kan. 

{==M4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
7Om hem van al zijn doen, en draven, 
Tot rust te brengen; daar gegraven 
De kuyl, den boozen ten verderf, 
Hem, Heere, niet ter neder ruk; 
Doch God, die nooyt in't ongeluk 
Zijn Volk begeeft, behoed zijn Erf. 
 
8De boozen zijn geen straffe waardig: 
Gods oordeel tuchticht die, rechtvaardig, 
Oprecht van herte dit erkent: 
Wie is 'er die zich voor my stelt, 
Boosdoenders, werkers van geweld, 
Wie weert u, die u van my wend? 
 
9Waar niet de Heer mijn hulp gebleken, 
Zoo waar mijn Ziel al lang bezweken: 
Want op het wank'len van mijn voet 
Bood my, o Heer, uw' onderstand, 
Uw' Goedertierenheyd, de hand, 
Het geen my voor den val behoed'. 
 
10Als mijn gedachten my van binnen 
Beroerden, met verstrooyde zinnen, 
Wierd door uw troost mijn ziel verquikt: 
Noyt word de Stoel der schaadlijkheyd, 
Die moeyte dicht in 't geenze zeyt, 
By Gods gezelschap ingeschikt. 
 
11Daar, tegen 't leven van de vroomen, 
Zy tot hun toeleg t'samen komen, 
Verdoemen zy 't onschuldig bloed; 
Daar my de Heer mijn hoog vertrek 
Mijn Steenrots en mijn toevlucht strek, 
Diens bystand my behouden moet. 
 
12Nu zal eerlang de wraak des Heeren 
Hen op den 

{==M4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
kop doen wederkeeren 
Hun eygen ongerechtigheyd; 
Hy zal hen, in hun stout bestaan, 
En in hun boosheyd doen vergaan; 
Verdelgen met zijn Majesteyt. 




Den Xcv. Psalm.
Stem: 24.


1KOm breng den Heere, met geluyd 
Van vrolijkheyd, een Lof-zang uyt; 
Om dus zijn Aangezicht t'ontmoeten: 
Om onder 't juychen, meer en meer, 
Den Rotsteen onzes heyls, den Heer, 
Met Harp-gezangen te begroeten. 
 
2Nadien Hy groot, en heerlijk is; 
Een God, en Koning, (ja gewis) 
Verheven boven alle Goden: 
In wiens vermoge macht, en hand, 
De Aardkloot, in haar ingewand, 
Nooyt zijn gezicht en is ontvloden. 
 
3De bergen, in de lucht gebracht, 
Zijn wonderteek'nen van zijn macht; 
De zee, met al haar diepe gronden, 
Is zijne; die van zijne hand 
Geschapen, word, in zulk een stand, 
Zoo vast als 't drooge zelf bevonden. 
 
4Kom laat ons zijne Majesteyt 
Aanbidden, en in need'righeyd 
Neerbukken, laat ons nederknielen, 
Voor Hem die onze Waker is; 
Wy zijn zijn Volk, gezond en frisch! 
Als schapen, die zich aan Hem hielen. 

{==M5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
5Zoo, heden, gy zijn stemme hoort, 
Verhard uw' hert niet rechtevoort, 
Gelijk 't gebeurd' in voor'ge dagen; 
(Merk op! dus nood u Gods gena:) 
Gelijk het ging te Meriba, 
En Massa, daar z' in 't woeste lagen. 
 
6Daar my der Vaad'ren voorgeslacht 
Beproefde; die my in mijn macht 
Verzochten, schoon ze voor hun oogen 
Mijn Werken zagen dag aan dag: 
Die veertig jaren met verdrag 
My harer niet en heb onttogen. 
 
7Tot dat Ik, van verdriet geraakt, 
Heb van hen dit besluyt gemaakt, 
Zy zijn een Volk wier herten dwalen; 
Zy kennen mijne wegen niet: 
'k Zwoer in mijn toorne: zoo 't geschied! 
Dat z' in mijn rust hun Erfdeel halen. 



Den Xcvj. Psalm.


1LAat 's Aardrijks all' Inborelingen 
Een nieuw Gezang den Heere zingen; 
Zing Gode, zijnen Naam ten prijs: 
Dat uw' bericht hen onderwijs 
Van 's Heeren heyl, en groote dingen. 
 
2Vermeld den Heyd'nen van zijn eere; 
Dat by de Volk'ren zich vermeere 
De roem der Wond'ren zijner macht: 
Want prijss'lijk om zijn sterkt', en kracht, 
En groot, en heerlijk, is de Heere: 

{==M5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
3En vrees'lijk boven alle goden: 
Doch heeft men dezen naam van noode 
Voor 't poppenspel van 't Heydendom? 
O neen; die leef'loos zijn, en stom, 
Word vrucht'loos eer, en dienst, geboden. 
 
4Maar onze God, tot wienwe treden 
Met morgen-offers, en gebeden, 
Schiep aller Heem'len schoon gesticht: 
En voor zijn glans-rijk Aangezicht 
Zijn, Majesteyt, en heerlijkheden. 


Pause.

5Waar van zijn Heyligdom bescheenen 
't Afstraalsel uytwerpt alsins heenen: 
O geeft den Heere, gy geslacht 
Der Volk'ren, geef Hem eer en kracht; 
O geef Hem eer, en lof, met eenen. 
 
6Geef eer den Heere van hier boven, 
Met zijnen heyl'gen Naam te loven; 
Breng offers, uyt een reyn gemoed, 
En need'rig hert, en zet den voet 
Dienstplechtelijk in zijn Voorhoven. 
 
7Aanbid Hem in de heerlijkheden 
Des Heyligdoms; van schrik bestreden, 
Uyt eerbied voor zijn Aangezicht: 
Zijn heerschappy op 't groot gesticht 
Der Aarde word' alom beleden. 

{==M6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
8Ook zal de Wereld, vast-gelegen, 
Van wank'len weten, noch bewegen; 
Hy richt elk in rechtmatigheyd: 
Dat zich der Heem'len vreugd verspreyd' 
Op Aard, en Zee, om zulk een zegen: 
 
9't Veld hupp'le, dat, van vreugd ontsteken, 
De Boomen juychen, tot een teken 
Der blijdschap voor zijn Aangezicht: 
Hy koomt, Hy koomt, die d'Aarde richt 
In recht, en waarheyd, elk gebleken. 




Den Xcvij. Psalm.


1DE Heer regeert, en heerscht! 
Dat Aard' en Zee, om 't zeerst', 
En zulks aan allen zijden 
d'Eylanden zich verblijden: 
Rondsom den Heere zijn 
De wolken een gordijn, 
Daar zich de donkerheyd 
Om zijnen Throon verspreyd; 
Die standb're vastheyd heeft: 
 
2Gegrondvest, en gesticht, 
Op waarheyd, en gericht: 
Een vuur, gereed om wreeken, 
Van voor Hem aangesteeken, 
Verslind de Weerparty: 
Men kent zijn heerschappy 
Wanneer zijn blixemstraal, 
Zoo haast z' op Aarde daal, 
Doet sidd'ren elk wie 't zy. 
 
3't Gebergte smelt en zwicht, 
Als wasch, voor 't Aangezicht, 
Voor 't Aangezicht des Heeren 
Der ganscher 

{==M6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Aard': Hem eeren 
De Volk'ren, met ontsag, 
Op 't hooren van 't verslag, 
Van zijn Gerechtigheyd, 
By d'Heem'len uytgebreyd, 
Daar z' elk aanschouwen mag. 


Pause.

4Maar schaamte moet hen slaan 
Die tot de beelden gaan, 
En hunnen dienst verbloemen, 
En op d'afgoden roemen: 
Standhouders voor zijn Troon, 
Onzichbr' en zichtb're Goon, 
Buyg, buyg u voor den Heer! 
In Sion leeft zijn eer, 
En lijd zijn dienst geen hoon. 
 
5De Docht'ren Iuda zien 
Zijn oordeelen geschien, 
En zijn vol vreugd, en weelde: 
't Zy wat men zich verbeelde, 
Gy Alderhoogste zijt 
Die, dien men recht belijd, 
Een God van macht, en eer, 
Een aller goden Heer, 
Die geen gelijk en lijd. 
 
6Gy die, van God geraakt, 
In zijne liefde blaakt, 
Verlaat en haat het quade: 
Hy toont zich, vol genade, 
Zijn gunstgenooten goed, 
Die hare ziel behoed, 
En hulp, en onderstand, 
Tot redding uyt de hand 
Der goddeloozen, doet. 
 
7Licht, vreugd, en vrolijkheyd, 
Den Vromen toegezeyt, 
Spruyt eynd'lijk voor d'Oprechten: 
Verheug u, 's Heeren 

{==N1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Knechten, 
Verblijd u in den Heer, 
En geef Hem lof, en eer: 
Ook dat Hy heylig is 
Blijv' in gedachtenis 
Dien, die zich tot Hem keer. 




Den Xcviij. Psalm.
Stem: 66.


1EEn nieuw Gezang den Heer' te zingen 
Koom d'eere zijner Wond'ren toe; 
Nadien in groot en dapp're dingen 
Zijn Rechterhand zich kennen doe: 
Zijn Arm, waar voor de Volk'ren beven, 
Zijn Arm van sterkt' en heyligheyd, 
Heeft Hem zijn eygen heyl gegeven: 
Daar 't voor de Heyd'nen zich verbreyd: 
 
2Die zijn Gerechtigheyd aanschouwen: 
Die, aan zijn Goedertierenheyd, 
En Trouw gedachtig, heeft gehouwen 
't Beloofd' aan Isr'el toegezeyt: 
Zoo dat aan 's Aardrijks eynden blijken 
't Heyl onzes Gods, en zijne macht: 
Iuych Volk'ren, Landen, Koningkrijken, 
Zing vrolijk, geef uw' stemmen kracht. 
 
3Den Heere roem met harp-gezangen, 
Met harp-gezang, en stem-geluyd; 
't Bazuynspel der geronde wangen 
Blaas 't lof voor 's Konings aanschijn uyt, 
De Zee verheff', en bruyz', en klaat're, 
Met hare volheyd; 't Aarden-rond, 
Met die 't bewonen, juych en schaat're 

{==N1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Met volle vreugd in hert en mond. 
 
4De Stroomen klappen in hun handen, 
't Gebergte spring met dart'len voet; 
Nadien d'onvatzame verstanden 
Zelf 't vreugden-heyl bewegen moet: 
Een vreugd voor 't aangezicht des Heeren, 
Hy komt, om in gerechtigheyd 
De Weer'ld te richten; te regeren 
De Volk'ren in rechtmatigheyd. 



Den Xcix. Psalm.


1GOd de Heere heerscht: 
't Geen de dichst' en veerst' 
Op het Aarden-rond, 
Rolle door den mond: 
Cherubijnen zelf 
Zijn zijn Troon-gewelf: 
d'Aarde raak aan 't leven, 
Dat de Volk'ren beven! 
 
2's Heeren heerlijkheyd, 
Vol van Majesteyt, 
Heeft in Sion plaats: 
Wie, eens hoogen staats, 
Is gelijk als Hy? 
Volk'ren, van waardy, 
Gaat Hy ver te boven: 
Datz' uw' Name loven: 
 
3Vreess'lijk in zijn kracht: 
Daar men sterkt', en macht 
By dien Koning vind; 
Die het Recht bemint, 
Die de billijkheyd 
Tot een grondvest leyt, 
En Gerechtigheden 
Doet zijn Troon bekleeden: 
 
4Daar Hy 't hoog bevel 
Voert in Israël: 

{==N2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Roem, verhef dien Heer! 
Buyg u, buyg u neer, 
Daar de Godheyd woont; 
Die zich heylig toont, 
Met genade-stralen, 
Daar zijn voeten dalen. 


Pause.

5Moses, die voorheen 
Groot en heerlijk scheen, 
Die met Aron eerst 
't Priesterdom beheerst'; 
Die, met Samuel, 
Vorstelijk bevel 
Kon den Volke geven, 
Moest van vreeze beven: 
 
6Schoon ze riepen t'zaam 
Hem, en zijnen Naam, 
Met verhooring aan: 
Die hen deed verstaan 
Uyt een Wolk-pilaar 
't Geen Hy sprak met haar; 
Datze niet en missen 
Zijn Getuychenissen: 
 
7Datze zijn Gezett' 
Houden, na zijn Wet: 
Dies Hy hen verhoort: 
En hoewel gestoort 
Op 's Volks dwaas gemoed, 
Dat Hy wrake doet 
Over hunne daden, 
Blijft Hy vol genaden: 
 
8Een vergevend' God: 
Toon u vlijtig tot 
Wat zijn eer u verg; 
Buyg u voor den Berg 
Zijner Heyligheyd: 
Daar zich 't Licht verspreyd 
Dat zijn Volk beveylig', 
Want de Heer is heylig. 




Den C. Psalm.


1GY alle, die op aarden leeft, 
Juygt God uw 

{==N2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Heer, die alles geeft; 
Dient Hem met harten vol van vreugd, 
Verkondigt nu sijn eer, en deugd. 
 
2Komt voor zijn aanschijn met gezank, 
Met vrolijk Harp- en keel-geklank; 
Erkent dat Hy, en niemand meer, 
Uw God is, en uw Opperheer. 
 
3Want Hy, niet wy, heeft ons gemaakt 
Zijn volk en schapen; hy bewaakt, 
En leyd, en weyd ons: naakt met lof 
De poorten van zijn heylig Hof. 
 
4Want God is goed, en vol van trouw, 
Dat elk vast op zijn goedheyd bouw: 
Die van geslachte, tot geslacht, 
Geeft op het zaad der vromen acht. 



Den Cj. Psalm.


1Mijn Lied en strek niet tot geringe dingen: 
Van 't godlijk recht, en goedheyd, zal ik zingen, 
Uw naam, mijn God, tot lof; Dien ik bemin, 
En trouw bezin'. 
 
2Geen snooden weg zal ooyt mijn voet betreden; 
Maar met verstand, en overleg van reden, 
Zal al mijn doen, en laten, zijn omzet, 
Na uwe Wet. 
 
3Wanneer, mijn God, wanneer zult gy uw' oogen 
Op my, uw' knegt, met godlijk mededoogen 
Eens nederslaan: op my, die my heel stel 
Na uw' bevel. 

{==N3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
4Daar niemands oog, als 't uwe, my kan schouwen, 
Zal ik, in 't hart oprecht, uw wetten houwen: 
Geen snoode daad werd' ooyt van my bedagt, 
Of nagetragt. 
 
5Ik vlied' het doen van al die boosheyd drijven; 
Die van U vlien, daar wil ik niet by blijven: 
Maar boven al word, die zijn naasten smaad, 
Van my gehaat. 
 
6Die met zijn tong, hoe zeer zijn Lippen streelen, 
In 't heym'lijk gaat zijns naastens eere stelen, 
Verwerp ik gansch: die trots uyt d'oogen ziet, 
Vermag ik niet. 
 
7Maar die, schoon kleyn, getrouw op aarde leven, 
Die U, en 't recht, met volle Liefd' ankleven; 
Die zijn mijn lust; die wonen, daar ik woon, 
By mijnen Throon. 
 
8Maar die bedrog, en valsche leugens, spreken, 
Verdraag ik niet; ik haat haar snoode treken: 
Ia yder dag drijf ik uyt mijn gezicht, 
Die boosheyd sticht. 



Den Cij. Psalm.


1Een Gebed des onderdrukte, 
Die bestelpt ter nederbukte, 
En zijn klachte van verdriet 
Moedeloos daar hene giet, 
Voor het Aangezicht des Heeren: 
Laat mijn bede tot U keeren! 
Om mijn roepen, en mijn klachten, 
Niet, o Heere, te verachten. 

{==N3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
2Wilt uw' Aanschijn niet verbergen, 
Als mijn lijden U zal vergen 
Mijn benaauwtheyd te verstaan; 
Laat U zulks ter herten gaan: 
Want mijn dagen zijn verdwenen 
Als een rook; en mijne beenen, 
Als een haart van 't vuur doorbeten, 
Uytgebrand, en doorgegeten. 
 
3't Hert als gras ter neer geslagen 
Is verdort, en kan niet dragen 
d'Al te heeten Zonneschijn: 
Brood te nutten strekt my pijn: 
Een geraamte, vel en benen, 
Val ik machteloos daar henen; 
Dat my d'adem, en het leven, 
Door mijn zuchten wil begeven. 
 
4Dat ik zoo verlaten schijne 
Als een roerdomp der woestijne; 
Als een uyl die eenzaam is 
In gebergt', en wildernis: 
'k Ben geworden, door mijn waken, 
Als een muschje, 't geen de daken 
Op en af vliegt in zijn treuren, 
Daar 't zijn gaaytje na wil speuren. 


j. Pause.

5Daar my 't smaden moet verbazen 
Van mijn haters, daarze razen, 
En gestadig tegen my 
Zweren in hun razerny: 
Ik, in stof, en as gezeten, 
Heb met as mijn brood gegeten, 
En mijn drank gemengt met tranen; 
In de proef zijn gaat voor wanen. 

{==N4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
6Uw' verstoortheyd kon my treffen; 
Want uw' toorne, naa 't verheffen, 
En 't verhoogen, worp my weer 
Diep te grond, en vlak ter neer: 
Mijne dagen gaan daar henen 
Als een schadu, die verdwenen, 
Geen gedenkbeeld na zal laten: 
Dit verheugt hen die my haten. 
 
7'k Ben het gras gelijk geworden, 
Welk en zeys en zon verdorden; 
Schoon de mensch van zelfs vergaat 
In zijn onbestaanb're staat: 
Maar Gy Heere (ja, met reden!) 
Zijt en blijft in eeuwigheden; 
Van geslachte tot geslachte 
Heeft men Uwer in gedachte. 
 
8Gy zult, met ontsloten armen, 
Over Sion U ontfarmen, 
Op het naad'ren van den tijd, 
Dat Gy haar genadig zijt, 
Van U, Heere, voorgeschreven; 
Ons, uw' Knechten, is't gegeven 
Dat haar stenen ons behagen, 
Die met smert haar gruys beklagen. 
 
9Dan zal't lot der Heyd'nen wezen, 
Heere, dijnen Naam te vreezen; 
Daar uw' Heerlijkheyd zoo haast 
Alle Koningen verbaast! 
Als Gy, Heere, weer verschenen, 
Naa 't herbouwen van haar stenen, 
In uw' Heerlijkheyd gezeten, 
Sion doet haar leed vergeten. 




{==N4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

ij. Pause.


10Als de Heer Hem weder wende 
Tot hun bede, wien d'ellende 
Nu van alle troost ontbloot, 
En haer bidden niet verstoot: 
Dit voor Nageslacht en Neven 
Ter gedachtenis geschreven, 
Zal noch, om die troost van boven, 
d'Ongeboor'nen God doen loven. 
 
11In zijn Heyligdom gezeten 
Heeft de Heer ons niet vergeten, 
Die wat hier omlaag geschied 
Uyt den hoogen Hemel ziet; 
Om het zuchten der vermoeyden, 
Om de banden der geboeyden, 
Ach! der Kind'ren in doods kaken, 
Ga te slaan, en los te maken. 
 
12Dat de Naam des Heeren weder 
Kenlijk, zijnen lof te breeder 
Sion, en Ieruzalem, 
Door-klink met verheugde stem: 
Als de Volk'ren zich vergaad'ren, 
En de Koningkrijken naad'ren, 
Om te zamen, met gebeden, 
Daar z' Hem dienen, toe te treden. 



iij. Pause.

13Want de Heere had mijn krachten 
Op den weg my doen versmachten, 
En de dagen van voor heen 
My verkort, en afgesneen; 
Dat ik dus bestond te klagen: 
Neem in 't midden mijner dagen 
My niet weg; want, 

{==N5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Heer, uw jaren 
Zullen zijn gelijkse waren: 
 
14Van geslachte tot geslachte 
Zijn ze standzaam in gedachte: 
d'Aarde, door uw' Woord gegrond, 
Staat onwank'lijk daarze stond; 
En de Heem'len, vast van banden, 
Zijn het werkstuk uwer handen; 
Maar hoe standzaam dats' haar houden 
Zullen z' als een kleed verouden. 
 
15Die vergaan, en hene drijven; 
Maar gy zult de zelve blijven, 
Als Gy, als een oud gewaad 
't Geen verandert, en vergaat, 
Hen verandert, en laat varen: 
Maar Gy zijt de zelv', uw' jaren 
Zullen niet geeyndigt worden; 
Want geen wiss'ling breekt hun orden. 
 
16Doch de Kind'ren uwer Knechten 
Zullen wonen, en d'Oprechten 
Zich verheugen; want hun Zaad, 
Dat in eeuwigheyd bestaat, 
Zal, naa 't treuren, en het quijnen, 
Voor uw' Aangezicht verschijnen, 
En gevestigt zijn, en blijven: 
Dat 's de troost die 't hert kan stijven. 




Den Ciij. Psalm.


1Mijn Ziele loof! mijn Ziele loof den Heere! 
Wat binnen my de redens-kracht regere, 
Dat uytte zich zijn Heyl'gen Naam ten prijs: 
Mijn Ziele loof den Heere! mijn geweten 
Moet geene der Weldaden Gods vergeten, 

{==N5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Zoo kenlijk door onloochenbaar bewijs. 
 
2Die al uw' ongerechtigheyd vergeven, 
Uw' krankheen heeft geheelt, en uytgedreven; 
Uw' leven van verderf en dood bevrijd: 
Die u bekroont met goedertierenheden; 
U overstort met zijn genaad' en vreden, 
't Zy welke nood, of aanval, u bestrijd. 
 
3Die uwen mond verzadigt met het goede; 
Uw' levens-kracht, door welgestelden bloede, 
Uw' jeugd vernieuwt, als aan den Adelaar: 
De Heere doet gerechtigheden blijken, 
Want die zich ziet in 't Recht verongelijken 
Word zijn Gericht, en onderstand, gewaar. 
 
4Die Israël, door Moses (zijn Getrouwen) 
Zijn paden wees, zijn daden deed aanschouwen; 
Gelijk Hy zulks aan and'ren niet en doet: 
Bermhertig, en genadig, is de Heere; 
Langkmoedig, dat de Zondaar zich bekeere; 
Want eeuwig blijft die Goedertier'ne goed: 
 
5Dien 't niet gevalt, of, dat Hy twisten zoude, 
Of, dat zijn toorn zich eeuwiglijk behoude; 
Die weet hoe broos dit zwak gestel bestaat: 
Niet doende na de zonden die wy deden 
Vergeld Hy niet onz' ongerechtigheden, 
Die 't oordeel weegt, en tempert, op zijn maat. 

{==N6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
6Zoo hoog en groot, als hoog en groot zich, buyten 
De ring der Aard, de Hemel-ronden sluyten, 
Gaat zijn genaad' en goedertierenheyd; 
Zoo verre zich het Oosten van het Westen 
Gescheyden toont, gebied Hy, ons ten besten, 
Dat van ons zich onz' overtreding scheyd'. 


Pause.

7Een Vader is zijn Kind'ren goedertieren, 
Nadien Hy, met hun zwakheyd veel te vieren, 
Wanneer hy straft zich harer vaak ontfermt; 
Zoo mede wil den genen die Hem vreezen, 
En eere bien, de Heer een vader wezen, 
Die over hen zich vaderlijk erbermt. 
 
8Dewijl Hy weer (wat dit vergeet Hy nimmer) 
Wat stof wy zijn, wat maaksel, welk getimmer; 
Die stoffe zijn, uyt stof te zaamgestelt. 
Den groey, en bloey, des menschen, in zijn dagen, 
Is als het gras, zoo licht ter neergeslagen, 
Als 't cierlijk loof der bloemen op het veld. 
 
9Want, als de wind daar over is gevaren, 
Verwelkt den glans der frisch ontloke blaren, 
En blijft haar plaats onkenbaar, en veracht: 
Maar 's Heeren trouw, aan alle die Hem vreezen 
Van eeuwigheyd tot eeuwigheyd bewezen, 
Houd stand in 't ver' en verd're Nageslacht. 

{==N6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
10Die zijn Verbond bewaren, zijn Bevelen, 
Gedachtig zijn; waar op hun zinnen spelen, 
Om die te doen: de Heere heeft zijn Throon 
Gevestigt op d'onwank'le Hemelbogen, 
En 't onbepaalt en opperste vermogen 
Zijns Koningkrijks heerscht over alle Goon. 
 
11Gy Eng'len looft den Heere, sterke Helden, 
Gy Heyren, tot al wat zijn woorden melden, 
En tot zijn welbehagen, in de weer, 
Gy Dienaars looft den Heere! looft zijn Werken, 
Zoo verre zich zijn heerschappy laat merken, 
Den Heere! loof, mijn Ziele, loof den Heer! 




Den Ciiij. Psalm.


1Stort uyt mijn geest, mijn geest, die zwanger gaat 
Van Godes loff, 't geen gy in 't hert vervaat. 
Mijn Heer, mijn God, wiens hoogst' hoog-waardigheden 
Een heyl'gen schrik doen gaan door al de leden: 
Waar vind men yets, hoe schoon en wel-gemaakt, 
Dat uwes schoonts uytnementheyd beraakt? 
Waar is cieraat, hoe over-uytgenomen, 
Dat by den glans uw's Godlijkheyds kan komen? 
 
2't On-naak'lijk licht gebruykt Gy tot een kleed; 
Des Hemelds Rond, tot een gardijn-tapeet: 
't Gewulffde vocht, tot eenen throon van eeren; 
't Gewolk, tot koets; den 

{==N7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
znellen wind, tot ve'eren; 
Vlam-stralend' vuur, tot knechten en trawants; 
Onwe'er en storm, tot boden en gezants. 
Laat al wat kan met zijn cieraden pralen: 
De uw', o God, verdoovenz' al-te-malen. 
 
3De wichtig' Aard, die los in 't Ydel hangt, 
Off, heeftse yet dat haren kloot omvangt, 
Met dunne licht ten lichtsten is om-togen, 
Staat even-wel, door uw' al-wijs vermogen, 
Door konst uw's hands in tegenwicht gepast, 
Een vasten stand; en rust op haren last: 
Een vasten stand, daar uyt zy nooyt mag schrikken, 
En niemands konst off macht kan doen verwikken. 
 
4Doe 't groote werk (hoewel al in 't gedacht 
Des Konstenaars voor-beeldelijk gewracht) 
Wel eer noch niet ten konst-top was geklommen, 
Lag 't Aarden-rond in diepte overzwommen 
En t'eene-maal met wateren bedekt: 
Recht als, wanneer de mensch een kleed aantrekt, 
Gestalt en verff, die eerst zich naakt'lijk toogen, 
Verschuylen gaan voor d'omme-staande oogen. 


j. Pause.

5't Was zee en lucht: men zag noch berg noch dal; 
Maar met uw' stem haar heerschende geschal 
Uyt dond'ren laat: 

{==N7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
wat ziet, wat ziet men komen? 
Het water, snel, (als met een Godlijk schromen 
Geheel door-treft) moet na zijn aff-grond vlien, 
Het steyl gebergt laat straks zijn toppen zien. 
Eer 't oog verroert, leyd yder ding verscheyden: 
't Gebergt, om hoog; de dalen, tusschen beyden. 
 
6En om voortaan de waat'ren (als wel eer) 
Het gansch bevang des Aarden-kloots niet meer 
Met haren vloed te laten over-scholpen, 
Heeft uwe hand Natuur' hier in geholpen, 
En 's waters loop gestelt tot perk en maat 
Zijn oever-kant; daar 't tegen golft en slaat, 
En veel gewelds met bruysschen koomt bedrijven, 
Maar, als getemt, moet eeuw'lijk binnen blijven. 
 
7Gy maakt dat 't vocht zijn diepe aad'ren schiet 
Uyt 't hert van d'Aard, en door 't gebergt af-vliet: 
Dat alle dier ('t zy dattet, tam, gaa weyden, 
En onder stuer des bouw-mans zich laat leyden; 
't Zy dattet zwerft, en, van naturen vry, 
Den toom niet kent van menschen heerschappy) 
Wanneer natuer gebrek van vocht doet voelen, 
Elk op zijn pas den drink-lust mag gaan koelen. 
 
8Daar is 't gediert, dat onbekommert leeft, 
En d'open lucht tot zijn verlust-plaats heeft: 
Daar ziet en hoort 

{==N8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
men 't op de takjens springen, 
En zijnen zang onkunstig henen zingen. 
Hier tusschen, Heer, daalt Gy met hemelsch nat, 
En zaapt het veld, en maakt de bergen zat; 
En doet het zaad, in door-gevochtte kluyten, 
Ter milder vrucht zijn teelb're krachten uyten. 
 
9Dies geeft het land een rijk en vol gewas: 
De beemden, kruyd en voltt' van 't voeder-gras; 
De akker, koorn, tot noodig menschen-voedsel; 
De wijnstok, druyff, tot heuglijk hert-verzoetsel; 
d'Olijff-boom, vet, tot schoonheyds overvloed; 
Gods edel woud, zijn Ceders, die (gevoed 
Door 't milde sap van Libanons waranden) 
Niet zijn geplant van menschen, maar Gods handen. 



ij. Pause.

10Daar staat de Denn', op wiens verheven top, 
De Reyger woont, en queekt zijn jongen op. 
Daar staat 't geboomt 't welk, lustig om aanschouwen, 
't Gevogelt' nood om nesten op te bouwen. 
Den blooden Das vergunt Gy 't steyl gebergt 
Als tot een schans, daar hy zich veylig bergt. 
De holle rots (zoo kan 't uw' wijsheyd stieren) 
Is voor 't Konijn, 't onweerbaarst' aller dieren. 
 
11Gy doet de Maan, nu meer dan min van licht, 
Door 

{==N8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
haren loop, na uw' belieft' gericht, 
Het ronde Iaar in effen deelen deylen; 
De Zonne ook haar gang doen zonder feylen, 
Zoo datse niet alom op een tijd licht, 
Maar rijst en daalt, (Dies schuylt zich voor 't gezicht 
't Geen eerst zich toond';) en laat door haar vertrekken 
De duysternis den halven Aard-kloot dekken. 
 
12Dan koomt het wild, dat 's menschen ooge schouwt, 
Ten holen uyt; (de donkerheyd maakt stout) 
En 't Leeuwen-jong, dat, daags in stilt' verborgen, 
Onmachtig is zijn roof-aas te verzorgen, 
Laat zijn spelonk, en, graag ten buyt bedacht, 
Doolt door het veld op 't voordeel van den nacht, 
En eyscht van U (Verzader en Behoeder 
Van alle ziel) met heesch gebrul zijn voeder. 
 
13Maar met de Zon haar aanschijn we'er vertoont, 
Ruymt elk, en gaat ten kuyle dien 't bewoont. 
Dan voelt de mensch zijn tijd om op te waken, 
En, na gewoont, zich aan het werk te maken; 
Tot d'avond koomt die hem zijn doen belet. 
Dus geeft Gy 't al zijn tijd, zijn beurt, en wet. 
Hoe groot zijn, Heer, uw' werken hoe byzonder! 
Hoe wijs-gepast! hoe veel! hoe goed! hoe wonder! 




{==N9r==} {>>pagina-aanduiding<<}

iij. Pause.


14En noch en is uw' goedheyd niet bepaalt 
In d'Aard alleen; maar breyd zich uyt, en straalt 
Tot in de zee, die, diep en wijd, van dieren, 
Zoo kleyn als groot, die haren vocht door-zwieren, 
Ten dichtsten krielt in tal dat talloos is. 
Rondsom de schepen zwemt uw' Wallevis, 
Uw' groot geschep, dat, by een lustig weder, 
Op 't water speelt, en dobbert op en neder. 
 
15Al, al wat leeft in water en op land, 
Wacht, op zijn tijd, elk spijze van uw' hand: 
Ontsluyt Gy die, terstond zal 't al verquikken; 
Houd zy zich toe, straks zal nature schrikken. 
Vertoont Gy U, zoo heeft het yder goed: 
Verbergt Gy U, zoo zakt terstond de moed: 
't Gediert, van d'Aard; de Aard, van Hemel-bate; 
Den Hemel voelt zich van uw' gunst verlaten. 
 
16Herneemt Gy, God, den in-gegeesten wind: 
Wat is, helaas! wat is van 's menschen kind! 
Des levens grond is wech: tot niet met allen, 
Tot stof en asch moet alles we'er vervallen. 
Her-blaast Gy, God, den adem in de le'en: 
Straks koomter kracht in ader en in zeen'; 
Het dood' herleeft; en doet de eenzaam' Aarde 
Door veelt' van volk een nieuw gestalt' aanvaarden. 

{==N9v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
17Een eeuwig loff behoort den Heere toe, 
Den grooten God; die, weldoens nimmer moe, 
Zijns hands geschep zoo ver zich laat behagen, 
Dat Hy noyt viert van trouwe zorg te dragen. 
Aanziet Hy d'Aard: zy davert, als beschroomt. 
Roert Hy 't gebergt, het rooke-dampt en stoomt: 
De heel Natuur verzet zich op Zijn wenken, 
Buygt op Zijn woord, gehoorzaamt op Zijn denken. 
 
18Hem zing ik loff zoo lang ik adem schep, 
De aard betre'e, de sprake-leden rep. 
O! dat mijn zang den Heer maar wel geviele, 
(Den Heer', vermaak en vreugd-bron van mijn ziele) 
En alle quaad op aard eens eynde nam, 
En van zijn zaad noyt vrucht te voorschijn quam. 
Wel aan, mijn ziel, die vol zijt van Gods eere, 
Looff onvermoeyt, mijn ziele, looff den Heere. 




Den Cv. Psalm.


1NU zeg den Heere lof, en zegen; 
Roep zijnen Naam aan! doe, van wegen 
Zijn daden, in verheve taal, 
Den Volk'ren een volstrekt verhaal: 
Dat d'aandacht, onder 't snarenspel, 
In zang, zijn Wond'ren na-vertel. 
 
2Roem in de Naam der heerlijkheden 
Zijns Heyligheyds ???or uwe reden; 
Het herte dat den Heere zoekt 
Verblijde 

{==N10r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
zich; wie zich bekloekt, 
Dat zijne Sterkte voor hem sta, 
Zoek' 's Heeren Aanzicht, vroeg en spa. 
 
3Gedenk der Wond'ren van voor henen, 
Der Wonderteek'nen niet verdwenen 
Voor d'onderhouders zijns Verbonds; 
Gedenk d'oordeelen zijnes monds, 
Gy zaad zijns dienstknechts Abraham, 
Gy Iacobs uytverkoor'ne Stam. 
 
4Hy is de Heer', een God van wonder; 
Doch onze God, en Heer byzonder, 
Hoewel zijn oordeel, inder daad, 
Geheel het Aardrijk overgaat; 
Dat zijn gezag, en heerschappy, 
Alom den Volk'ren kenlijk zy. 


j. Pause.

5Die zijn Verbond houd in gedachten 
In eeuwigheyd; en geen Geslachten 
Der duyzenden verkort van 't Woord, 
Zoo heerlijk uyt zijn mond gehoort: 
Die 't Izak, 't geen Hy Abram deed, 
Vernieude met gestaafden eed. 
 
6Die 't ter Inzettinge gegeven 
Aan Iacob, gaf zijn Zoons, en Neven, 
Tot een Verbond der eeuwigheyd: 
Waar aan de zege toegezeyt 
Van 't snoer des Erfdeels, op den grond 
Van Kan'an, vast stelt dit Verbond. 
 
7Die, weynig menschen in getale, 
't Zy waar dit Hoopje zwerf, en dwale, 
Van Volk tot Volk, van Rijk tot 

{==N10v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Rijk, 
Geveyligt zijn voor ongelijk; 
Want God en liet geen mensche toe, 
Dat m' haar verdruk', of onrecht doe. 
 
8Ook Koningen, tot zulks genegen, 
Bestraft' Hy zelfs, van harentwegen, 
Met dit van ernst verzeld gebied, 
En raak my mijn Gezalfden niet, 
Noch doe geen quaad aan hen, die, mijn 
Profeten, my geheyligt zijn. 



ij. Pause.

9Die roepend' eynd'lijk in den Lande 
Een honger, dat, geen spijs voor hande, 
Den staf des broods verbroken wierd, 
Hier eerst een Man voorhene stiert; 
Dat 's Iozef, voor hun aangezicht 
(Tot slaaf verkoft) daar heen gericht: 
 
10Men werpt hem in den stok met eenen, 
Men slaat hem d'yzers om de beenen: 
Doch die met 's Heeren geest omgord 
Aldus van God geloutert word, 
Tot dat het groot en Godlijk Woord 
Zich eynd'lijk vordert ter geboort. 
 
11Toen zond de Koning zijn begeren: 
De Heerscher, wien de volk'ren eeren 
In oppermacht van heerschappy, 
Ontsloeg den Man, en steld' hem vry; 
Hem, dien hy zich verkiezen doet 
Tot hof voogd van zijn huys, en goed: 
 
12Die in vermogen voortgevaren 
Geen Vorsten zelfs be???oeft te sparen; 
Dies mag hy, van hun quaad bewust, 
Zijn 

{==N11r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Oudsten tucht'gen, naa 't hem lust: 
Tot Iacob in Egipten quam, 
En vreemd'ling wierd in 't Land van Cham: 



iij. Pause.

13Alwaar de Heer zijn Volk dee wassen, 
En boven hen, die hen verbassen, 
Dee machtig worden; welken 't hert 
In nijdigheyd ontsteken werd, 
Datz' aan zijn Knechten alle quaad, 
Met list, bewijzen, uyt dien haat. 
 
14Tot dat hy Moses zich liet hooren, 
En Aron, dien Hy had verkoren, 
Gewapent met onwraakb're macht; 
Die hier de Wond'ren zijner kracht, 
En zijner Teek'nen groot bevel 
Doen zien aan Cham, en Israel. 
 
15Hy heeft een duysternis gezonden, 
Die 't duyster maakt'; natuur gebonden 
Aan 's Makers alvermogen Woord, 
Betuygt met nadruk dats' het hoord', 
Die hare Waat'ren keert in bloed, 
En hare vissen sterven doet. 
 
16Het Land, der herten zoo verstenigt, 
Bracht vorsschen voort in zulk een menicht', 
En overvloed, dat 's Konings dis, 
Noch slaap-vertrek, daar vry van is: 
Hy sprak, en strak quam 't ongediert', 
En luyzen, daar 't Land vol van wierd. 



iiij. Pause.

17Haar regen valt in hagelsteenen, 
Hier straalt een vlammig 

{==N11v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
vier door henen, 
't Geen 't al verplet, verzengt, en brand; 
Zoo dat hier van, door 't gansche Land, 
De Wijnstok, en de Vijgeboom, 
En 't hout, geslagen, neder koom. 
 
18Hy sprak, dat, op het woord, hem lever 
Een wind den springkhaan, en den kever, 
Dat geen getal hen melden kan; 
't Land afgegeten treurt'er van, 
Want z' aten veld-gewas, en kruyd, 
En vrucht, tot in den wortel uyt. 
 
19Hy wekt' al voort hun jammerklachten, 
Die d'Eerstelingen hunner krachten 
All' Eerst-geboor'nen nedersloeg: 
En Isr'el, dat een buyt ontdroeg 
Van goud, en zilver uytgevoert, 
Bleef onvermoeyt, en onberoert. 
 
20Egypten, van den schrik geslagen, 
Was blijde datse d'uyttocht zagen, 
Als 't geen zich vreesde van dit Volk: 
De Heere dekt' hen met een wolk 
Des daags, en steld' een vier by nacht, 
Dat hen verlicht', en rust toe bracht. 



v. Pause.

21Zy baden God, die op hun bede 
Een vlucht van quakk'len komen dede, 
Waar met hun vleeschlust wierd geboet; 
En tot opvullend' overvloed, 
Die hen verzadigt boven nood, 
Gedyd hen 't Manna, 't Hemels-brood. 
 
22En om hun bitt'ren dorst te breken, 
Gebood Hy, tot een 

{==N12r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
wonder-teken, 
Dat eene Steenrots zich ontsluyt; 
Hier vloeyden verssche waat'ren uyt, 
Die voorts door dorre plaatsen gaan, 
Als stroomen, zonder stil te staan. 
 
23Want Hy gedacht, dat zijn beloften 
En Woord Hem aan zijn Knecht verknoften, 
Aan Abraham; die, tot een tuyg, 
Zijn Uytverkoor'nen met gejuych 
Uytvoerd', en 't edel Na-geslacht 
Met vrolijkheyd daar hene bracht. 
 
24Daar zy de landen, en de staten, 
Der Heydenen ten erf bezaten, 
En vielen in den arrebeyd 
Der Volk'ren, hen te voor bereyd, 
Om Zijn' Inzettingen, te meer, 
En Wet te houden: Loof den Heer! 




Den Cvj. Psalm.


1Den Heere lof! o loof den Heer! 
Want Hy is goed; en nimmermeer 
Is zijner goedertierenheden 
Een eynde: Wie vermag, of tracht, 
Met op zijn lof zich uyt te breeden, 
Te melden zijn vermogen macht? 
 
2O zalig zijnze, welk, het Recht 
Steeds ga te slaan, om herte legt; 
O zalig hy, die t' allen tijde 
Gerechtigheyd mint, en doet! 
't Zy wat benauwtheyd hem bestrijde, 
hem troost een ongekreukt gemoed. 
 
3Gy, Heere, die uw' Volk verschoont, 
En hen uw' 

{==N12v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
welbehagen toont, 
Zijt mijner in gena gedachtig! 
Bezoek my met uw' zaligheyd; 
En maak my 't heyl en 't goed deelachtig 
Uw' Uytverkoor'nen toegezeyd. 


j. Pause.

4Op dat ik my verblijde met 
De blijdschap, welk' uw' Volk gezet 
My in uw' Erfdeel mag doen roemen: 
Ziet G'ons, en onze Vaad'ren aan, 
Wy hebben, 'k moet ons zondig noemen, 
Godloos'lijk, en verkeert, gedaan. 
 
5Want onder Faroos straf gebied 
Bemerkten onze Vaad'ren niet, 
Wat blijk van Wond'ren dats' ontfingen; 
Wat goedheyd hen de Heere dee 
Vergaten die weerspannelingen 
In 't woest', en aan de Roode-zee. 
 
6Doch om zijn Naam verlost' Hy hen, 
Op dat men dus zijn macht erken: 
Hy schold de Schelf-zee, datse droogde; 
Hy deed hen wand'len, daar de grond 
Des afgronds haren voet gedoogde, 
Als of s' in 't woest' op 't drooge stond. 
 
7En Hy verloste z' uyt de hand 
Des vyands, datse, weer te land, 
Bevrijd zijn van 't geweld huns haters; 
Daar over hen het water dreef, 
Dat, redloos door den slag des waters, 
Niet een van hen te lijf en bleef. 




{==O1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

ij. Pause.


8't Geen aan zijn Woord geloven dee: 
Men zong zijn lof: doch 't had geen ste 
Noch kracht in 't hert; want haast vergeten 
Zoo d'een als d'and're Wonder-daad, 
Wierd driest en dom van hen versmeten 
't Verbeyden van zijn hulp, en raad. 
 
9Belust met lust in 't woest gewest, 
Verzocht men God, en deed zijn best 
Om Hem te tergen door 't begeren; 
Die 't lijf een vetten disch bereyd, 
Naar hunnen lust; doch onder 't teren 
Vergaat hun ziel van magerheyd. 
 
10Daar Moses, in zijn ampt benijd, 
En Aron, tot den dienst gewijd, 
In 't leger hen ten aanstoot strekken; 
Dies opent d'Aarde haren mond, 
Die Dathan, met hen t'overdekken, 
En ook Abirams rot verslond. 
 
11Daar een verterend vier opging 
In 't midden der Vergadering, 
Een vlam verbrandde dees god'loozen: 
Bij Horeb goot men 't gulden kalf: 
En boog zich voor een beeld: o boozen! 
Verzaakt uw' hert God heel of half? 



iij. Pause.

12Want die haar Heer, en eere, was, 
Verand'ren z'in een Os, die gras 
Tot voeder eet: o schand! o snoodheyd! 
Huns Gods, huns Heylands, die wel-eer 
Egypten 't proefstuk 

{==O1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
van zijn grootheyd 
Dee zien, gedachten z' ach! niet meer. 
 
13Zijn Wond'ren in Egyptenland, 
Zijn Vrees'lijkheen aan 't Roode strand, 
Vergat men; dies hen in zijn toren 
God wouw verdoen: en 't waar verricht, 
Had niet zich Moses, Gods verkoren, 
Gezet voor 's Heeren Aangezicht. 
 
14Die zijne grimmigheyd verzacht, 
En afkeert van't ontaard geslacht; 
Die 't zoo gewenschte Land versmaden, 
Want 's Heeren Woord gelooft men niet; 
Die morrend in hun tenten traden 
Daar elk zijn tucht en stem verstiet. 
 
15Dies zwoer met opgeheven hand 
De Heer, dat Hy ze noyt in 't Land 
Zouw voeren, maar hen nedervellen, 
En in het woeste doen vergaan; 
Met aan den Heyd'nen, die hen quellen, 
Hun zaad te maken onderdaan. 



iiij. Pause.

16Men gaf zich echter, op dien grond, 
Met Baäl-Peor in verbond; 
Zy aten 't offer, dat den dooden 
Geoffert wierd: o welk een breuk 
Der toorne Gods ontstak dier goden 
Vuyl' offerstanks verfoeyb're reuk! 
 
17Dies Pinehas, die met een spies 
Gewapent stond, die schandvlek wiesch 
In 't bloed van vier en twintich duyzend: 
De straf, aldus te weeg gebracht, 
Daar 't bloed al schuy- 

{==O2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
mend' vloeyt, en bruyzend, 
Rechtvaardigt hem, en zijn geslacht. 
 
18Z'ontstaken ook de toorne Gods; 
't Twist-water tuygd'het, uyt de Rots 
Met prang geperst: daar Moses treurde, 
(Want zy verbitt'ren zijnen geest) 
Om't geen ook hem om haar gebeurde; 
In 't spreken t'onbedacht geweest. 



v. Pause.

19Voorts hebben z' ook die Volken niet 
Verdelgt, gelijk het God gebied: 
Maar slap van moed, en traag van handen, 
Vermengenz' onder 't Heydendom 
Zich met hun werken, en hun schanden, 
In dienst der afgoon, doof en stom. 
 
20Die hen verstrekken tot een strik: 
Zoo datse zelf, o schand! o schrik! 
Hun zonen, en hun docht'ren, gaven 
Den duyv'len tot een offerhand; 
Met haar door 't vuur te laten draven, 
Of op te off'ren in den brand. 
 
21Dus plengden zy 't onschuldig bloed 
Van zoons, en docht'ren, 't geen men doet 
Voor Kanaans afgoden storten; 
Zoo dat die bloedschuld 't gansche land 
Ontheyligt: daar sy niet bekorten 
Het voort-hoereren in hun schand. 
 
22Dies brand de Heer' op dit geslacht, 
Als die zijn Erfdeel grouw'lijk acht; 
En op zijn Volk in toorn ontsteken, 
Hy 't aan den Heyd'nen overgeeft; 
Daar elk in 't heer- 

{==O2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
schen zich wil wreken, 
En hard, en haat'lijk, met hen leeft. 



vj. Pause.

23Dat dus de vyand hen verdruk: 
Tot dat, vernedert onder 't juk, 
Zy weder tot den Heere riepen: 
Die heeft hen menigmaal gered; 
Hoe welze 't oude doolpad liepen, 
Door eygen raad te rug gezet: 
 
24En schoonz'uyt eygen schuld vergaan, 
Hen ziend'in haar benaauwtheyd aan, 
En hoorend' haar geschrey, en beden, 
Die, hen ten goed', aan zijn Verbond, 
En aan zijn goedertierenheden, 
Gedacht, beroud' het Hem terstond. 
 
25Dies gaf hy hen barmhertigheyd 
Voor 't aanzicht aller, die, bereyd 
Tot hun verdriet, hen slaan in banden: 
Verlos ons Heer', o onze God! 
Verzamel ons uyt alle Landen 
Der Heyd'nen, tot een beter lot. 
 
26Zoo legge nu, en t'aller stond, 
De roem uw's lofs in onzen mond, 
En werd' uw' Heyl'ge Naam beleden! 
Loof Isr'els Godheyd, meer en meer, 
Van eeuwigheyd, tot eeuwigheden! 
Al 't Volk zeg amen! Lof den Heer! 




Den Cvij. Psalm.


1U Heere, lof en zegen, 
Die goed zijt, zy gezeyt, 
Van uwe goedsheyd wegen, 
Tot in der eeuwigheyd! 
Dit woord leg 

{==O3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
in den mond 
Hen, dien de Heer hun banden 
Der weerparty ontbond, 
Hen reddend' uyt zijn handen. 
 
2Dit zegge die verzamelt 
Van Oost, en West, en Noord, 
Van Zee, en Lande, stamelt 
Van blijdschap in zijn woord; 
Die in de wildernis, 
En in het woeste dwaalde, 
Daar stad, noch woning is, 
Die hun gezwerf bepaalde. 
 
3Wien hongerig, en dorstig, 
Met overstelpte ziel, 
Aamachtig, en aamborstig, 
Hun leed te lastig viel; 
Doch welk Hy uyt den angst 
Gered heeft, toenze riepen, 
En op het alderbangst' 
In nooddruk tot Hem liepen. 
 
4Die by de hand genomen, 
En op den rechten weg 
Geleyd tot stilte komen, 
Daar stad, en woning, leg: 
O! datse dan bereyd 
Hem, haren Heere, loven! 
Zijn Goedertierenheyd, 
Noch Wond'ren, niet verdooven. 
 
5Want Hy de ziel verzadigt, 
Die dorst heeft; en met goed 
Die hong'ren begenadigt, 
In vollen overvloed: 
Die in de duysternis, 
En in doods schaduw zaten; 
In d'yzers, ongewis 
Hun eynds, in druk gelaten. 


j. Pause.

6Die wederspannig waren 
En 's Alderhoogsten raad 
Onwaardig lieten varen; 
Heeft Hy (om zulk een daad) 
Het 

{==O3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
hert door zwarigheyd 
Vernedert: toenze lagen 
Gestruykelt, en verleyd, 
En genen helper zagen: 
 
7Maar toen haar stem gestegen 
Tot God in zulk een nood 
Zich ophief, gansch verlegen, 
Hy 't gunstig' oor ontsloot: 
Hen uyt het duyst're land, 
Als van de dood omschenen, 
Verbrekend' haren band, 
Afvoerend' elders henen. 
 
8O! laat dan, voor den Heere, 
Zijn Goedertierenheyd, 
En Wond'ren zijner eere, 
Tot zijnen lof verbreyd 
Voor 's Menschen Kind'ren zijn: 
Hy brak de koop're deuren, 
En 't was Hem last, noch pijn, 
Hun grend'len te verscheuren. 
 
9Om 't schendig overtreden 
Beloopt de plaag, en om 
Hun ongerechtigheden 
De menschen dwaas, en dom: 
Haar ziel, den trek des broods 
En lust tot spijs benomen, 
Was tot de poort des doods 
Op stervens kant gekomen. 
 
10Doch roepend' in benaauwtheyd 
Des herten tot den Heer 
Bracht Hy z' uyt hun verflaauwtheyd, 
En prangend' angsten weer: 
Hy zond zijn heylzaam woord, 
Dat hare breuken heelde; 
En, daar de kuyl hen smoord', 
Het leven mede deelde. 
 
11Den Heere te vergelden 
Zijn Goedertierenheyd, 
Is zijne Wond'ren melden, 
Tot zijnen lof bereyd; 
Daar 't 'sMenschen kind'ren zien, 
't Lof-offer Hem te geven; 
Hem lof en eere 

{==O4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
bien, 
En, juychende, te leven. 



ij. Pause.

12Zy die de Zee bevaren, 
Wier handel, en bedrijf, 
Een schip hen, op de baren, 
Doet hebben tot verblijf; 
Zien 't Wonder dat Hy schiep, 
En kunnen, uyt zijn Werken, 
In 't grondelooze diep, 
Zijn heerlijkheyd bemerken. 
 
13Geweld van wind, en stormen, 
Verheft zich, als Hy spreekt, 
Om alles als t' hervormen, 
Zoo Hy ze niet en breekt: 
Wat zijnze bang te moe, 
Geslingert heen en weder, 
Nu tot den Hemel toe, 
Dan tot in d'Afgrond neder. 
 
14Zy waggelen, en zwieren, 
Gelijk een dronke man; 
Haar wijsheyd, in 't bestieren, 
Toont datse niets en kan; 
Verslonden van het weer: 
Doch in hun angst, en nooden, 
Door't roepen tot den Heer, 
Zijn z' hun gevaar ontvloden. 
 
15Want op zijn enkel wenken 
Leyt zich de storm ter neer, 
Dat hare baren slenken, 
Men hoort geen golven meer: 
Dat zet hen d'angst van 't hert, 
De blijdschap komt al bevend', 
Als 't Land vernomen werd, 
Dat hare wensch bestevent. 
 
16Den Heere te vergelden 
Zijn Goedertierenheyd, 
Is zijne Wond'ren melden, 
Tot zijnen lof bereyd 
Daar 't 's Menschen kind'ren zien: 
Laat zijn Gemeynte weten, 
En, 't 

{==O4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Volk Hem eere bien, 
Daar d'Oudsten zijn gezeten. 



iij. Pause.

17Die stroomende rivieren 
Tot een woestijne stelt, 
't Land daar de waat'ren zwieren, 
Maakt tot een dorstig veld; 
En stelt een vruchtbaar land 
Tot zout'en dorre gronden, 
En straft, in zulk een stand, 
d'Inwoonders om hun zonden. 
 
18Woestijn en wildernisse 
Tot eene waterpoel 
(Dat zich de grond verfrisse, 
Die 't vruchtb're vocht gevoel;) 
Geworden, doet Hy daar 
Gebrek, en honger, zwichten, 
Daar d'afgemende schaar 
Een stad ter woning stichten. 
 
19Als hier ten allen kanten 
Elk bezig, dag aan dag, 
Met zaayen, en met planten, 
De vrucht verwachten mag; 
Hier slaat Gods zegen toe, 
Die, daar Hy z'in hun kind'ren 
Veelvuldig worden doe, 
Hun vee niet doet vermind'ren. 
 
20Doch alsse zijne wegen 
En pad te buyten slaan, 
Verlaten van zijn zegen, 
Doet Hy z' in druk vergaan: 
Die in een Wildernis 
Hun Princen, want se dwalen, 
Daar geene weg en is, 
Verachting doet behalen. 
 
21Maar nood-behoeftig' herten, 
Wier neyging tot Hem strek', 
Herbrengt Hy uyt hun smerten, 
Dats' in een hoog vertrek 
Beveyligt, hun gezin 
In voorspoed zoo zien bloeyen 
Als 

{==O5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
kudden, meer noch min, 
Die telkens grooter groeyen. 
 
22D'Oprechten zien 't met vreugde, 
't Geen d'ongerechtigheyd 
Den mond stopt; nooyt in deugde 
Ter vreeze Gods geleyd: 
Wie wijs is neem het waar, 
Om, met verstand, en reden 
T' erkennen, voor en naar, 
Gods Goedertierenheden. 




Den Cviij. Psalm.
Stem: 60.


1EEn Lied, een Psalm, die David zeyt: 
Mijn hert, o Heer', is toebereyd, 
Waar uyt een volle bron ontspringt, 
Die t'Uwer eere galmt, en zingt; 
De tong gereed, de ving'ren rap, 
Tot hun vermogen eygenschap, 
Staan vaardig om gezang, en snaren, 
In lieff'lijkheyd te zaam te paren. 
 
2Wel op mijn Harpe, by der hand, 
Mijn Luyte doe my onderstand, 
Om in den vroegen dageraad, 
Zoo haast de slaap uyt d'oogen gaat, 
U, Heer, te loven, uwen lof, 
Te melden; dat van hof, tot hof, 
By vele Volk'ren, en Geslachten, 
Zy uwen Name heerlijk achten. 
 
3Want uwe Goedertierenheyd 
Is groot, en hooger uytgebreyd, 
Dan zich't bevang der Heem'len vind; 
Uw'Waarheyd, die de herten bind, 
Gaat door der wolken held'ren boog: 
Stijg aller Heem'len hoogste hoog, 
O God, voor by, en strek uw' waarde, 
En eer, zich over 't vlak der Aarde. 

{==O5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 


Pause.

4Op dat het Volk, dat Gy bemind, 
Zich vrygemaakt en veylig vind', 
Geef heyl door uwe rechterhand, 
Verhoor ons doe ons onderstand; 
God heeft gesproken, 't Heyligdom 
Geeft ons dees antwoord wederom, 
Dat Sichem ik mijn Erfdeel heten, 
En't dal van Sukkot af zal meten. 
 
5Ik moet van vreugde springen, zijn 
Mijn Gilead, Manasse mijn; 
Mijn' Efrahim, de kracht van 't Rijk; 
Dat Iuda 's Volks beheerscher blijk; 
Dat Moab my mijn waschpot strek; 
Dat ik mijn schoe zet op de nek 
Van Edom; dat om Palestijne 
Ik juychen mag, als om de mijne. 
 
6Wie voert my naar een vaste stad, 
Op vesting-sterkt' en toor'nen prat, 
Op dat ik daar de proef op doe? 
Wie leyd my tot in Edom toe? 
Zult Gy 't niet zijn, o onze God, 
Die ons verstooten had, en tot 
Verneed'ring onzer moed, en machten, 
Niet uyttoogt met ons heyer-krachten? 
 
7Geeft Gy ons hulp, en onderstand, 
En red ons uyt benaauwtheyd; want, 
Waar toe naar ander' hulp verbeyd? 
Al 's menschen heyl is ydelheyd: 
Wie kan zich voor dien aanval hoen, 
Wy zullen kloeke daden doen 
In God; en Hy (vergeefs gestreden!) 
Zal onze Weerparty vertreden. 





{==O6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Cix. Psalm.
Stem: 28.


1O God, op wiens Verhevenheden 
Zich vest de lof-spraak mijner reden, 
Wilt, nu de boozen my betijgen, 
Gy in mijn zaak niet stille zwijgen; 
Want in bedrog en leugenvond 
Ontsluyt zich der godloozen mond. 
 
2Met valsche tong, en bitt're woorden, 
Als met gespanne net en koorden, 
Omcing'len zy m', ik word bestreden, 
Doch buyten schuld, en zonder reden: 
Voor mijne liefde kanten zy 
Zich des te meerder tegen my; 
 
3Doch 'k heb my op 't Gebed verlaten: 
Want voor mijn liefde my te haten, 
En quaad voor 't goede te vergelden, 
Gelijk zy doen, en ik moet melden; 
Dat 's veel te snood', en harden zaak, 
En wacht de Goddelijke wraak. 
 
4Versnelt zich die, en gaatse vroeger, 
Zy stel een booz', en wek een wroeger, 
Van wien hy, in 't gericht getreden, 
Bestijgt, bekrijgt, en overstreden, 
Indien hy om genade smeek, 
Zijn bidden hem tot schuld opbreek. 
 
5Laat zijne dagen weynig wezen; 
Dat and'ren, tot zijn ramp gerezen, 
Hem van zijn ampt, en macht ontgorden; 
Dat zijne Kind'ren weezen worden, 
En dat zijn Wijf een wedu-vrouw, 
Versteken blijf van hulp en trouw. 

{==O6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
6Dat zijne Kind'ren, uytgestooten, 
Zelf van hun eygen landgenooten, 
Met s'elk den and're toe te kaatsen, 
Om her gaan, en in woeste plaatsen 
Om nooddruft honk'ren in den nood, 
Als niet verzaad van bedel-brood. 


j. Pause.

7Schuld-eyssers in zijn goed gezeten, 
En vreemden, die zijn arbeyd eten, 
Met niets van 't zijne te verschoonen; 
En dat zich niemand zouw vertoonen 
Die weldaad aan zijn Weezen deed; 
Dat waar niet recht aan hem besteed. 
 
8Ga vry in zijn nakomelingen 
Zijn Naam te niet; want zulke dingen 
Vereysschen zijner geen gedachte 
Van lof-spraak, in het na-geslachte: 
Dies roey, o God, door vast besluyt, 
Zijn struyk, met tak, en wortel, uyt. 
 
9De misdaad zijner Vaad'ren blijve, 
De zond', hem eygen van den lijve 
Zijns Moeders, sta voor 's Heeren oogen: 
Hy roey hem uyt, met al zijn pogen: 
Om dat hy ter weldadigheyd 
Nooyt zijn gedacht' heeft aangeleyt: 
 
10Want die ellendig, en verlegen, 
Om bystand smeekten, stond hy tegen; 
En die bedroeft van herten waren, 
Zocht hy ter dood toe te bezwaren: 
Dewijl hy heeft den vloek bemint, 
Is 't billijk dat de vloek hem vind: 

{==P1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
11En was zijn lust nooyt tot den zegen, 
't Is reden dat s' hem nooyt bejegen: 
De vloek zal als een kleed hem dekken, 
En diep tot in zijn beend'ren trekken, 
Als 't water, dat men weren moet, 
Of als indringend' oli doet. 
 
12De vloek, die met hem aan te grijpen, 
Een kleed, en gordel, die hem nijpen, 
Gelijken kan, zal 't werkloon wezen 
't Geen van den Heere staat te vreezen, 
Hen, die my om mijn ziel te schaan, 
Met qualijk spreken tegenstaan. 



ij. Pause.

13Maar Gy, maar Gy, o Heere, Heere, 
Bewijs aan my, uw' Naam ter eere, 
Gelijk 't uw' Wijsheyd goed kan vinden; 
En kan U tot mijn hulp verbinden 
Uw' goedertierenheyd, en Trouw, 
Verlos my uyt mijn nood, en rouw! 
 
14Want ik ellendig, en nooddruftig, 
Ben door bedwelmtheyd onvernuftig; 
't Hert in zijn binnenste geslagen 
Voelt dat de bloeytijd mijner dagen 
Gelijk een schadu gaat voorby; 
Want als een springkhaan drijft men my. 
 
15Mijn knyen struykelen van vasten, 
't Geen zoo mijn krachten aan kan tasten, 
Dat, al mijn vleesch en vet verdwenen, 
Ik ga gelijk een schim daar henen, 
Zoo dor en mager; tot een smaad, 
En spot, van die voor by my gaat: 

{==P1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
16Zy schudden't hoofd, met schamp're reden: 
Maar naar uw' goedertierenheden, 
Verlos me, red me, doe my bystand, 
O Heer mijn God, op dat mijn vyand 
En elk mag weten, dat uw' hand 
My raakt', en weder steld' in stand. 
 
17Nu laatse vloeken, Geef Gy zegen, 
Dat schaamt' en oneer hen bejegen', 
Doch dat zich uwe Knecht verblijde, 
Wanneer men t'onrecht hem bestrijde: 
Val schaamt', en schand', hem op't gelaat 
Gelijk een mantel, die my haat. 
 
18Ik zal den Heer by monde loven, 
En, heffend' het gemoed na boven, 
Hem midden onder vele prijzen; 
De Heere zal zijn hulp bewijzen 
Den onderdrukten; met in nood 
Zijn ziel te redden van de dood. 




Den Cx. Psalm.


1DE Heere heeft tot mijnen Heer gesproken, 
Stijg op den Troon, zit aan mijn Rechterhand, 
Tot dat Gy aan uw' vyand u gewroken, 
En hem gebukt ten voetbank ziet in't zand. 
 
2De Heere zal den schepter uwer sterkte, 
Zeeghaftig Vorst, uyt Sion doen ontstaan; 
Dies word, die hier uw heerschappy bemerkte, 
Uw' vyand, uw' demoedig' onderdaan. 
 
3U volgt uw' Volk, gewillig opgetogen, 
Ter sterkte van uw' 

{==P2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
heirkracht, in cieraad 
Der heyligheyd; hoe rustig rijst voor d'oogen 
Uw' Ieugd, als uyt den dauw der dageraad. 
 
4Dies zwoer de Heer, en't zal Hem niet berouwen, 
U stel ik vast (geen enk'le Priester slechs) 
In't Priesterdom, 't geen G'eeuwig zult behouwen; 
Na d'ordening des Vorsts Melchizedechs. 
 
5De Heere zal uw' rechterhand versterken, 
En onder U doen vallen in den slag 
De Koningen, die zijnen toorn bemerken 
Op zijnen groot' en voorbestemden dag. 
 
6Die met zijn Recht den Heyd'nen op zal komen, 
Daar't veld verkropt van doode lijken leyt, 
Als hem zijn rijk, en't leven, word benomen, 
Die't Hoofd is van een ruchtb're Mogentheyd. 
 
7Hem, hittig, om zijn Vyand aan te treffen, 
Met by den weg te drinken uyt de beek, 
Zal d'arbeyd doen't zeeghaftig hoofd opheffen, 
Daar 't eynd hem voor zijn voeten nederstreek. 



Den Cxj. Psalm.
Stem: 24.


1DEn Heere lof! Ik zal den Heer 
Van ganscher herte, meer en meer 
In lof verheffen na vermogen, 
Ter heyliger Vergadering: 
Wien zijner Werken lust beving, 
Koomt hunne grootheyd haast voor oogen. 

{==P2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
2Want al zijn doen is Majesteyt, 
Gerechtigheyd, en heerlijkheyd, 
In eeuwigheyd te saam verbonden; 
De Heer, die zijner Wond'ren doet 
Gedenken, word in't vroom gemoed 
Genadig, en getrouw, bevonden. 
 
3Bewaar zijn vreez' op heyl'ge wijs: 
Hen die Hem vreezen geeft Hy spijs, 
Zoo dat hen niets en zal gebreken; 
Die zijns Verbonds in eeuwigheyd, 
Gelijk Hy hen heeft toe gezeyt, 
Gedenkt door menig zichtbaar teken. 


Pause.

4De kracht, die zijne Werken raakt, 
Heeft Hy zijn Volk bekent gemaakt, 
Hen gevende der Heyd'nen Erve; 
De Werken zijner handen zijn 
Gerecht, en Waarheyd; dat m'in zijn' 
Bevelen nimmer trouwheyd derve. 
 
5De grondvest daar zijn Trouw op leyt 
Zijn waarheyd, en oprechtigheyd; 
Dit steunsel steltse vast, en veylig: 
Hy, die zijn Volk verlossing zond, 
Verbind zich eeuwig aan't Verbond: 
Zijn Naam is vreesselijk, en heylig. 
 
6Laat 's Heeren vrees ter herten in, 
Dat geeft de Wijsheyd haar begin; 
Aan zijne Wetten te beleven 
Word een volmaakt verstand gekent: 
Zijn lof is eeuwig; zonder end 
Zy Gode lof en eer gegeven. 





{==P3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Cxij. Psalm.


1Den Heere lof! wat zaligheden 
Zijn over hem, die, in zijn reden, 
En doen, des Heeren vrees laat merken! 
Die zijn gebod met lust bewaarde: 
Zijn zaad zal heerlijk zijn op Aarde: 
d'Oprechten zal Gods zegen sterken. 
 
2Zijn Huys, in haav' en rijkdom machtig, 
Zal, zijns Gerechtigheyds deelachtig, 
In eeuwigheyd bestendig blijven: 
d'Oprechten zal het Licht verschijnen, 
Als and'ren in het duyster quynen: 
En vraagt men wat hem doet beklijven? 
 
3Hy mild, barmhertig, en rechtvaardig, 
Acht God hem zijnen zegen waardig; 
Want met t'ontfermen, en te leenen, 
Zal hy zijn doen bestendig maken; 
Met Recht beschikt hy zijne zaken: 
Dit stelt hem op onwank'le beenen. 
 
4Dus blijft d'Oprechte van gewisse 
In eeuwige gedachtenisse: 
Die voor geen quaad gerucht zal vreezen: 
Zijn hert is vast, en zal zich houwen, 
Met op den Heere te betrouwen, 
Dat hem geen nood te groot zal wezen. 
 
5Zijn hert wel ondersteunt, en garen 
Aldus, laat alle vreze varen: 
Hy ziet op zijne Weerpartyen, 
Die gaan te niet: hy, daar en tegen, 
Strooyt uyt, en geeft, en ziet in zegen 
Steeds zijn Gerechtigheyd gedyen. 

{==P3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
6Zijn Hoorne word verhoogt in eere: 
Zoo dat, dit ziende, zich verteere 
Van toorne 't herte der godloozen; 
Die smeltend' op hun tanden knerssen, 
En wenschend' hunnen spijt ververssen: 
Doch ydel is de wensch der boozen. 



Den Cxiij. Psalm.


1Den Heere lof! Nu laat zijn lof, 
Gy knechten die zijn Huys, en Hof, 
Betreed, zijn Naam ten prijze hooren: 
Zy zijnen Name lof gezeyt, 
Van nu aan tot in eeuwigheyd 
Voor aller aller Volk'ren ooren. 
 
2Van daar de Zon, en dageraad, 
Verrijst, tot daar hy ondergaat, 
Zy 's Heeren Naam, en lof, in waarde! 
Want boven alle Hemelboog, 
En boven alle Heyd'nen hoog, 
Is 's Heeren heerlijkheyd op Aarde. 
 
3Wie is die zich gelijk vertoont 
Met Hem, die in de hoogte woont? 
Met Hem, die, onze God, en Heere, 
Tot in de laagte nederziet; 
En van den Hemel af bespied, 
Hoe voor zijn Aanschijn elk verkeere? 
 
4Die den Geringen, lang vervoogd, 
Verheft, en uyt den drek verhoogt; 
Die den nooddruftig', en versmaadden, 
Doet zitten by de Princen, by 
De Princen 's Volks, in heerschappy; 
Als hun Vertrouden, of hun Raden. 

{==P4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
5Gelyk Hy blijde Moeder maakt 
d'Onvruchtb're, die na Kind'ren haakt, 
Zoo datse, met haar Zaad t'aanschouwen, 
Woont in een bloeyend' Huysgezin: 
Den Heere lof! die 't lijm der min 
Herstelt, en weert de smaad der Vrouwen. 



Den Cxiiij. Psalm.


1Toen Israël Egiptenland verliet, 
En Iakobs Huys het dienstb're juk verstiet, 
Daer't vremde taal moest hooren, 
Wierd Iuda tot Zijn Heiligdom; en't vry 
Aartsvaderlijk Geslacht Zijn heerschappy; 
Van God ten erf verkoren. 
 
2Dit zag de Zee, en vlood, van schrik geraakt; 
De bruyzende Iordaan, die't merkte, staakt' 
Zijn aftocht, schoot te rugge; 
Als rammen sprong't Gebergte, daar het stond, 
De Heuvelen als lamm'ren, van den grond; 
Van angst gezwind, en vlugge. 
 
3Wat was u, Zee, wat was u, dat gy vlood? 
En u, Iordaan, dat gy te rugge schoot? 
Wat was u, standb're Bergen, 
Dat u gelijk de rammen in het veld, 
Gy Heuvelen als lamm'ren, wat geweld 
Dat u dien sprong kon vergen? 
 
4Beef, Aarde, beef voor 's Heeren Aangezicht; 
Gelijk gy deed voor Iakobs God; voor't Licht 
Van't eeuwig Alvermogen 
Die eene Rots tot eene watervloed, 
Een keysteen tot een springbron worden doet, 
En Waat'ren uyt kan droogen. 




{==P4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Cxv. Psalm.


1Niet ons, niet ons, zy d'eerde toegeleyt, 
Maar U, o Heer, om uwe Lieff'lijkheyd, 
Om uwe Waarheyds wille! 
Want waarom zouw de Heyden, ons ten spot, 
Te mond uytslaan, waar is, wat doet hun God? 
Dat ons dien hoon bedille. 
 
2God, onze God, o Dwazen, die dit vraagt, 
Woont in de hoogt', en doet wat Hem behaagt: 
Maar't pronkstuk uwer schanden, 
Uw' goden, zijn maar uytgewroet metaal, 
Goud, zilver, of 't geen geen waardy en haal, 
En't werk van menschen-handen. 
 
3Wat doen zy doch? zy hebben wel een mond 
Maar spreken niet; het schoon-oogschijnlijk rond 
Der oogen, zijn geen oogen: 
Hun ooren, zijn geen ooren; hun gestel 
Van neus, geen neus; want alles is 'er wel. 
Maar in zijn onvermogen. 
 
4Haar handen zijn van tastelijk gevoel, 
Haar voeten, van bewegende gewoel, 
Haar keel van klank versteken:

Zot zijnze die haar maken, zot voor al, 
En hen gelijk, zy die in ongeval, 
En nood-gevaar, hen smeeken. 



{==P5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pause.


5U, Israël, die op den Heer vertrouwt, 
Is Hy een schild, en toevlucht van behoud 
U in den nood gebleken: 
Aärons Huys, vertrouwt gy op den Heer; 
Uw' hulp, en schild, uw' bystand, macht, en eer, 
Door menig Wonder-teken. 
 
6Gy alle die den Heere dient, en vreest, 
Vertrouwt op Hem; Hy is uw' hulp geweest, 
En schild, en zalze blijven: 
De Heer gedacht aan ons in zegening: 
Zijn zegen zal, gelijks' op Iacob ging, 
't Huys Arons doen beklijven. 
 
7Hy zal, daar zich zijn vreeze kennen doet, 
Bestroomen met zijn zegens vollen vloed 
De Kleenen, met de Grooten: 
Dus word op U, en, met vermeerdering, 
Op u, en uw' Geslacht, de zegening 
Des Heeren uytgegoten. 
 
8Gylieden zijt den Heere (welk een grond 
Van standb're troost!) gezegent: 't zichtb're rond 
Is van zijn vuyst gedreven: 
Hem, nu, verstrekt den Hemel zijn paleys; 
Maar't Aardrijk heeft Hy't Menschdom, na den eysch 
Van hun natuur, gegeven. 

{==P5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
9Geen doode nu verkondigt uwen lof; 
Noch eene die in stilte leyt in't stof, 
O Alderhoogst' uw' eere; 
Maar, Heere, wy staan vaardig, en bereyd, 
U van nu aan tot in der eeuwigheyd 
Te loven: Loof den Heere! 




Den Cxvj. Psalm.
Stem: 74.


1IK hebbe lief, uyt hert, en ingewand, 
Hem mijnen God; die, goedertieren Heere, 
Mijn smeeken hoort; en, die my tot Hem keere, 
My d'oore neygt tot minzaam onderstand. 
 
2Hem roep ik aan, mijns levens ganschen tijd: 
Omvangen van de dood, en hare banden, 
Daar my den angst der hellen aan quam randen, 
En ik my vond in droeffenis en strijd; 
 
3Riep Ik aldus den Naam des Heeren aan, 
Bevrijd, o Heer, mijn ziele! kentse waardig 
Dijn hulp! de Heer genadig, en rechtvaardig, 
Ontfermde zich, en heeft my wel gedaan. 
 
4d'Eenvoudige bewaart de Heer in nood: 
'k Was uytgeteert, en vond my t'ende krachten, 
(Keer tot uw' rust, mijn Ziel, en Ziels-gedachten) 

{==P6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
De Heer verlost' uw' leven van de dood: 
 
5De Heere stut mijn tranen, die my't oog, 
En't zwak gezicht, door't scherpe vocht doorbeten; 
En doet mijn voet gewisse gangen meten, 
Dat ik geen leed, noch struykelstoot, gedoog. 


Pause.

6'k Zal wand'len voor des Heeren aangezicht, 
En my in't Land der levenden vertoonen; 
Ik heb gelooft, maar, treurig door al't hoonen, 
Bestond ik schier te wank'len in mijn plicht: 
 
7En'k zeyd' in haast, als t'ende hoop, en raad, 
't Zijn leugenaars (want alle menschen liegen) 
Die met die hoop my vleyende bedriegen: 
Zoo scheen my toe de toestand van mijn staat. 
 
8Wat zal ik nu, voor zoo veel heyl, en goed, 
En gunst-bewijs, den Heere wedergeven? 
De Beker der Verlossing, opgeheven, 
Zal tuyge zijn van't overtuygd gemoed: 
 
9Ik roepe dus den Naam des Heeren aan! 
Hem dien ik mijn Beloften zal betalen, 
Met zijn genaad' en weldaad' op te halen, 

{==P6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Voor al zijn Volk, en al die voor Hem staan. 
 
10De dood van een des Heeren Gunstgenoot 
Is kost'lijk in zijn oogen, en bezwaarlijk. 
Ik ben uw' Knecht, ik ben uw' Knecht, ja waarlijk 
Uw's Dienstmaagds zoon, Gy vrijd my van de dood. 
 
11 Ik offer dan Dank-offerhand'; en eer' 
Zijn Naam: en zal't Beloofde God betalen, 
Voor al zijn Volk; in't midden zijner zalen, 
In 's Heeren Huys, te Salem: Loof den Heer! 




Den Cxvij. Psalm.
Stem: 127.


1Loof o! den Heer gy Heydendom, 
En alle Volk'ren, om en om; 
Want zijne Goedertierenheyd 
Is over allen uytgebreyd; 
En zijne Waarheyd laat niet of 
In eeuwigheyd: Den Heere lof! 



Den Cxviij. Psalm.
Stem: 66. en 98.


1Loof o! den Heer, om welke reden? 
Om zijne Goedertierenheyd; 
Want Hy is goed; niet gist'r' of heden, 
Maar van en tot in eeuwigheyd: 
Laat Israël dit vry verkonden, 
Dat zijne Goedertierenheyd 
Is in der eeuwigheyd; bevonden 
Op onbezwijkb're grond geleyt. 
 
2Zeg Arons Huys, en al zijn Zoonen, 
Dat zijne 

{==P7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Goedertierenheyd 
Van eeuwigheyd zich kan betoonen; 
Dies word met recht Hem lof gezeyt: 
Laat alle, die den Heere vreezen, 
Dat zijne Goedertierenheyd 
Oneyndig is, getuyge weezen, 
In ootmoed tot zijn lof bereyd. 
 
3'k Heb in benauwtheyd opgeheven 
Mijn stem tot God, en Hy gehoort, 
En Hy my ruymt' en rust gegeven, 
Uyt mijn benauwtheyd na zijn Woord: 
De Heer is by my al mijn dagen; 
Wil't al en alles op my woen, 
Ik zal niet vreezen, noch vertsagen, 
Wat zal een mensch my kunnen doen? 


j. Pause.

4De Heer is by my, met de genen 
Die t'mijner hulpe vaardig staan, 
Dies zal ik, na mijn lust, met eenen 
Hen, die my haten, zien vergaan: 
't Is beter tot den Heer te komen, 
Dan dat men op den mensch vertrouw; 
Zijn toevlucht beter hier genomen 
Dan dat men zich aan Princen houw. 
 
5Al 't Heydendom, om my te deren, 
Omringde my; doch in dien ring 
Heb ik hen, in den Naam des Heeren, 
Den kop verhouwen, met den kling; 
Z'omringden my, en, zooze dachten, 
Behielden my in haar geweld, 
Maar 't was in 's Heeren Naam, en krachten, 

{==P7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Dat ik hen heb ter neer geveld. 
 
6Z'omringden, als een zwarm van byen 
My met hun ruyssende getier; 
Schoon haast hun drift en razernyen 
Te niet gaan, als een doornen-vier: 
In 's Heeren Naam, door 's Heeren zegen 
Verhieuw' ik s': ach! men stiet my zeer 
Die reeds ten val scheen neer-gezegen, 
Maar Hy de Heere hielp my weer. 
 
7De Heere was, en is, mijn Sterkte, 
Het voorwerp van mijn Zegezang, 
Die door zijn macht mijn heyl bewerkte, 
En weerde mijnen ondergang: 
Dies iss er in der Vromen Tenten 
Een stem des juychens, en des heyls; 
Daar 's Heeren hand zijn dreygementen 
Volvoert in daden volles peyls. 



ij. Pause.

8Dus is de Rechterhand des Heeren 
Verhoogt, zijn hoogen Naam ten prijs; 
Die sterke Rechterhand der eeren 
Geeft blijkb're daden tot bewijs: 
Ik zal niet sterven; 'k kan my 't leven 
Verzeek'ren, door zijn onderstand; 
'k Verbreyd', en zal Hem d' eere geven, 
De Werken zijner Rechterhand. 
 
9De Heer heeft my met harden roede 
Gestraft, maar 

{==P8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
niet gebracht ter dood, 
Als in die wonden, my ten goede, 
Hy zijn genade-balssem goot: 
Doet, Heere, my de poorten open, 
De poorten der Gerechtigheyd, 
Ik zal gezwind daar hene loopen, 
En loven uwe Majesteyt. 
 
10Dit, immer, dit 's de Poort des Heeren, 
Waar door 't Rechtvaardige geslacht 
Zal ingaan; welk Hy, t'zijner eeren, 
Zoo grooten heylstand waardig acht: 
Ik zal U loven, met den woorde, 
En met verheuging in den geest, 
Om dat Gy Heere my verhoorde, 
En dat Gy zijt mijn heyl geweest. 



iij. Pause.

11De steen ('t zy twist of nijd hen porden) 
Die van de Bouwlien wierd veracht, 
Is tot een hoofd des hoeks geworden, 
En geeft het Werk zijn stand, en kracht: 
Dit buyten menschelijk vermogen, 
Is van den Heere dus geschied, 
En wonderlijk is 't in onz' oogen; 
't Onleerzaam hert begrijpt dit niet. 
 
12Dit is de Dag van God verkoren, 
Dit is de Dag van God gemaakt, 
Laat op de zelv' ons vreugd oorbooren, 
Met blijdschap die de ziele raakt. 

{==P8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
O Heere geef nu heyl, en zegen! 
Een al-om juychende geluyd, 
Met pallem-takken op de wegen, 
Druk onze vreugd, en voorspoed, uyt. 
 
13Gezegent zy Hy, hoog in eeren, 
Die in den Naam des Heeren koomt! 
Wy zeeg'nen u uyt 't huys des Heeren, 
Daar 't al van zegen vloeyt, en stroomt: 
De Heer is God, ons licht en leven: 
Met touwen trek de dart'le vaars, 
Om 't offer-feest sijn eysch te geven, 
Tot aan de Hoornen des Altaars. 
 
14Gy zijt mijn God; U, na vermogen, 
Te loven, Heere, blijft mijn plicht! 
U, o mijn God, zal ik verhoogen, 
Met hert, en mond, en maatgedicht: 
Loof alle Schepsel, loof den Heere, 
Want Hy is goed; dat elk den lof 
Zijns Goedertierenheyds vermeere! 
Want eeuw noch tijd bepaalt die stof. 




Den Cxix. Psalm.


Aleph. I.


1O welk een lot van zaligheyd gebeurt 
Hen, die, oprecht van wandel, henestreven! 
Met in de Wet des Heeren, ongesteurt, 
En ongekreukt, hun kennis te beleven: 
O zalig zy, wier hert den Heere zoekt, 
Die zich tot zijn Getuychenissen geven. 

{==P9r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
2Wier poging tot geen onrecht zich bekloekt, 
Wier wandeling bestaat in zijne wegen: 
Heer, uwe Wet, die d'overtreders vloekt, 
En overstroomt hen, dieze doen, met zegen, 
Wil dat men uw' Bevelen gade sla, 
En tot de zelv' hertgrond'lijk zy genegen. 
 
3Ach! vond ik my gesterkt door uw' gena, 
d'Inzettingen, my van U voorgedragen, 
Bewaard ik, en ik sloeg mijn wegen ga: 
Dan zoud ik niet beschaamt zijn, niet verslagen, 
Wanneer ik uw' geboden nam in acht, 
En niets mijn ziel met onbenoegen knagen. 
 
4Al wat ik nu van herten, Heer, betracht, 
Is U in all' oprechtigheyd te loven; 
En komend', in uw' Recht te recht gebracht, 
Het voet-pad der Gerechtigheyd te boven, 
Zal niets, wanneer my Heere niet uw' wacht 
Verlaat, my uw' Inzettingen ontrooven. 



Beth. ij.

5Waar mede zal een Iongeling zijn pad 
In zuyverheyd bewaren voor uw' oogen? 
Met zich uw' Woord te nemen tot zijn schat: 
Ik zoek U, Heer, uyt al mijn herts-vermogen, 
Geef dat ik niet van uw' Geboden werd 
Ter rechter noch ter slinkerhand bewogen. 

{==P9v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
6Ik heb my, Heer, uw' reden in mijn hert 
Gelijk een schat verborgen; dats', o Heere, 
My 't hert bewaar, en van de wond', en smert, 
Der zonden, ach! de zond' en wonde were! 
Gy Heere zijt gezegent! dat men my 
d' Inzettingen uyt uwen monde leere! 
 
7'k Zoek met mijn mond de Rechten, Heer, die Gy 
Met uwen mond betuygde, te vertellen; 
En doet hier uw' Getuychenissen by, 
Dat doet my 't hert van meerder vreugde zwellen 
Dan alle schat van rijkdom, die men min 
Dan d'ydelheyd zich tot zijn troost kan stellen. 
 
8Nu zal ik uw' Bevelen, van 't begin 
Ten eynde toe, na-denkend' overwegen; 
En lettend' op uw' Paden, treed' ik s' in: 
Al mijn vermaak is in uw' Woord gelegen, 
En nooyt vergeet, of zet ik uyt den zin, 
d' Inzettingen van mijnes Heeren-wegen. 



Gimel. iij.

9Doet wel, o Heer, doet wel by uwen Knecht, 
Op dat ik leev', en mag uw' Woord bewaren; 
Want aan uw' woord met hert en ziel gehecht, 
Gelust my steeds daar op te blijven staren: 
Wilt, om te zien de Wond'ren van uw' Wet, 
My 't ziel-gezicht der oogen op doen klaren. 

{==P10r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
10Ik vind my als een Vreemdeling gezet 
Op Aarde, laat mijn rechtsnoer der Geboden 
Steeds voor my staan, om 't gangpad wel en net 
Te treden; want mijn ziel heeft zulks van noode, 
Verbroken van 't verlangen, na den tijd 
Uw's oordeels, 't geen de Trotsen nooyt ontvloden: 
 
11Wier hovaardy, en moed, Gy nooyt en lijd, 
Die G'als een vloek uyt 's levens boek zult wissen, 
Wanneer G' in toorn, op hen ontsteken zijt, 
Vermits z' het pad van uw' Geboden missen: 
Wend af den smaad waar met men my veracht, 
My, die my houd' aan uw' Getuychenissen: 
 
12Als tegen my de Vorsten, met hun macht, 
Iets door hun woord in hunnen Raad besloten, 
Dan heeft uw' Knecht d'Inzettingen betracht, 
En hun besluyt daar door om-ver gestooten: 
Die 't heyl uyt uw' Getuychenissen wacht; 
In rust, mijn lust; in nood, mijn Raadsgenooten. 



Daleth. iiij.

13Mijn ziele kleeft aan 't stof, ter neer geleyt 
Gelijk een lijk; herstel my weer ten leven, 
Na 't goede by uw' Woord my toegezeyt: 
'k Heb U vertelt wat wegen my beweven, 
Heer, leer my uw' Inzettingen, nu voort, 
Nadien Gy hebt mijn stem gehoor gegeven. 

{==P10v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
14Zoo 't oor den weg van uw' Bevelen hoort, 
Zal 't hert daar in uw' Wonderen betrachten: 
Herstel mijn ziel, herstelze, naar uw' Woord, 
Van treurigheyd bestreden t'ende krachten; 
Want zoo Gy haar niet opbeurt, en herstelt, 
Zoo druptse weg, en zalz' in druk versmachten. 
 
15Doe van my weg den weg die valsheyd meld; 
Verleen my in genaad' uw' Wet t'erkennen: 
'k Zocht (want ik heb voor heen de keur geveld) 
My tot den weg der waarheyd te gewennen; 
Ook heb ik van uw' Rechten 't recht bedied 
My voorgestelt, om nooyt uw' Recht te schennen. 
 
16En zoo Gy, Heer, op mijn beleving ziet, 
Ik kleve vast aan uw Getuychenissen: 
Beschaam my dan, beschaam my, Heere, niet! 
Ik zoek den weg te loopen zonder missen, 
En zal 't zoo doen in al wat Gy gebied, 
Als Gy mijn hert in ruymte zult verfrissen. 



He. v.

17Leer, Heere, my den Weg, van wat, en hoe, 
d'Inzettingen, my van uw' mond bevolen, 
Die 'k houden zal, ja tot den eynde toe: 
Geef my 't verstand, op dat ik, zonder dolen, 
Uw' Wet bewaar, en houd' uyt al mijn kracht, 
My in het hert en ingewand verholen. 

{==P11r==} {>>pagina-aanduiding<<}


18Och! of G' op 't pad van uw' Geboden brach" 
My, dien het strekt mijn lust, en ziels-begeren; 
My, die naar uw' Getuychenisse tracht, 
En buyten die geen dingen wil waarderen; 
Ach! neyg my 't hert om 't zaad van alle quaad 
De gierigheyd, en heb-lust, af te weren. 
 
19En zoo zich 't oog' uyt overijling slaat 
Op d'ydelheyd, ach! doet s'er niet aanschouwen! 
Maar wendets' af, en maak my, inder daad, 
Weer levendig, en leer m' uw' Wegen houwen: 
Laat aan uw' Knecht, uw' vreeze toegedaan, 
U dijnes Woords toezegging niet berouwen. 
 
20Wend van my af den smaad, die 'k uyt moet staan,

En (ik beken 't) waar voor zich 't hert wil vreezen: 
Uw' Rechten zijn gerechtig: Ziet, voortaan, 
Zal al mijn lust tot uw' Bevelen wezen; 
Zoo laat my dan het leven weer ontfaan, 
O Heer! uyt uw' Gerechtigheyd gerezen. 



Vau. vj.

21Zend over my, naar uw' verbintenis, 
O Heer, uw' heyl, en goedertierenheden! 
Op dat ik die my smaden, wel en wis 
Gewapent met uw Woord, mag tegen treden, 
Daar ik hun smaad beantwoord, met de kracht, 
En 't onderstand der Goddelijke reden. 


{==P11v==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
22Ach! neem het dan niet weg uyt mijn gedacht, 
Noch weer' uw' woord der Waarheid van mijn lippen; 
Dewijl ik op uw' Rechten hoop', en tracht 
Dat my die hoop niet vrucht'loos koom t'ontslippen; 
Die uwe Wet, voor eeuwig en altoos, 
Behouden zal tot in haar minste stippen. 
 
23Die, zoekend' uw' Bevelen, zorgeloos 
Zal wand'len in de ruymte, zonder schromen: 
Dit doet my 't hert ontluyken als een roos, 
Die Koningen derf onder d' oogen komen, 
Zoo 't spreken uw' Getuychenissen raak 
Niet eens van schaamt', of bloodheyd, ingenomen. 
 
24Ik neem in uw' Geboden mijn vermaak, 
En hebse lief; daar van te mogen spreken, 
Dat houd ik voor een heerelijke zaak; 
Geboden, die my d'handen op doen steken; 
Nooyt, die vol op in zulk een liefde blaak, 
In 't houden der Inzettingen bezweken. 



Zain. vij.

25Gedenk des Woords tot uwen Knecht gezeyd, 
Waar op Gy my, o Heere, hebt doen hopen; 
Dit is mijn troost in mijn ellendigheyd: 
Mijns levens tijd waar lang te niet geloopen, 
Stond m' in den geest de deur ten beet'ren lot 
Des levens niet, door uw' toezegging, open. 


{==P12r==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
26Ik dapper van Hovaardigen bespot, 
Ben echter van uw' Woord niet afgeweken: 
Want ik gedacht, o Heere mijnen God, 
d' Oordeelen, die, by U van ouds gestreken, 
Voltrokken zijn van uw' vermogen hand; 
Des troost' ik my in 't geen'er is gebleken. 
 
27Beroering heeft, in ziel, en ingewand, 
Van wegen dees' godloozen, my bevangen, 
Die uwe Wet verlaten: men bevand 
d'Inzettingen des Heeren mijn gezangen, 
Toen, balling 's Lands, naar afgelegen oord 
Ik wenden moest, als vreemd'ling, mijne gangen. 
 
28't Heeft menigmaal by nacht mijn rust gestoort, 
Dat ik, uw's Naams gedachtig, Heer, mijn snaren 
Tot uwen lof dee klinken, met uw' Woord, 
En uwe Wet, t'erkauwen, te bewaren: 
Dit 's my geschied, om dat ik , zoo 't behoord', 
My gaarn in uw' Bevelen maakt' ervaren. 



Cheth. viij.

29GY Heere zijt mijn deel: ik heb gezeyt, 
'k Verbind my aan 't bewaren van uw' Woorden, 
En 'k heb U mijn gebeden voorgeleyt, 
Toen angst, en ernst, my quynend hert door-boorden. 
Ach! zijt my dan genadig! zy de kracht 
Van uw' beloft' een band van dubble koorden. 


{==P12v==} {>>pagina-aanduiding<<}


30Ik heb in ernst mijn wegen nagedacht; 
Mijn voeten zich tot uw' getuychenissen 
Doen keeren, en niet traachelijk betracht, 
Maar my gehaast om 't voetspoor niet te missen. 
't Geen my den weg tot uw' Geboden wees, 
Op dat ik die zouw houden zonder glissen. 
 
31Berooft, en van godloozen zonder vrees 
Beledigt, heb ik niet uw' Wet vergeten: 
Ter middernacht, als ik ten bed uyt rees, 
Geluste 't my den lof-spraak uyt te meten 
Der Rechten, Heer, van uw' Gerechtigheyd, 
En 'k loofd' U, uyt een onbesmet geweten. 
 
32'k Verzelschap hen, welk uwe vrees geleyd, 
En hen die uw' Bevelen onderhouwen: 
Hoe word dijn lof ten vollen uytgebreyd! 
Heer, d'Aard is vol (elk kan en mag't aenschouwen) 
Van uwe trouw, en goedertierenheyd; 
Maar wilt my dijn' Inzettingen ontvouwen. 



Theth. ix.

33GY hebt my, Heer ('k erken het) goed gedaan, 
En naar uw' Woord weldadigheyd bewezen: 
Nu leer my voort in uwe vreeze staan; 
Op dat in zin, en wetenschap, geprezen, 
Ik elk te nut en welgevallig zy: 
'k Geloofd' aan uw' Geboden: 'k zal U vreezen. 


{==Q1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


34Eer uwe hand zich uytstrekt' over my 
En ik verdrukt uw' tucht-roe voelde nijpen, 
Was noch mijn weg, noch hert, van dwaling vry; 
Maar nu 't verstand door tucht begint te rijpen 
Houd ik uw' Woord: weldadig zijt G' en goed, 
Leer, Heer, my dijn' Inzettingen begrijpen. 
 
35Hoovaardigen, in hunnen overmoed, 
Stofferen vast hun leugens, my ten quaden; 
Doch ik bewaar, in een oprecht gemoed, 
Van herten uw' bevelen; 'k laat hen smaden: 
Haar hert is vet van smeer; maar uwe Wet 
Is mijn vermaak, en voorwerp der genaden. 
 
36Het is my goed, dat ik, van druk bezet, 
Het hert, om uw' Inzettingen te leeren, 
Te meer bereyd'; om 't reyn, en onbesmet, 
Te lout'ren door de tuchtiging des Heeren: 
De Wet uw's monds, my kost'lijk, acht ik met 
Geen schat van goud, noch zilver, te waarderen. 



Jod. X.

37Mijn lichaam kreeg zijn maaksel van uw' hand, 
Een konst-stuk dat, van buyten, en van binnen, 
Zich heerlijk toont: maar vorm my Heer, 't verstand, 
Op dat ik uw' Geboden mag beminnen: 
Wie, die U vreest, aanzietme niet met vreugd, 
Om dat uw' Woord mijn hert bewaart, en zinnen. 


{==Q1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


38Ik weet het, dat Gerechtigheyd, en deugd, 
Zich kennen doen, o Heer, in uw' Gerichten; 
En dat, hoe zeer Gy my verdrukken meugt, 
Getrouwheyd my wil vord'ren tot mijn pichten; 
Doch laat uw' troost, en Goedertierenheyd, 
Naar uw' beloft', uw' Knecht den last verlichten. 
 
39Zy over my uw' Barremhertigheyd, 
Op dat ik leef; dien niets en kan vermaken 
Dan uwe Wet: laat, in hun onbescheyd, 
Hoovaardigen, die tot mijn val my naken 
Met leugentaal, van schaamte staan verzet; 
Ik haak, en zal naar uw' Geboden haken. 
 
40Te my waarts koom wie op uw' wegen let, 
En wie zich wil tot uwe vrees gewennen; 
Te mywaarts koom wiens hert niet leyt in 't vet, 
Wiens zinnen uw' Getuychenissen kennen: 
Mijn hert, oprecht, laat, vry van schaamt', en smet, 
d' Inzettingen bewaren, zonder schennen. 



Caph. Xj.

41NU is mijn ziel gesmolten van verdriet, 
Met aan uw' heyl al hygende te hangen; 
'k Heb op uw' Woord gehoopt, verlaat my niet! 
Mijn oogen zijn bezweken van verlangen; 
Toezeggingen geniet ik, zonder troost: 
Wanneer, o Heer, zal die my 't hert vervangen? 

{==Q2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
42Gelijk een zak verschrompelt, en geroost, 
Een leed'ren zak, en van den rook doorbeten, 
Bevind ik my; doch 't ging, hoe 't wild', om 't boost', 
'k Heb nimmer uw' Inzettingen vergeten: 
Is 't noch geen tijd te redden uwen Knecht, 
Door 't recht aan zijn vervolgers toe te meten? 
 
43Hoovaardigen, ter snoodheyd afgerecht, 
Laas! hebben my hun putten uytgegraven, 
't Geen niet en is gelijk uw' Wet hen zegt: 
Al uw' geboon zijn waarheyd; zy, aan 't draven,

Vervolgen my met leugens, dag aan dag; 
Heer, help my, met mijn onschuld hand te haven. 
 
44Zy hebben my by na vernietigt, ach! 
Ik ben op aard een voorwerp dat zy haten: 
Doch 't zy wat leed my wedervaren mag, 
Noch heb ik uw' Bevelen niet verlaten: 
Uw' Goedheyd houw m' in 't leven, alsse plach, 
Om uwes monds Getuychenis t'aanvaten. 



Lamed. Xij.

45O Heer, uw' Woord bestaat in eeuwigheyd, 
In 't vast gebouw der Hemelen bestendig: 
Ook vindenw' uw' Getrouwigheyd geleyt, 
Die van Geslacht is tot Geslacht onendig, 
Op zulk een grond, als 't drachtbaar Aarden-rond, 
Dat vast blijft staan, 't zy wat het schudd' inwendig. 

{==Q2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
46Op uwe Wil, en Willekeur, gegrond, 
Staan deez' in stand, en zijnz' uw' dienstb're knechten: 
Zoo niet mijn lust en ziel-vermaak bestond 
In uwe Wet, die 't hert weer op kan rechten, 
Ik waar al lang van treurigheyd vergaan; 
Daar nu geen druk op 't vast gemoed kan hechten. 
 
47Ik zal aldus in eeuwigheyd bestaan, 
Met nimmer uw' Bevelen te vergeten; 
Want door de zelv' hebt Gy my wel gedaan, 
En my de kracht des levens toegemeten: 
'k Ben d' uw', o Heer, behouw my! want ik tracht 
In ernst om uw' Bevelen wel te weten. 
 
48De goddelooz' heeft op mijn eynd gewacht, 
Om my te doen 't vergank'lijk leven missen; 
Doch ik gesterckt neem des omzichtig acht 
Op uw' Genaad', en uw' Getuychenissen: 
Want al 't volmaakt' ontbeert in 't eynd zijn kracht, 
Daar uw' Gebod ons nooyt zich doet vergissen. 



Mem. Xiij.

49Hoe lief, o Heer, heb ik uw Wet, zy is 
Den ganschen dag mijn voorwerp in 't betrachten: 
Die my, door uw' Geboden, maakt gewis, 
En Wijsheyd geeft, en deftige gedachten, 
(Veel meerder dan't mijn vyanden gebeurt;) 
Die by me zal in eeuwigheyd vernachten. 

{==Q3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
50Ik ben, en word verstandiger gekeurt, 
Dan alle, zelfs mijn Leeraars van voor henen; 
Al wat m' in uw' Getuychenissen speurt, 
Heb ik betracht; dit maaktme, niet verdwenen, 
Voorzichtiger dan d'Ouden, in der tijd, 
Om dat ik uw' Bevelen 't oor kon leenen: 
 
51Ik hebbe met mijn voeten my vermijd 
Te naad'ren ten verkeerd' en quaden pade, 
Dat ik uw' Woord zoud' onderhouden: zijt, 
Zijt, Heere, my gedachtig, in genade! 
Gy hebt my zelf geleert, dies ben ik van 
Uw' Rechten niet geweken, vroeg noch spade. 
 
52Hoe zoet voor mijn gehemelt zijn my dan 
Uw' Redenen geweest! want my en konde, 
Die niet genoeg de kracht erkauwen kan, 
Geen honig zijn zoo lieff'lijk in den monde: 
My brengen uw' Bevelen wijsheyd an; 
Dies haat ik 't pad der valsche leugen vonden. 



Nun. Xiiij.

53MY is uw' Woord een lamp voor mijnen voet, 
Een licht op 't pad waar langs ik heb te treden: 
Ik zwoer, het geen ik houden zal en moet, 
Mijn yver in uw' Rechten te besteden, 
Waar in zich uw' Gerechtigheyd ontdekt: 
Dit richt mijn gang in alle zekerheden. 

{==Q3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
54'k Ben zeer verdrukt, en word als uytgerekt, 
Laat geen verderf, noch dood, my meer bevechten; 
Maak, naar uw' Woord, my levendig; en strek 
Uw welgeval op't offer uwer Knechten, 
En't geen ik U vrywillig, met den mond, 
Van herten doe; en leer my, Heer, uw' Rechten. 
 
55Ik, die mijn ziel, als tot der dood gewond, 
Schijn in mijn hand geduriglijk te dragen, 
Vergete niet uw' Wet, noch uw' Verbond; 
Godloozen zijn 't , waar van, den raad geslagen, 
My eene strik geleyt word, ten verderf: 
Doch 'k neem in uw' Bevelen mijn behagen. 
 
56Des zullen my, als tot een eeuwig erf, 
Uw' Wetten en Getuychenissen wezen; 
Want in mijn hert is hier uyt menigwerf 
Onuytb're vreugd, en vrolijkheyd gerezen: 
Dat steeds hier toe mijn hert zich neygen derf, 
Om 't heyl uyt uw' Inzettingen te lezen. 



Samech. Xv.

57IK lief uw' Wet, en 'k laat, o Heer, mijn haat 
Tot all' onguur' en quade ranken blijken: 
Gy zijt mijn schild, Gy zijt mijn toeverlaat 
En schuylplaats, Heer, en zult my niet bezwijken! 
'k Heb op uw' Woord gehoopt, en blijf in stand, 
Als alle steun der ydelheyd moet wijken. 

{==Q4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
58Wijk van my weg, Boosdoenders, sta van kant, 
Dat ik mijns Gods Geboden mag bewaren: 
Ach! ondersteun, en bie my, Heer, de hand, 
Gelijk zich uw' Toezeggingen verklaren; 
Op dat ik leev', op dat mijn hoop besta, 
En my geen schaamt' in 't eynde mag weervaren. 
 
59Stut, ondersteun my, Heer, met uw' gena, 
Op dat ik, als 't verderf my wil genaken, 
Behouden blijf; dan zal ik, vroeg, en spa, 
My steeds in uw' Inzettingen vermaken: 
Want Gy vertreed wie afdwaalt, en verlaat 
d'Inzettingen, om valsch' en yd'le zaken. 
 
60En doet al 't snood' en goddelooze Zaad 
Der aarde weg, als 't schuym, dat zonder wezen 
Versmelt: tot uw' Getuychenissen gaat 
Mijn liefd' en ernst: terwijl mijn hairen rezen, 
Daar 't hert my van verschrikking klopt, en slaat, 
Met voor uw' zwaar' oordeelen zich te vreezen. 



Ajin. Xvj.

61REcht heb ik, en Gerechtgheyd, gedaan, 
Ach! geef my niet aan mijn verdrukkers over! 
Weest borge, met ten goeden by te staan 
My dijnen Knecht; dat geen vermeten roover, 
Noch trotse, dien de borst van hoogmoed zwelt, 
My onderdruk', of door zijn macht veroover'. 

{==Q4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
62Mijn ziel, o God, mijn ziel bezwijkt, en smelt, 
Mijn oogen zijn bezweken van verlangen, 
Naar 't heyl, daar uw' toezegging van vermeld, 
Om zulks van uw' Rechtvaardigheyd t'ontfangen: 
Bewijs uw' Knecht uw' Goedertierenheyd, 
Met lust tot uw' Inzettingen bevangen. 
 
63Ik ben uw' Knecht, maak my 't verstand bereyd, 
Dan zal ik uw' Getuychenissen kennen: 
Maar aangezien de weer'ld in't booze leyt, 
En datse sich tot alle quaad gewennen, 
Zoo word het tijd dat God zijn werk begin', 
Nadien z' uw' Wet ontheyligen, en schennen. 
 
64Ik draag tot uw' Geboden liefd', en min, 
Meer dan tot goud, ja 't fijnste goud van allen: 
En drukkend' uw' Bevelen in mijn zin, 
Erkenze recht; maar heb geen welgevallen 
In 't quaad, noch sla den weg der valscheyd in, 
Maar haat hun pad, hoe schoon d'uitspoor'ge kallen. 



Pe. Xvij.

65Hoe heerlijk uw' Getuychenissen zijn, 
En wonderbaar, om op de ziel te werken, 
Dat weet ik: dies bewaar iks' in de mijn': 
O welk een licht, en klaarheyd, kan men merken 
In d'opening der Woorden uwer Wet; 
't Geen zelfs 't verstand der slechten kan versterken. 

{==Q5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
66Ik heb mijn mond a'emachtig opgezet, 
Die hygende verlang naar uw' Geboden: 
Ach! ziet my aan, en weest my, Heere, met 
Genaad' omtrent, die bystand heb van noode; 
't Geen 't Recht vereyscht, dat recht den genen past 
Die uwen Naam beminnen, 't quaad' ontvloden. 
 
67Maak in uw' Woord mijn stappen hecht, en vast; 
Weer' 't heerschend quaad der ongerechtigheden: 
Verlos my van der menschen overlast, 
Waar met se my verdrukken, en vertreden; 
En 'k zal my uw' Bevelen ga te slaan 
Bevlijtigen, veel meer dan and're deden. 
 
68Licht' over my, my dijnen Knecht, voortaan, 
Uw' Aangezicht, uyt lieff'lijk mededoogen! 
En leer my dijn' Inzettingen verstaan: 
My dien een beek van water vloeyt uyt d'oogen: 
Tot zulk een smert, en treurige getraan, 
Om dats' uw' Wet verlaten, Heer, bewogen. 



Tsade. Xviij.

69GY, Heere, zijt rechtvaardig, in uw' werk; 
Uw' Oordeelen zijn recht, en zonder missen: 
Men ondervind, op datse 't hert versterk', 
Gerechtigheyd in uw' Getuychenissen; 
Op dat men, met de Waarheyd, die bewaar 
(Dit 's uw' gebod) in hoog' erkentenissen. 

{==Q5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
70Mijn yver heeft (want z' is my veel te zwaar) 
My doen vergaan en zal my 't hert op eten; 
Die van mijn Weerpartijders word gewaar, 
Dat onder hen uw' Woorden zijn vergeten: 
Uw' woord als goud geloutert: my zoo waard, 
En 't welk uw' Knecht bewaart in reyn geweten. 
 
71Kleyn ben ik, ja; veracht, en onvermaart; 
En echter, nooyt vergeet ik uw' Bevelen: 
Gerechtigheyd behoud in U haar aart, 
Gerechtigheyd gekent in allen deelen 
In eeuwigheyd: en uwe Wet bestaat 
In waarheyd, welk my nooyt en zal vervelen. 
 
72Schoon 't hert van angst, en van benaauwtheyd slaat 
Zijn echter uw' Geboden my gebleven 
Al mijn vermaak, en troost, en toeverlaat; 
Uw' Woorden, en Getuychenissen, geven 
Gerechtigheyd, die nimmer en vergaat: 
Doets', Heere, my verstaan, zoo zal ik leven. 



Koph. Xix.

73IK heb uyt al mijn hert, en ingewand, 
In d'angst, en smert, die mijne ziel bezwaren, 
Geroepen, Heer, verhoor my! houw m' in stand! 
Steeds zal ik uw' Inzettingen bewaren: 
Ik roep tot U, verlos my! dat mijn plicht 
Nooyt late dijn Getuychenissen varen. 

{==Q6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
74Des morgens vroeg voor quam ik 't schemerlicht, 
Met treurig' en bekommerde gedachten, 
Die mijn geschrey, en bede, t'Uwaarts richt: 
'k Heb op uw' Woord gehoopt: en gansche nachten 
Betrekken my mijn oogen dan geen vaak, 
Om uwe Wet, en Reden, te betrachten. 
 
75Hoor mijne stem, verhoorz', o Heer, en maak 
My levendig, naar uw' Gerechtigheden, 
En naar uw' Recht: nadien my 't rot genaak', 
Waar van ik word belegert, en bestreden, 
Die listige praktijken slaan ter hand, 
En van uw' Wet wel ver zijn afgetreden. 
 
76Gy, Heere, die na by zijt, houwm' in stand, 
En geef me kracht; want alle dijn Geboden 
Zijn waarheyd: en van ouds, en langerhand, 
Is 't mijn geheug, noch wetenschap ontvloden, 
Hoe vast Gy uw' Getuychenissen plant 
Van eeuwigheyd, om elk'er toe te nooden. 



Resch. Xx.

77Ziet mijn ellend, o Heer, en helpm'er uyt! 
Want uwe Wet en heb ik niet vergeten: 
Dies maak ik dit gevolchelijk besluyt, 
Dat Gy me, naar ik uyt mat, in zult meten: 
Betwist Gy dan mijn twistzaak; geef me kracht 
Ten leven; zulks uw' Woord my heeft doen weten. 

{==Q6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
78Het heyl is ver van 't goddeloos geslacht: 
Ver hoeft men niet te zoeken na de reden, 
Om dat het uw' Inzettingen veracht: 
Veel echter, Heer, zijn uw' Barmhertigheden: 
Ach! maak my, naar uw' Rechten, van nu aan, 
Dan levendig, en leer m' uw' pad betreden. 
 
79Mijn vyanden, die na mijn leven staan, 
Zijn veel, die my vervolgen uyt partijschap; 
My, die naar uw' getuychenissen gaan 
En wand'len wil, die nooyt dien Weg voorby stap: 
Ik zagse die trouwlooslijk van uw' Woord 
Afweken, en 't benam my al mijn blyschap. 
 
80Ach! ziet my aan, om 't geen Gy ziet, en hoort, 
Die zulk een Liefd tot uw' Bevelen drage: 
Uw' Goedheyd geef my 't leven, voort en voort: 
't Begin uw's Woords is waarheyd; t'allen dage 
Bestaat uw' Recht, nadien, gelijk 't behoort, 
Gerechtigheyd het standzaam onderschrage. 



Schin. Xxj.

81Van 't hard besluyt der Vorsten, schoon hun macht 
Geen oorzaak weet, vervolgt, en voortgedreven, 
Doet geene vrees op mijn gemoed haar kracht, 
Als die my't hert, Heer, voor uw' Woord doet beven: 
'k Verheug my meer om 't toegezeyde goed, 
Dan of my wierd een groote buyt gegeven. 

{==R1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
82Der valscheyd haats heb ik in mijn gemoed 
Een gruwel aan doortrapt' arglistigheden: 
Daar zich mijn ziel in 't uur der liefde voed 
Tot uwe Wet: dies loov' ik, in mijn reden, 
U, zevenmaal des daags, en word niet moe, 
Heer, over 't Recht van uw' Gerechtigheden. 
 
83Die uwe Wet beminnen, vloeyt het toe 
Van volle vreed', en zonder zich te stooten; 
Dat over my, die uw' Geboden doe, 
Uw' heyl verschijn', uw' zege koom gevloten; 
Dat 's, Heer, de hoop waar op ik my verlaat, 
Dies reken my met uwe gunstgenooten. 
 
84De kracht van uw' Getuychenissen gaat 
Tot in mijn ziel, En binnenst' ingewanden; 
Waar uyt een liefd', en diepen ernst, ontstaat, 
Die 't hert in uw' Bevelen doet ontbranden, 
En 't nut van uw' Getuychenissen vaat: 
Nu zijn voor U mijn wegen steeds voor handen. 



Thau. Xxij.

85Laat mijn geschrey met indruk, zoo 't behoort, 
O Heere, voor uw' Aangezicht genaken! 
Beroer my 't hert, en wilt my naar uw' Woord 
Begerig, en daar in verstandig maken: 
Mijn smeeken koom, Heer, voor uw' Aangezicht! 
Red, naar uw' Woords toezegging, mijne zaken. 

{==R1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
86Mijn lippen, dan, tot uwen lof verplicht 
Bestroom een vloed der volheyd uwer eeren: 
Dat mijne tong uw' Reden breng in 't licht, 
Als Gy my dijn' Inzettingen zult leeren: 
Voeg uw' gemoed tot zijn Geboden; want 
Hier vind men de Rechtvaardigheyd des Heeren. 
 
87Bied, Heer, uw' hand my hier ten onderstand, 
Nadien ik uw' Bevelen heb verkoren: 
Mijn hert verlangt (bied, Heere, my de hand) 
Dat zich uw' Heyl alom doe zien, en hooren; 
En uwe Wet is alle mijn vermaak: 
Neyg tot mijn stem o God uw' minlijk' ooren. 
 
88Laat mijne ziel in 't leven, want ik haak 
Dat zich uw' Recht, en ik dijn lof doe weten: 
Ik heb gedwaalt (dit, Heere, dit's de zaak!) 
Zoo dat ik een verloren schaap mag heten; 
Zoek uwen Knecht, want al verdoold' ik vaak, 
‘k Heb echter uw' Geboden niet vergeten. 




Den Cxx. Psalm.


1Van angst geperst, en nood benepen, 
En van benauwtheyd aangegrepen, 
Heb ik mijn stem tot God geheven, 
En Hy mijn bee gehoor gegeven: 
Och! dats' Hem verder wel geviele! 
Heer, sta me by, en red mijn ziele, 
En sluyt de valsche lippen toe, 

{==R2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Dat my haar list geen leed en doe. 
 
2Wat kan 't bedrog der tonge baten? 
Wat helpt het die'r zich op verlaten? 
De pijl eens Sterken treft het herte, 
Ienever-kolen doen de smerte 
Huns heeten gloeds wel diep gevoelen; 
Zoo mede daar dit Lid aan 't woelen 
Bedrog en boosheyd durft bestaan, 
Zal 't and'ren, en zich selve, schaan. 
 
3Want dat men quaad uyt goed kan zuygen 
Doet d'ondervinding my betuygen; 
Als vremd'ling woond' ik by de menschen, 
Die niet dan na verwoesting wenschen, 
In Meseg, en in Kedars tenten, 
Hier troffen my hun dreygementen; 
Hier woond' ik met benaauwde ziel 
By 't volk dat nooyt de vree beviel. 
 
4O wee my! want daar zich mijn reden 
Tot vrede strekt', om minzaamheden 
Dat woest Gezelschap in te planten, 
Daar kanten zy ten allen kanten 
Zich tegen my met vreess'lijk tieren; 
Die niet dan messen, en rapieren, 
En oorlogs-onweer, my terstond 
Op 't lijf doen vallen uyt den mond. 



Den Cxxj. Psalm.


1‘K hef na de bergen vaak het oog, 
Om of my 

{==R2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
by geval 
Geen hulp gewerden zal; 
Ia hulp verwacht ik van om hoog: 
Van Hem, die 't al bewaakte, 
En Aard, en Hemel, maakte. 
 
2Dies voor het wank'len uwen voet, 
Nadien nooyt sluymering 
Uw's Wachters oog beving, 
Hy, Isr'els Harder, steeds behoed; 
Die sluym'ren zal noch slapen, 
In 't ga slaan zijner schapen. 
 
3De Heere, dan, in zulk een stand, 
Die uw' bewaarder is, 
Diens schaduw' u verfrisch', 
De Heer is aan uw' rechterhand, 
Dat Zon noch Maan hun stralen 
Doen quets'lijk op u dalen. 
 
4De Heere zal voor alle quaad 
U veylig doen bestaan; 
Uw' ziele gade slaan; 
Uw' uyt-en Ingang, vroeg en laat 
Met zijn beschut bekleeden, 
Tot in all' eeuwigheden. 



Den Cxxij. Psalm.


1O welk een blijdschap, welk een vreugd, 
Bereyd hy my, die tot my zeyt, 
Wel aan! nu is de weg bereyd, 
Dat gy tot God genaken meugt; 
Dat wy naa 't Huys des Heeren gaan: 
Ons' voeten in uw' Poorten staan, 
Reeds met den geest voor-heen gevlogen, 
Ie- 

{==R3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
rusalem, wie, die dit vat, 
O wel-geboud' en vaste Stad, 
Staat niet van blijdschap op-getogen! 
 
2De Stammen, tot dien optocht ree, 
De Stammen, die des Heeren zijn, 
Staan vaardig; en het doet hen pijn, 
Wil iemand niet gewillig me; 
Om op te gaan, daar 't waarpand is 
Van Israëls Getuychenis, 
Om 's Alderhoogsten Naam te danken: 
Hier staan de Stoelen, hier 't Gericht 
Van 't Huys dat David heeft gesticht; 
Roemwaardig met zijn eeren-klanken. 
 
3Bid om den Vrede dezer stad: 
Ieruzalem, het heb voortaan, 
Die u beminnen, wel te gaan! 
Dat vreed' in uwe Vesting, dat 
De welvaart binnen uwen muur, 
En 't heyl in uw' Paleyzen duur! 
Om mijne Broed'ren, om mijn Vrinden, 
Om 't Huys des Heeren, wensch ik dy, 
Dat binnen u de Vrede zy; 
Om z' hier te zoeken, en te vinden. 



Den Cxxiij. Psalm.


1TOt U, die in de Heem'len zit in top, 
Hef ik mijn oogen op: 
Gelijk het oog der Knechten, in 't begeren, 
Staart op de hand huns Heeren; 
G'lijk 's Dienstmaagds oog zich van de hand der Vrouwen 
Be- 

{==R3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
zwaarlijk af kan houwen, 
Zoo slaanwe 't oog op onzen Heer, dat Hy 
Ook ons genadig zy! 
 
2Zijt ons, o God, genadig! ach! men smaad, 
Uyt onverdienden haat, 
Die zat zijn der verachting, ons gestadig! 
Zijt ons, o God, genadig! 
Ia onze ziel is zat der spot, van dezen, 
Die in hun weeld'rig wezen 
Hoovaardig zijn, en welker trots gedacht 
d'Ootmoedigen veracht. 



Den Cxxiiij. Psalm.


1Ten waar de Heer ons by-geweest en waar, 
(Zegg' Israël uyt ootmoed in den geest;) 
Ia zoo de Heer niet met ons waar geweest, 
Toen ons 't geweld der menschen viel te zwaar, 
En wel te recht hun optocht wierd gevreest: 
 
2Zy hadden ons al levend' ingeslikt, 
Als haren toorn zich tegen ons ontstak; 
Daar zulk een zee van waat'ren, met een smak, 
Ons overviel; een stroom, waar in gestikt 
Ons ziel eerlang de levens-kracht gebrak: 
 
3Waar in z' eerlang te gronde waar gegaan: 
Doch Gode lof! die ons hun klauw ontrukt 
En niet gedoogt, dat haar hun lust gelukt, 
Die zoo verwoed in 't vleesch hun tanden slaan, 
Daar als een roof ons elk verdrukt, en plukt. 

{==R4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
4Ontkomen, als een vogel, uyt het net, 
En van den strik des Vogelvangers, staakt 
De strik haar werk, en zijnwe vry geraakt; 
In 's Heeren Naam is onze hulp: gered 
Door Hem, die d'Aard en Hemel heeft gemaakt. 



Den Cxxv. Psalm.


1Laat buld'ren, razen, en rumoeren, 
Al wat'er kan, of moet, 
't In God gevest gemoed 
Zal zich van stand zoo min beroeren, 
Als Sions Berg, hoe zeer bestreden, 
In eeuwigheden. 
 
2Gelijk'er legt een schans van bergen 
Rondom Ierusalem, 
Zoo is de Heer om hem, 
En om zijn Volk; 't zy wat hen vergen 
De goddeloozen in hun poogen, 
En machts vermogen. 
 
3Hun schepter daalt (al doen 't hun lusten 
In breydelloos gebied;) 
Op 't lot der Vromen niet, 
Noch zal daar op niet blijven rusten; 
Op datse, door hun noods benijpen, 
Zich niet vergrijpen. 
 
4Hen, die ten goeden zijn genegen, 
d'Oprechten herten, doet, 
O Heere, wel en goed: 
Maar die zich neygt tot kromme wegen 
Vergaat in ongerechtighede: 
Israël Vrede! 




{==R4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Cxxvj. Psalm.


1Toen wy, verlost van 't slaafse juk, 
Gedachten aan onz' ongeluk, 
Was 't of een droom, of schaduw-beeld, 
Ons door gedacht' en zinnen speeld', 
Als of w'in mijmering geraakten; 
En dat, zoo haast we weer ontwaakten, 
Ons 't oude leed te keer zouw gaan: 
Maar 't leed was weg, en 't heyl bleef staan. 
 
2O welk een vreugd, en vrolijkheyd, 
Wierd onder ons alom verspreyd! 
De mond vol lachchens, en gejuych; 
Verstrekt de Heyden zelfs een tuyg: 
Wat groote dingen heeft aan dezen 
(Dus luyd zijn woord) hun God bewezen! 
Ia groote dingen heeft de Heer 
By ons gedaan: dies juycht men zeer. 
 
3Wend verder ons' gevangkenis, 
O Heer, op dat het ons verfrisch, 
Gelijk een koele water-vloed 
Het dorre land in't zuyden doet: 
Dan zullen, die met tranen zaayen, 
Hun oest met lust en vreugde maayen; 
Als met gejuych zijn schooven snijd, 
Die 't zaad nu weenend' hene smijt. 



Den Cxxvij. Psalm.


1Voor Salomon een wijs Bericht: 
Vergeefs gebouwt, en aangeleyt 
's Bouwmeesters konst, en arrebeyd, 
Zoo God niet zelf het Huys en sticht: 
Vergeefs de Stad be- 

{==R5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
waakt, bewaart, 
Zoo God niet zelf de wacht aanvaart. 
 
2Vergeefs by nacht by dagh gewroet, 
Vroeg opgestaan, en laat te bed; 
Om 't brood der smert gedraaft, gevlet, 
Zoo God hier 't zijne niet toe doet: 
Die 't zijn beminden Gunst-genoot 
Werpt zelfs al slapend' in den schoot. 
 
3Indien uw' lust tot Kind'ren strekt, 
En dat gy wenscht om Na-geslacht 
Van uwen lijve voortgebracht, 
't Geen weder uwen naam verwekt; 
Ook dat 's een loon, en errefdeel, 
Van God afhangk'lijk al geheel. 
 
4Geeft hier dan God zijn zegen toe, 
Dat uw' Gezin van Zonen bloeyt, 
En jaar op jaar al grooter groeyt; 
Dat, Vader, maakt U bly te moe: 
Die zulke Zonen uwer jeugd 
Voor helden-pijlen reek'nen meugt. 
 
5O hoe gelukkig is de Man, 
Die dus zijn koker heeft gevult! 
U treffe, daar gy hand'len zult, 
Vry in de poort uw vyand an; 
Gy hoeft niet schaamrood om te zien, 
Maar hebt hem moedig 't hoofd te bien. 



Den Cxxviij. Psalm.


1O zalig, door den zegen 
Des Heeren, die Hem vreest; 
Door 't wand'len in zijn wegen: 
Is dit uw' wit geweest, 
Door d'arbeyd uwer handen 
Zal uw' Gezin bestaan: 
Ge- 

{==R5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
zegent in den Lande, 
Daar 't alles wel sal gaan. 
 
2Door Gods genaad' in desen, 
Die zalig maakt, en rijk, 
Zal ook uw' Huysvrouw wezen 
Den Wijnstok heel gelijk, 
Die vruchtbaar uytgewossen 
Het Huys verziet, en voed, 
Met milde druyve-trossen; 
Als Zy met Kind'ren doet. 
 
3Welk in hun vreugds bedrijven 
Blygeestig, vlug, en frisch, 
Als spruyten van olijven 
Bekroonen uwen disch: 
Zie, waarlijk zoo gezegent, 
En niet bedrukt van geest, 
In al wat hem bejegent, 
Is die den Heere vreest. 
 
4Gods zege zal bedouwen 
(Uyt Sion neemt s'haar gang) 
U, dat gy moogt aanschouwen 
Uw' gansche leven lang, 
Ierusalem in vrede: 
Zie 't gaat uw' Kind'ren wel; 
En hare Kind'ren mede: 
Vreed' over Israël. 



Den Cxxix. Psalm.


1ZY hebben my, niet eens, maar menigmaal, 
Van mijne jeugd, en teed're kindsche dagen, 
(Zegg' Israël, die 't zeg, en weer her-haal;) 
Geprangt, geparst, en veel verdriets doen dragen: 
 
2Zy hebben my van mijne jeugd benaauwt, 
En onderdrukt, doch zonder t' overmogen; 
En my den rug geroffelt, en geraauwt, 

{==R6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
En met den ploeg haar voren lang getogen: 
 
3Doch eynd'lijk heeft Hy, die rechtvaardig is, 
De touwen der godloozen afgehouwen; 
Want als de Heer wil komen, koomt Hy wis, 
En breekt in toorn die drijvers, en hun touwen. 
 
4Dat schaamte prang, en dats' in hun bedrijf 
Zich achterwaarts zien gaan, die Sion haten; 
Van ramp bestreen, en met den vloek op 't lijf, 
Gelijk het kruyd van groey en bloey verlaten: 
 
5Gelijk het gras, dat op de daken spruyt, 
Het geen, door 't vuur der heete zonne-stralen, 
Van zelfs verdort, al trekt het niemand uyt; 
En daarmen nooyt den Mayer toe zal halen: 
 
6Nooyt maakt zich hier de Garvebinder moe; 
Als welken, in 't voorby gaan, zal bejeeg'nen 
Geen mensch, die zeyt, Hier sla Gods zegen toe, 
Met in den Naam des Heeren 't werk te zeeg'nen. 



Den Cxxx. Psalm.


1Daar my den angst beklemme, 
Den diepen angst, om 't hert, 
Gaat t'Uwaarts, Heer, mijn stemme, 
In mijne nood, en smert: 
Ach! wilt mijn stem ver- 

{==R6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
hooren, 
Mijn treurige gesmeek! 
En neyg opmerkend' ooren, 
Na 't gene dat ik spreek. 
 
2Wy naad'ren met gebeden: 
Want wilt Gy gade slaan 
Onz' ongerechtigheden, 
Wie, Heere, zal bestaan? 
Maar 't lust U te vergeven, 
Uyt goedertierenheyd, 
Hem, die, in vreez' en beven, 
Voor U zijn schuld beschreyt. 
 
3Nu wacht ik op den Heere; 
Mijn ziel verwacht, en hoopt, 
Heer, op uw' Woord', en eere; 
Mijn ziel verwacht, genoopt 
Van meerder angst en zorgen, 
Dan, daarze staan te wacht, 
De Wachters op den morgen, 
In naar'en donk're nacht: 
 
4De Wachters op den morgen, 
Israël hoop' op God; 
Diens goetheyd, niet verborgen, 
Tot veel verlossing, tot 
Vergeving, zal gedyen; 
Dat Israël met een 
Zich zie van 't pak bevryen 
Der ongerechtigheen. 



Den Cxxxj. Psalm.
Stem: 100.


1Mijn hert, o Heer, verheft zich niet; 
Noch't ooge, dat na 't hooge ziet, 
Geleyd my langs een wank'le baan, 
Om groote dingen na te gaan: 
 
2Om door dat doen, in waan en schijn, 
Iet groots, iet wonderlijks, te zijn: 
Maar als een kindje, dat gespeent, 
Steeds na de moeder hikt, en weent; 

{==R7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
3Zoo hangt mijn ziel aan U, o Heer! 
Dan zwijgtse stil, dan zuchtse weer; 
Zoo dat ze zich in my bevind 
Recht als het versch gespeende kind; 
 
4Dat door een lieff'lijk lust-gequel 
Verlangt, en mymert: Israël 
Heb op den Heer zijn hoop geleyt, 
Van nu aan tot in eeuwigheyd. 



Den Cxxxij. Psalm.


1Gedenk aan David, en het Woord 
Hem, Heer, uyt uwen mond gedaan; 
En zoo, om 't wel te doen bestaan, 
Hier iet weerkeerlijks toebehoort, 
Zoo zie zijn nood, en lijden, aan. 
 
2Zoo let op zijn gezworen eed, 
En ziel-be-loft', U, Iakobs God, 
U, machtige, zich zelve tot 
Een paal gezet: die niet en treed' 
In Tent, noch Bed, tot rusts-genot. 
 
3Mijn oogen heb ik alle slaap, 
Mijn oogen-leen de lieff'lijkheyd 
Der sluymering, en rust, ontzeyt; 
Tot dat ik, Gods getrouwe Knaap, 
Eerst heb den Heer een plaats bereyd; 
 
4Eerst heb' een Woning toegestelt 
Voor Iakobs Machtigen: terstond 
Liep dit gerucht door aller 

{==R7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
mond 
Van Efrata: hoe wel m'er 't veld 
Van Iaär ook bequaam toe vond. 
 
5Wy zullen in zijn Woning gaan, 
En buygen ons, in dienst, en eer, 
Voor zijner voeten Voetbank neer; 
't Lust' tot uw' Rust U op te staan, 
U, en uw' Ark der sterkt', o Heer! 
 
6Dat dan den Priesterlijken Rey 
Gerechtigheyd de leden dekk'; 
Gerechtigheyd het kleed verstrekk': 
Als s' op het vrolijk juych-geschrey 
Der Gunstgenoot daar henetrek! 


Pause.

7Weert uw's Gezalfdes aangezicht 
Niet af; geef ingang in 't gemoed 
Zijn beed', om David, dieze doet; 
Uw' Knecht, tot uwen dienst verplicht; 
Uw' Dienst, gevest op vasten voet. 
 
8Op d' eed der waarheyd hem gedaan: 
Dien Gy, o Heer, hem houden zult, 
En die zich in dit woord vervult: 
De Vrucht uws buyks zal steeds bestaan, 
Ten Troon gevoert, en ingehult. 
 
9Indien uw' Zonen mijn Verbond 
Bewaren, dat het Nageslacht 
Op mijn Getuychenissen acht, 
Zoo 

{==R8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
blijft in eeuwigheyd gegrond 
Hun Troon die ook hun Zonen wacht. 
 
10't Is Sion, daar de Heer verkeert, 
De plaats tot zijn verblijf bereyd; 
En daar Hy zelf van heeft gezeyt, 
Hier zal Ik wonen, 'k heb 't begeert; 
Dit is mijn rust in eeuwigheyd. 
 
11Hier zal de Landzaat spijs, en brood, 
In overvloed, en zegening, 
Genieten tot verzadiging; 
Der Priest'ren heyl den Gunstgenoot 
Doen juychen zeer, en zonderling: 
 
12Daar zal ik David eenen hoorn 
Doen opgaan; 'k heb een Lamp, een Licht, 
Hem, mijn Gezalfden, toegericht; 
Zyn bloeyend Rijk prikt, als een doorn, 
Met schaamt zijn vyand in 't gezicht. 




Den Cxxxiij. Psalm.


1AY zie hoe goed en lieff'lijk zich vertonen 
De Vreed' en rust, daar Broed'ren t'samen wonen; 
Wier eendracht zulk een kracht verspreyd 
Van allesins doordringb're lieff'lijkheyd, 
Als in het Huys, daar ons dien geur gemoet, 
Den kostelijken Oli doet; 
 
2Den Oli, die, van dierb're speceryen 
Gedruppelt, 

{==R8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
dient om Aron in te wij'en; 
Welk, als z' op 't hoofd gegoten word 
Zich in den baard, den baard des Priesters, stort, 
Tot datse langs zijn kleed'ren nederkoom, 
En daal tot in den laagsten zoom. 
 
3Gelijk de dauw van Hermons vruchtb're toppen 
Het Berggewest van Sion kan verkroppen, 
Met zegening en overvloed, 
En zulk een stroom der volheyd vloeyen doet: 
Zoo heeft de Heer alhier in eeuwigheyd 
Het heyl en 't leven toe gezeyt. 



Den Cxxxiiij. Psalm.


1Zie, loof den Heere, t'aller tijd, 
Gy Knechten, die des Heeren zijt; 
Die nacht aan nacht zijn wacht aanvaat, 
En in het Huys des Heeren staat. 
 
2Hef, tot zijn lof noch traag, noch stom, 
Uw' handen op naa 't Heyligdom: 
Dat, uyt een recht aandachtig hert, 
Zijn lof van u beleden werd. 
 
3De Heere zeeg'ne dan voortaan 
Uyt Sion u, en uw' bestaan; 
Die Aard en Hemel heeft gemaakt, 
En over zijn' oprechten waakt. 



Den Cxxxv. Psalm.


1Loof den Heere! prijs zijn Naam, 
Als een 

{==R9r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
werk dat u betaam, 
Gy die 's Heeren Knechten zijt; 
Die in 't Huys des Heeren staat, 
In Gods Voorhof binnen-gaat 
Tot den Godsdienst in-gewijd. 
 
2Psallemzing zijn Naam ter eer! 
Loof den Heere! want de Heer, 
Goed en lieff'lijk, toont alom 
Dat Hy Iacob zich verkoos, 
Isr'el aannam voor altoos 
Tot zijn erf en eygendom. 
 
3Want ik weet (en ben bewust 
Dat het op geen waan en rust) 
Dat Hy groot is inder daad! 
Dat d'ontzagb're Majesteyt 
Zijner eer, en heerlijkheyd, 
Boven alle goden gaat. 
 
4Zoo men na zijn werken vraagt, 
Alles wat Hem welbehaagt 
Doet Hy, in zijn mogentheen; 
In den Hemel, en op aard, 
Daar den Afgrond nedervaart, 
En in 't hert der diepste Zeen. 
 
5Dat de Damp na boven klim, 
Dat de Blixem, als een schim, 
Dat de Regen drijf daar heen, 
Dat zijn wapenkamer geef 
Winden, daar 't Heelal van beef; 
Is zijn lout're macht alleen. 
 
6Hy die in Egyptenland 
d'Eerst-geboor'nen hielp aan kant, 
Van de menschen tot het vee; 

{==R9v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Die voor Faroos aangezicht 
Wonder-teek'nen, van gewicht, 
En voor al zijn knechten dee. 
 
7Die de veele Volk'ren sloeg, 
En hun Koningen verjoeg, 
En dee vallen man voor man; 
Sihon, d'Amorijter vorst; 
Og, van Bazan; of wie dorst 
Weerstand bien in Kanaän. 


Pause.

8En Hy gaf hun land ten erf, 
Naar hun moedeloos gezwerf, 
Zijn verkoren Israel: 
Heer uw' Name zy gedacht 
Van geslachte tot geslacht, 
Dat men 't eeuwig na-vertel. 
 
9Zittend' op den Rechterstoel 
Heeft de Heer een teer gevoel 
Van zijn Knechten, met berouw: 
Maar wat macht of 't Konst-gedrocht, 
't Geen de hand der menschen wrocht, 
Goud, en zilver, toonen zouw? 
 
10Dit, der Heyd'nen Godendom, 
Schoon van mond verzien, is stom; 
Heeft in d'oogen geen gezicht, 
En in d' ooren geen gehoor, 
En en laat geen adem door; 
Schoon hoe konstig toegericht. 
 
11Word' hun maker hen gelijk, 
Dood, en zonder levens blijk, 
En al wie op haar vertrouwt: 

{==R10r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Gy Huys Iacobs, loof den Heer! 
Gy Huys Arons, geef Hem eer, 
Meld zijn goedheyd menigvoud. 
 
12Levys Zonen, minst en meest, 
En al wie den Heere vreest, 
Loof den Heere meer en meer! 
Sion loof en heylig Hem, 
Die zich te Ierusalem 
Heeft gevestigt: Loof den Heer! 




Den Cxxxvj. Psalm.


1LOf den Heer, want Hy is goed. 
Lof, met lippen en gemoed: 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
2Loff den Heer, een God der Goon, 
Groot, en alderhoogst van throon: 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
3Loff den Heer, wiens heerschappy 
Alle and're stijgt voorby: 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
4Die alleen de daden doet, 
Wier het oog verwon'ren moet: 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
5Die de Heem'len heeft gesticht 
En zoo konstig toegericht: 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 

{==R10v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
6Die de aarde uytgebreyd 
En op 't water heeft geleyt: 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
7Die in 't groot azuren veld 
Groote lichten heeft gesteld; 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
8Hier de heughelijke Zon 
Die den dach beheerschen kon, 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
9Daar de Sterren met de Maan 
Om den nacht ten licht te staan: 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 


j. Pause.

10Die de Eerst'-geboor'nen sloeg, 
Welk' het gantsch Egypten droeg; 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
11En Zijn uytverkoren schaar 
Leyde uyt het mids van haar, 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
12Door een meer-dan aardsche macht, 
En een arm vol aller kracht: 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 

{==R11r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
En duurt immer-immermeer.) 
 
13Die daar kliefd' en deyld' in twee 
't Water van de roode zee, 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
14En gaf Israël een pas, 
Daar eer-lang een afgrond was; 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
15En heeft Pharo met zijn heyr 
Overswalpt in 't roode Meyr: 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
16Die Zijn volk als metter hand 
Heeft geleyd door 't woeste land: 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
17Die zoo meenig vorst'lijk hoofd 
Kroon en leven heeft ontrooft: 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
18Die (hoewel van krachten groot) 
Menig Koning bracht ter dood: 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 



ij. Pause.

19Sihon, onder wiens ontsag 
't Land der Amoryten lag: 

{==R11v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
20Og, die Bazans schepter had 
En een hoogen throon betrad: 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
21Hare landen deyld' Hy uyt, 
Deyld' Hy als een oorloghs-buyt: 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
22Deyld' Hy uyt, ten erff en recht, 
Aan Israël Zijnen knecht: 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
23Die zich goedlijk in 't gedacht 
Onse kleynheyd heeft her-bracht: 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
24Die ons heeft in 't vry gezet, 
En van ons' party gered: 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
25Die met spijs Natures eysch 
Mild voldoet aan alle vleysch: 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 
 
26Gode loff, die zalig leeft, 
En ter woonst den Hemel 

{==R12r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
heeft: 
(Want Zijn goedheyd strekt zich veer, 
En duurt immer-immermeer.) 




Den Cxxxvij. Psalm.


1TOen troosteloos, en treurig, en verlaten, 
Wy aan den boord van Babels stroomen zaten, 
En 't hert zich vond van Sions smerte vol; 
En dat ons 't oog van traanen vloeyd', en zwol; 
En wy, die hier geen stof van vreugd ontfingen, 
Ons harpen aan de Water-wil'gen hingen: 
 
2Verschenen hier die drijvers onzer zielen, 
Wien 't spotten lust', daar z' ons gevangen hielen, 
Kom, zeggen zy, kom, zingt eens, bly te moe, 
Ons hier een lied van Sions lied'ren toe, 
En mengt'er 't lof des Heeren in 't byzonder, 
Om zulk een proef van uw' verlossing, onder. 
 
3Wy hier een lied, een lied des Heeren zingen! 
In vremden oord, en onder vremdelingen! 
Indien ik u, Ierusalem, vergeet, 
Vergete zelfs mijn hand al watse weet! 
Dat my de tong vry aan 't gehemelt kleve, 
Indien ik my tot zulk een daad begeve: 
 
4Indien my niet uw' ongeval, en smerten, 
Ieruzalem, veel dieper gaan ter herten, 
Dan al mijn vreugd, en blijdschap, en vermaak: 
Gedenk, o Heer, aan Edom 

{==R12v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
(toen uw' wraak 
Ierusalem dat leed heeft opgezonden:) 
't Geen zeyd', ontbloots', ontblootse tot haar gronden. 
 
5En gy, die 't leed, o Babel, deser tijden 
Bevordert hebt, zult uw' verwoesting lijden; 
Gelukkig, die uw' misdaad u vergeld; 
Gelukkig, en gezegent, diens geweld 
Den Moed'ren dan zal uyt hun armen wringen, 
En plett'ren op een rots, hun Zoogelingen. 



Den Cxxxviij. Psalm.


1Uyt heel mijn hert erryz' uw' lof! 
't Zy 's Konings-hof, 
Of hof-paleyzen, 
My met hun Grooten staan rondom, 
Geen Godendom 
Zal my doen deyzen, 
Dat ik my niet voor uwen troon; 
O God der Goon, 
Zouw nederbuygen, 
Dat ik niet van uw' Naam, en Trouw, 
En goedheyd, zouw 
Den lof betuygen. 
 
2Die my, wanneer ik riep in nood, 
Dijn bystand bood; 
Die my verhoorde, 
En 't hert versterkte met een kracht, 
My toegebracht 
Uyt uwen woorde: 
Wat schepter voert, wat kroonen draagt, 
O Heer behaagt 
Dijn lof te melden; 
Na dat de reed'nen, uyt uw' mond, 
Hen zulk een grond 
Der vastheyd stelden. 
 
3Dies breydenz' in hun Zang-geluyd 
De wijsheyd uyt 

{==S1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Van 's Heeren wegen: 
Groot is des Heeren heerlijkheyd: 
In Majesteyt 
Hoe hoog gestegen, 
Ziet Hy den Kleenen, ziet Hy z' aan 
Om by te staan; 
Ziet Hy de Grooten, 
En kent Hy z' in hun hoovaardy, 
Als van naby, 
Om z' af te stooten. 
 
4My, daar ik in benaauwtheyd stak, 
Dien kracht gebrak, 
Herstelt Gy 't leven; 
My sterkt, en houd uw' rechterhand 
Voor hem in stand, 
Die my dee beven: 
De Heere zal 't , 't ga met my dan 
Zoo 't wil, zoo 't kan, 
Voor my volmaken; 
Want tot in eeuwigheyd aanvaart 
Zijn minzaam' aart 
't Bewind der zaken. 



Den Cxxxix. Psalm.


1GY Heer doorgrond, en kent, mijn hert, 
('t Zy 't stil leg, of bewogen werd', 
En met of zonder 't lichaam werk';) 
En 't denkbeeld, als 't zulks niet bemerk, 
Bemerkt Gy eer 't 'er is gerezen, 
En 't heeft zijn wezen in uw' Wezen. 
 
2Want Gy, die mijn beweging kent, 
En al mijn wegen zijt gewent, 
Omringt mijn zitten, gaan, en staan, 
En leggen, zonder voort te gaan; 
Als om en om in U besloten, 
En voor uw' oogen uytgegoten: 
 
3Zelf 't alderminste taalgeluyd, 
Eer 't eens de tong be- 

{==S1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
vat, of uytt' 
Is in uw' wetenschap bepaalt: 
Van acht'ren word ik achterhaalt, 
Van voren houd uw' hand my tegen, 
Als om en op my vastgelegen. 
 
4En denk ik deez' uw' kundschap naar, 
Zy is my veel te wonderbaar; 
Voor my te hoog, te diep, te groot: 
En schoon ik voor U henen vlood, 
Waar zoud ik, Heer, uw' Geest ontrennen, 
Of voor uw' Aanschijn vlieden kennen? 
 
5Indien ik my ten hemel hief, 
Zoo zijt Gy daar: indien zich klief 
Het hert der Aard, en my bereyd' 
Een bed in 's afgronds donkerheyd, 
Zoo zijt Gy daar: of voort gevlogen 
Naar 's eersten daglichts schemeroogen; 
 
6Of dat ik 't uyterst eynd der Zee 
Te boven quam; Gy zijt'er mee: 
Uw' hand, die op mijn pooging past, 
Geleyd'er my, en houd m'er vast: 
Diens wensch een yd'le waan verstrekte, 
Dat my de duysternis bedekte: 
 
7Want beyde licht en duysterheyd 
Zijn voor U zonder onderscheyd; 
De duysternis verduystert niet 
Dien, wien de nacht geeft dat hy ziet, 
Als by den dage; dien, wien 't duyster 
Een licht verstrekt van glans en luyster. 


Pause.

8Gy, Heere, die mijn nieren zelf, 
En't diepste herts-ge- 

{==S2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
heym-gewelf, 
Bezit, Gy hebt, terwijl ik wies 
In 's Moeders lijf, met vlies op vlies 
My overdekt, en toegesloten; 
Te vrees'lijk op die vorm gegoten: 
 
9Te wonderbaarlijk op die wijs 
Gebootst; dies ik U loof, en prijs, 
En loven zal, zoo lang ik leef: 
Die, Heer, met recht U d' eere geef 
Der Wond'ren, welk, in al uw' Werken, 
Mijn ziel erkent, en kan bemerken. 
 
10Hoe 't runsel van mijn zacht gebeent 
Zich in 't verborgen dus vereent; 
Hoe 't draadwerk, 't geen 't borduursel weeft, 
Zijn grond-begin genomen heeft, 
Was U bekent: uw' oogen zagen 
Mijn vormklomp, voor haar voegb're dagen: 
 
11Daar 't in uw' boek geschreven stond, 
Als of zich 't voorwerp voor U vond: 
O God, hoe groot, hoe kost'lijk is 
My uw's gedachts herdenkenis! 
Tot zulk een veelheyd opgeklommen, 
Die mijn vernuft niet op kan sommen: 
 
12Veel eerder teld' ik 't zand der Zee, 
Dan dat ik 't al uw' Wond'ren dee; 
Die 't zy ik slaap, of wakker word, 
Ben van uw' volheyd overstort: 
O God, woud Gy den boozen vinden! 
Wijk van my weg gy Bloed-gezinden: 
 
13En die van God veracht'lijk spreekt, 
Waar door Gods vyand 't hoofd op steekt: 
Of zoud ik in mijn yver niet 

{==S2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Hen haten, daar 't mijn ziel verdriet, 
Dats' Heer U haten en verlaten? 
Ik haats', en zal het dood'lijk haten: 
 
14Ik haatse met volkomen haat: 
Doorgrond, o God, mijn hert, en laat, 
Om mijn gedachten te verstaan, 
Uw' proef tot in mijn nieren gaan: 
Ziet of mijn weg zich strek ten quade, 
En leyd my voort ten goeden pade. 




Den Cxl. Psalm.
Stem: 10 Geboden.


1O Heere red my van den quaden 
En tegen my verwoeden Man, 
Die zijn geweld, om my te schaden, 
Vast op my aanzet, daar hy kan. 
 
2Behoed my voor zijn Deelgenooten, 
Die met arglistig quaad in 't hert, 
Den oorlog tegen my besloten; 
Waar door mijn recht verduystert werd. 
 
3Zy scherpen hare tong te wonder, 
Gelijk een slange-tong gespitst; 
Heet add're-gift bevind zich onder 
Haar lippen, als hen 't hert op hitst. 
 
4Bewaar my, Heere, van den handel 
Des goddeloozen van 't geweld 
Des mans, die toeleyt, in mijn wandel, 
Dat hy my vat, en nedervelt. 
 
5Hoovaardigen, om my te jagen, 
Gebruyken koorden, 

{==S3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
strik, en net; 
En hebben, met verborge lagen, 
Hun valstrik aan den weg gezet. 
 
6'k Heb dus tot God mijn woord genomen, 
Gy zijt mijn God en toeverlaat, 
Laat mijne smeeking tot U komen! 
En koom uw' bystand my te baat! 


Pause.

7O Heere, Heer, mijn heyl, en sterkte, 
Gy hebt, ten tijde van den strijd, 
Gelijk ik menigmaal bemerkte, 
My 't hoofd bedekt, en my bevrijd. 
 
8Vier, Heere, nu den goddeloozen 
Den toom van zijn begeerte niet; 
Noch sterk het opzet van den boozen, 
Die zich verheft, als 't zoo geschied. 
 
9Aangaande 't Hoofd van die my dringen, 
Heer, hunner lippen overlast, 
Die my vervolgen en omringen, 
Bezett' hen zelfs, en houd' hen vast! 
 
10Gods straf-recht, stortend' op hen allen, 
Zijn kolen, doets' in 't vier vergaan, 
Of doets' in diepe kuylen vallen, 
Dats' ooyt, noch ooyt, weer op en staan. 
 
11Want dien de valsheyd kon behagen, 
Is zijns verderfs op Aard gewis; 
En den geweld'gen zal men jagen, 
Tot dat hy gansch verdreven is. 

{==S3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
12Dit weet ik, dat de Heer, in 't ende, 
De rechtzaak des verdrukten Mans 
Zal gadeslaan, en uyt d' ellende 
Hem voeren, door een beet're kans. 
 
13Gewisselijk, d'Oprechten zullen 
Uw' Name loven; en, voortaan, 
Rechtvaardigen hun wensch vervullen, 
En voor uw' Aangezicht bestaan. 




Den Cxlj. Psalm.


1U roep ik aan! U, in den hoogen, 
Heyl-heylig Heer, ach! haast U, ach! 
En hoor mijn stem, en treur-geklag, 
Door 't roepen, in mijn nood, bewogen. 
 
2Zy mijn gebed U voorgedragen, 
Als 't Reukwerk, dat ten hemel gaat; 
d'Opheffing mijner handen, laat 
Als 't Avond-offer U behagen! 
 
3Behoe de deure mijner lippen, 
En zet een wacht voor mijnen mond; 
Dat niets, het geen de ziele wond, 
Daar onvoordachtig uyt koom slippen. 
 
4Neyg, Heer, mijn herte niet ten quaden, 
Om eenig' handel aan te slaan, 
Die in godloosheyd zouw bestaan, 
Met Mannen die tot ondeugd raden: 
 
5'k Onttrek my harer lekkernyen: 
Maar als een Vrome my bestraft, 
Dat acht ik dat my nut beschaft, 

{==S4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
En tot een balsem kan gedyen; 


Pause.

6Een oli om my 't hoofd te heelen: 
'k Behoud een toegeneygt gemoed, 
En zal hem, in zijn tegenspoed, 
Met mijn gebed God' aanbevelen. 
 
7Dus heb ik my wel-eer gedragen, 
Haar Rechters, aan de rots verschoont, 
Heb ik hun ongelijk getoont; 
Daar mijne reed'nen hen behagen. 
 
8Maar onze beend'ren, nu gebroken, 
Zijn op den mond des grafs gegooyt, 
Als 't hout, dat, langs den grond verstrooyt, 
Geklooft word, dat men 't op zal stoken. 
 
9Doch, Heere, Heer, op U mijn oogen! 
't Gezicht waar door de ziele ziet; 
'k Vertrouw op U; ontbloot my niet 
Van uw' genaad' in mededoogen. 
 
10Bewaar my voor 't geweld der netten, 
En strikken, die men voor my leyt; 
En daar z', in ongerechtigheyd, 
Alom mijn voeten me bezetten. 
 
11Godloozen, in uw' eygen garen 
Gevangen, zult gy niet bestaan; 
Wanneer my, het gevaar ontgaan, 
Gods hoed' en voorzorg zal bewaren. 





{==S4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Cxlij. Psalm.
Stem: 100. en 131.


1Toen David in de Berg-spelonk 
Als in het hert der aarde zonk, 
Ging zijn gebed, en klaag-geluyd, 
Aldus tot God: U stort ik uyt, 
 
2O Heer, mijn smeeking: want mijn klacht, 
Die mijn benaauwtheyd voor U bracht, 
Waar toe mijn noodwee my verplicht, 
Is kenlijk voor uw' Aangezicht: 
 
3Wanneer mijn geest, haar kracht ten end, 
Bezweek, hebt Gy mijn pad gekent; 
Zy hebben my hun strik, en net, 
Verborgen op mijn weg gezet. 
 
4'k Zag uyt ter recht' en slinker zy, 
Maar geen van allen kende my; 
En't zy wat heirbaan dat ik hiel, 
Geen mensch en zorgde voor mijn ziel. 
 
5Toen riep ik, Heer, tot U alleen; 
Die weet, dat Gy, en anders geen, 
Mijn deel, en toevlucht (ik belijd 't) 
In 't land der Levendigen zijt. 
 
6Neem acht op mijn geschrey, en pijn, 
Nadien ik als een schim verdwijn: 
Stut mijn vervolgers, en hun schrik; 
Want zy zijn machtiger dan ik. 
 
7Voer, om uw' Naam, die heylig is, 
Mijn ziel uyt hunn' Gevangkenis; 
Zoo loven, die rondsom my 

{==S5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
staan, 
De Vromen 't goed' aan my gedaan. 



Den Cxliij. Psalm.


1Mijn bede koom tot U gestegen, 
En laat mijn smeeking U bewegen, 
Neyg, Heer, het oore, dat, bereyd, 
U maake tot gehoor genegen 
Na Waarheyd, en gerechtigheyd. 
 
2Ach! Heer, en gaat niet in 't gerichte 
Met uwen Knecht! wie van 't betichte 
Zich vinden zouw, wen hy verscheen, 
Rechtvaardig, voor uw' Aangezichte, 
Is aller levendigen geen. 
 
3Helaas! mijn vyand, in zijn vaarde, 
Vervolgt mijn ziele met den zwaarde, 
En legt my in de duysternis, 
En treed mijn leven neer ter aarde, 
Als een die lang gestorven is. 
 
4Dies kan mijn geest niet overwinnen 
Den angst, die my bestelpt van binnen; 
Benauwtheyd, en mismoedigheyd, 
Verbaast my 't hert, beroert mijn zinnen, 
Door 't geen inwendig in my leyt. 
 
5Dan overdenk ik, welke paden 
Wy in voorleden dagen traden; 
En 'k neem inwenig mijn gemerk, 
(En overleg, Heer, al uw' daden) 
Op uw' be- 

{==S5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
stier en handen-werk. 
 
6Ik breyde t'Uwaarts uyt mijn handen; 
Het geen my doet de ziel ontbranden, 
Die zich voor U daar hene stort, 
Daar z', als de grond der dorre landen, 
Naar uwen troost begerig word. 


Pause.

7Mijn geest bezwijkt, ach! haastelijken, 
Verhoor my Heer! en in 't bezwijken 
Verberg uw' Aanschijn niet van my, 
Die haast den genen wil gelijken 
Die in den kuyl gekeldert zy. 
 
8Ach! wilt uw' goedertierentheden 
My in den morgenstond ontleden! 
'k Betrouw op U: maak my bekent 
Den goeden weg, die 'k heb te treden; 
Die t'Uwaarts heb mijn ziel gewend. 
 
9Verlos my van mijns vyands lagen: 
Ik acht my van 't gevaar ontslagen, 
Zoo 'k my by Dy verschuylen mag: 
Ontdek my, Heer, uw' welbehagen, 
En toon my 't geen ik niet en zag. 
 
10Gy zijt mijn God, al mijn vermogen, 
Als mijn bevroeding, al mijn poogen, 
Zy U geheyligt! houw m' in stand, 
Door uwen goeden geest bewogen. 

{==S6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Geley my in een effen land. 
 
11Doet, Heer, my 't leven weer aanschouwen 
Om uwen Naam; en om 't vertrouwen 
By my op U, o God, geleyt! 
En voer mijn ziel uyt dit benouwen, 
Alleen om uw' Gerechtigheyd. 
 
12Door mijne vyand uyt te roeyen 
Zal zich tot haar bepaling spoeyen 
Uw' Goedertierenheyd, en Recht; 
En 't zal in hem den trots besnoeyen, 
In my, den angst; die ben uw' Knecht. 




Den Cxliiij. Psalm.
Stem: 18.


1Gezegent zy de Heer, my nooyt bezweken! 
Mijn burgt, en rots, en hoog vertrek, gebleken; 
Die my ten strijd', en in het krijgsbewind, 
Mijn handen sterkt, mijn ving'ren maakt gezwind; 
Mijn schild, en scherm, en goedertieren hoeder, 
Die my bevrijd van alle wie verwoeder 
Zijn aanval doet, zijn pijlen op my scherpt: 
Die my mijn Volk ten vollen onderwerpt. 
 
2Wat is de Mensch, dat Gy hem kent, o Heere; 
Wat 's Menschen-kind, dat zich uw' Godheyd keere 
Aan zulk een worm, dat hem uw' goedheyd blijk! 
Die d' ydelheyd in alles is gelijk; 
Een schaduwbeeld, dat, binnen 

{==S6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
weynig dagen 
Voorby gegaan, zich ziet ten grave jagen: 
Neyg, Heere, neyg uw' Hemelen, daal neer, 
't Gebergte rook' uyt angst voor zijnen Heer. 
 
3De blixemstraal, van uwe vuyst gedreven, 
Verstrooyz', en doe de goddeloozen beven; 
Dat uwe pijl, geslingert uyt de lucht, 
Hen of verdoe, of voortdrijv' op de vlucht: 
Reyk uwe hand van daar de donders klaat'ren, 
Ontzet m', en ruk my uyt de groote waat'ren, 
Red m' uyt de hand der Vremden, wier geweld 
Zich tegen God, en Gods Gezalfde, stelt. 
 
4Wier mond, gelijk een woonplaats van de leugen, 
Zig in bedrog, en loosheyd, wil verheugen; 
Wier rechterhand in ongerechtigheyd, 
En valscheyd, heeft haar kracht te werk geleyt: 
Ik zal, o God, mijn Lofgezangen paren 
Op 't Luytespel, en 't speeltuyg van tien snaren, 
En melden met een lieff'lijk Harpgezang, 
Heer, uwen lof, mijn gansche leven lang. 


Pause.

5Gy die uw' Volk, tot Koningen verheven, 
De zege der verwinning hebt gegeven; 
Die van den zwaard', en 't vreess'lijk lijf-gevecht, 
De ziel ontzett' van David 

{==T1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
uwen knecht; 
Ontzet en red my van de hand der vremden, 
Wier hert, en mond, bedrog en leugens stemden; 
Wier rechterhand een rechterhand verstrekt 
Der valscheyd, die zich in haar doen ontdekt. 
 
6Laat dan de jeugd van onz' ontloke Zonen 
Zich als een lof van frisse planten toonen! 
En 't uytgezicht der Docht'ren, van mijn Rijk, 
't Hoek-steen-werk der Paleyzen zijn gelijk: 
De Burgerstand bevind' haar winkel-kassen 
Al-om gepropt van waren, en gewassen; 
De landhoef deel 't vermenigvuldigt vee 
Aan 't duyzend-tal der drachtb're kudden me. 
 
7Daar 't glad gespan der ossen, voor den wagen, 
Gaat als geknikt, en naau den last kan dragen; 
Daar wapenkreet, noch inbreuk, noch geweld, 
Vernomen word; maar 't al van zege zwelt: 
Gelukkig Volk, wien zulk een lot bejegent! 
Wel-zalig zijn z' als hen de Heere zegent! 
Maar welker heyl voor al hier in bestaat, 
Dat God hen is hun God en toeverlaat. 




Den Cxlv. Psalm.


1O God mijn God, mijn Koning, en mijn Heer! 
'k Wil uwen lof verbreyden, meer en meer; 
'k Wil uwen 

{==T1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Naam verhoogen, uw beleyd 
Bekent doen staan, nu en in eeuwigheyd: 
Zy uwe Naam, en lof, van my beleden, 
Op elken dag, en in all' eeuwigheden! 
De Heer is groot, prijs waardig, hoog, en heerlijk, 
Zijn grootheyd is volstrekt, en ongrondeerlijk. 
 
2Van 't een Geslacht, daar 't aan het and're paalt, 
Word, Heer, uw' roem en heerlijkheyd verhaalt; 
Uw' mogentheyd verkondigt; uytgebreyd 
De glans en eer van uwe Majesteyt: 
De vrees'lijkheyd, en kracht, der wond're daden, 
Ten toon gevoert in oordeel en genaden, 
Geheyligt; en, tot indruk, in 't geweten, 
Der Grootheyd Gods vermeld, en uytgemeten. 
 
3Der Grootheyd Gods, doch diens gedachtenis 
Volkomen in zijn Goedheyd kenlijk is; 
Zoo dat men zijn Gerechtigheyd betuyg 
Met vrolijkheyd, en klinkende gejuych; 
Genadig, en barmhertig, en langkmoedig, 
In zegening, en goedheyd overvloedig, 
Laat over elk, en alle zijne Werken, 
De Heere zich in eeuwigheyd bemerken. 


Pause.

4U loven Heer all' uw' Geschapenheen: 
De Gunstge- 

{==T2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
noot, die 't Groot-bezit te leen 
Uyt uw' genaad', en van uw' hand, ontfing, 
Ontdekt zich zelv' in zijne zegening; 
En wil, om iets voor alles te vergelden, 
De heerlijkheyd uw's Koningkrijks vermelden; 
Om d' eer uw's Rijks, en mogentheyds, te toonen, 
Daar menschen zijn! en menschen-kind'ren wonen. 
 
5Uw' Koningkrijk is, Heer, een Koningkrijk 
Zich zelven in all' eeuwigheyd gelijk; 
Uw' heerschappy bestaat van Stam tot Stam: 
De wank'le, die tot God zijn toevlucht nam, 
Word ondersteunt; Hy richtet die, gebogen, 
Ten val gelijkt te neygen: Aller oogen 
Zijn Heer op U, Gy geeft hen, zulks ze wachten, 
Te zijner tijd, hun spijs, en standb're krachten. 
 
6Dan opent Gy uw' hand, in zegening, 
Tot onderhoud, en lusts-verzadiging, 
Van wat'er leeft, in welbehaach'lijkheyd: 
De Heere, groot, en heylig, in 't beleyd 
Zijns oordeels, en rechtvaardig in zijn wegen, 
Stort over all' zijn Werken zijnen zegen: 
En is na by om op hun roepen t' achten, 
Die in geduld, en waarheyd, op Hem wachten. 
 
7Die, welk Hem vreest uyt een oprecht gemoed, 
Zijn 

{==T2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
ziels begeert' en welbehagen doet, 
Zijn roepen hoort, en hem verlost, en red: 
Die dien bewaart, en buyten vreeze zet, 
Welk Hem bemint; en dempt, en zal verdelgen 
Al 't godd'loos volk, en hun ontaarde telgen: 
Met mijnen mond zy 's Heeren prijs beleden! 
Loof alle vleesch zijn Naam in eeuwigheden. 




Den Cxlvj. Psalm.


1O mijn Ziele prijs den Heere! 
'k Zal den Heere, t'wijl ik leef, 
Prijzen; die Hem lof, en eere, 
In mijn Harp-gezangen geef: 
'k Zal met zang, terwijl ik ben, 
Hem verhoogen, daar ik ken. 
 
2Menschen-kind'ren, Vorsten-zonen, 
Die in hun bewegenis 
Zich zoo groot, en vrees'lijk toonen, 
Doch by wien geen heyl en is, 
Zijn geen voorwerp van behoud, 
Waardig dat m'er op vertrouwt. 
 
3Ey doch, vaart hun geest daar henen, 
Keeren, tot hun aarde weer; 
En waar met hun trots verdwenen, 
Al hun aanslag leyt ter neer: 
Zalig is hy, in zijn lot, 
Die zich steunt op Iakobs God. 
 
4Wiens verwachting op den Heere 
Zijnen God is; Die, 't geen diep, 
Zet den indruk Zijner eere, 
Zee, en 

{==T3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Aard, en Hemel, schiep; 
En behoud in eeuwigheyd 
Trouw, en macht, en majesteyt. 


Pause.

5Recht beschaft Hy den Verdrukten, 
En den Hongerigen brood; 
Den gekromd', en neergebukten, 
Ondersteunt Hy in den nood; 
Dien, die in de kerker legt, 
Maakt Hy los, en doet Hy recht. 
 
6Hy de Heere, die de Blinden 
d'Oogen opent; die de geen 
Wier gewrichten zich ontbinden 
Oprecht met gesterkte leen; 
Maar die, 't geen Hem meest verbind, 
De Rechtvaardigen bemint. 
 
7Hy de Heer (dat elk Hem vreeze!) 
Die den Vreemdeling bewaart, 
En de Weduw, en de Weeze 
Staand' houd, en hun zaak aanvaard; 
Maar der goddeloozen paan 
Om-keert, in hun stout bestaan. 
 
8Hy de Heer, de God der eeren 
Van geslachte tot geslacht, 
Zal in eeuwigheyd regeren: 
Wien, o Sion, toegebracht 
Van de Volk'ren, wijd en veer 
Word all' eere: Loof den Heer! 




Den Cxlvij. Psalm.


1Den Heere lof! Hem toe te langen, 
Hem, onzen 

{==T3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
God, in Harpgezangen, 
Zijn Lof, is goed; en rust op reden, 
Dewijl Hy vloeyt van lieff'lijkheden: 
De Heere bouwt het eerst vervallen 
Ierusalem, en zijne wallen; 
En doet hier weer te zamen vlieten 
Zijn eerst verdreven' Israliten. 
 
2Hen die gebroken zijn van herten 
Geneest Hy, en Hy heelt hun smerten, 
Die hun quetsuren, en hun wonden, 
Met eed'len balsem heeft verbonden: 
En wil men op een merk van eeren 
Zijn ondoorgrondb're macht gronderen, 
't Getal der starren al te zamen 
Erkent, en noemt Hy met hun namen. 
 
3Groot is de Heere, zijne krachten 
Vat geen bevatting der gedachten; 
En geen begrooting der getalen 
Kan zijne wijsheyd achterhalen: 
De Heere houds' om hoog geheven 
Die need'rig en zachtmoedig leven; 
En werpt de goddeloozen weder 
Tot op den grond der Aarde neder. 
 
4Verhef, by beurte, snaren-klanken, 
En stem-geluyd, om God te danken; 
En om den dank, en lof, te paren, 
Zing onzen God op harp, en snaren: 
Die zijne Heem'len in't betrekken, 
Zich laat met wolken overdekken, 

{==T4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Welk 't Aardrijk met hun vocht besproeyen, 
't Geen op de bergen 't gras doet groeyen. 


Pause.

5Die 't Vee zijn voeder geeft van passen; 
Die op hun roepen, en hun krassen, 
Door 't mild bedeelen van zijn gaven, 
Bezorgt den nood der jonge raven: 
Die geenen lust heeft aan de sterkte, 
Of rapheyd, die m'aan 't paard bemerkte; 
Die aan den Man neemt geen behagen 
Schoon hem gezwinde schenk'len dragen. 
 
6De Heere heeft een welgevallen 
Aan die hem vreezen; aan hen allen 
Die op Hem hopen, wier gedachten 
Zijn Goedertierenheyd verwachten: 
Roem, o Ieruzalem, den Heere! 
Dat zich de lof en vreugd vermeere, 
O Sion, in uw' schoone Hoven, 
Met Hem, den Heer', uw' God, te loven. 
 
7Hy doet met sterke grend'len sluyten 
Uw' Poorten, voor 't geweld van buyten; 
Uw' Kind'ren zegent Hy van binnen, 
Met eendracht, dats' elkand're minnen; 
Hy stelt in vreed' uw' Land-gewesten; 
Die, met den akker wel te mesten, 
U doet de tarwe-bloem gedyen 
Tot keur van spijs, en lekkernyen. 

{==T4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
8Hy vaardigt zijn bevel op Aarde, 
Zoo dat zijn woord, met vollen vaarde, 
Gezwind daar hene komt gedreven: 
Hy doet de sneeuw als wolle zweven, 
Tot daarze zich te zamen tassche: 
Hy strooyt den dauw der rijm als assche, 
Dat dus 't gewasch zijn kracht behoude, 
Gedekt, getempert, voor de koude. 
 
9Of wil Hy 't al in ys verkeeren, 
Zoo kan de koude dood'lijk deren; 
Hy doet zijn yz're wapen-stukken 
Het Aardrijk, en de Waat'ren, drukken: 
Doch met zijn Woord te doen verschijnen 
Doet Hy ze smelten, en verdwijnen, 
Dat, op 't geblaas der zwoele winden, 
De Waat'ren weer hun doortocht vinden. 
 
10Die, met hun Erf hen toe te meten, 
Doet Iakob zijne Woorden weten; 
En Isr'el, zijn verkore knechten, 
Leert zijn' Inzettingen, en Rechten: 
Zoo doet Hy niet aan and're Menschen: 
Want gene Volk'ren, hoe z' het wenschen, 
Wien Hy zijn Rechten kennen leere; 
Ons tot een Voorrecht: Loof den Heere! 




Den Cxlviij. Psalm.


1DEn Heere lof! o looft den Heer 
In zijne Heem'len! zijnder meer 
En hooger plaatsen, loof 

{==T5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Hem daar 
Gy zijner Eng'len dienstb're schaar! 
Gy zijne Heyren, groot van krachten, 
Laat alles zijnen lof betrachten 
Daar uw' vermogen in bestaat; 
Laat elk Hem loven, vroeg en laat. 
 
2Hem loov', o Zon, die met uw' licht 
De ziel verstrekt in 't groot gesticht; 
Hem loov', o Maan, en 't heir der nacht, 
Gy starren, glinst'rend' op uw wacht: 
Loof Hem gy aller Heem'len Heem'len, 
En Waat'ren, die daar boven weem'len: 
O datse loven 's Heeren Naam, 
Van Hem geschapen al te zaam. 
 
3Gelijk Hy hen in eeuwigheyd 
Gevestigt heeft, en voorgeleyt 
Zijn vast bevel, en ordening, 
Nooyt wraakbaar door verandering: 
Meld Aardsch geschep den lof des Heeren; 
Zee draken, in uw' Zeen, en meeren: 
Vuur, hagel, sneeuw, met damp gemengt, 
En stormwind, die zijn Woord volbrengt. 
 
4Gebergt', en heuv'len menigvoud, 
Vrucht-bomen, bladrijk Ceed're-woud; 
Het wild Gediert', en alle vee; 
't Voort-kruypend', en 't gevlerkte me: 
Gy Vorsten, Volk'ren, groot van Waarde, 
En al wie Rechters zijt der Aarde; 
Gy Iongelingen, fier van 

{==T5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
aard, 
Gy Maagden, meer of min-bejaard. 
 
5Loof al, nadien het u betaam, 
Des Heeren Naam; want zijne Naam 
Is hoog, en zijne Majesteyt 
In Aard en Hemel uytgebreyd: 
Hy wouw zijn Volk hun macht vergrooten; 
De roem van al zijn Gunstgenooten, 
Israëls Kind'ren, 't Volk zoo teer 
Van Hem gehandhaaft: Loof den Heer! 



Den Cxlix. Psalm.


1Den Heere lof! Nu, zing den Heere 
Een Nieuw Gezang, een Lied der eere, 
Daar zijn Gemeent', en zijn Beminden 
Zich t'saam vergadert vinden: 
Die Isr'el deze vreugde geeft 
Is Hy die haar geschapen heeft; 
Dat Sion breng een bly geluyd 
Van haren Koning uyt. 
 
2O datse zijnen Name loven, 
Daar zich de fluyte voel verdooven 
Door 't tromm'le-spel, en 't tromgetrippel 
Op 't slaan der Harpe hippel; 
Getempert door het keel-geklank: 
't Geschied den Heere zelf ten dank 
Al wat zijn Volk ten dank geschied; 
Want dat mishaagt Hem niet. 
 
3Maar 't lust Hem, daar z' Hem zegevieren, 
Zacht- 

{==T6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
moedigen met heyl te cieren: 
Waarom hun vreugd zijn Gunstgenooten 
Om zulk een eer vergrooten: 
Zy juychen op hun legerstee; 
Hun keel tot zijn verheffing ree, 
Is in hun handen 't wraak-geweer 
Dat alles werpt ter neer: 
 
4Om van de Heyd'nen zich te wreken; 
Om, met de Volk'ren te verbreken, 
Hun Koningen, en achtb're Grooten, 
In ketenen gesloten, 
In yz're boeyen te doen gaan: 
Om hen te doen hun Recht ontfaan, 
't Recht over hen, om hun geweld, 
Beschreven, en geveld. 
 
5In dit zijn oordeel, is de zegen, 
En heerlijkheyd, en eer, gelegen, 
Van die zich, met geen ydel roemen, 
Zijn Gunstgenooten noemen: 
Wel op dan zegenrijk Geslacht, 
Verhef den Heer uyt al uw' macht, 
En meld uw' vreugd in zulk een stof; 
Zeg steeds: Den Heere lof! 



Den CL. Psalm.


1LOoft den Heer die heerlijk leeft, 
En ten stoel den Hemel heeft, 
Wiens verwulff, wijd uytgebreyd, 
Rust op zijn All'-mogentheyd. 
Looft Hem in de groote 

{==T6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
werken, 
Voormaals na de maat gewracht 
Van Zijn ongemeten kracht, 
Veel, en waard om op te merken. 
 
2Looft met alle spel en zank, 
Looft Hem met basuynen-klank, 
Looft Hem met het snaar-geluyd 
Van den Psalter en de Luyt; 
Looft met trommen, en met reyen 
Van een heyl'ge Maegden-kroon, 
Looft met snaren zoet van toon, 
Mengter d' orgel tusschen bey'en. 
 
4Looft Hem met het hel en schel 
Oor-door-dringend cimbel-spel; 
Cimbel-spel, vermaak van geest 
In triumph en zege-feest. 
Looft en zingt, al wat kan zingen. 
Looft, al wat de borst beweegt, 
En met adem vult en leegt: 
Loof den Heere aller dingen. 

Eynde der Psalmen Davids.


De Tien Geboden.


1TOen God op Sina nederdaalde, 
Met Licht, en Heerlijkheid omvaan; 
Daar vuur en vlam van Hem afstraalde, 
Sprak Hy aldus Israël aan: 
 
2Ik ben uw God, die, door mijn kragten, 
U hebb' uyt Pharoos rijk geleyd; 
Gy zult geen and're Goden agten, 
Die 't Heydens Volk, als Goden, vleid. 
 
3Maak u geen beelden; die gelijken 
Na 't geen in Hemel, 

{==T7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Zee, of Aard, 
Gevonden word: 't Zijn domheyds blijken. 
Agt haar geen dienst, of eere, waard. 
 
4Want Ik uw God besoek het quade 
In 't derd', en vierde, nageslacht; 
Maar doe aan duysenden genade, 
Indienmen mijn verbond betragt. 
 
5Gebruyk den Hoogen naam uws Heeren 
Niet ydelijk: want sy ontvlien 
Sijn straffe niet, Die valschlijk sweeren. 
Gedenkt den Sabbath; Heyligt dien. 
 
6Gy sult uw werk ses dagen drijven; 
De sevende sult gy, uw knegt, 
Uw maagd, en vee, in ruste blijven: 
Want God heeft so sijn werk verregt. 
 
7Wil Vader ende Moeder eeren 
Op dat gy lang in vreede leeft; 
En dat uw' jaren hier vermeeren 
In 't Land, het welk de Heer u geeft. 
 
8Slaa niemand dood; wil d'Egt niet breken; 
Steel niet; geen valsch getuygenis 
Bestaa met uwe tong te spreken: 
Want zulkx voor My een grouwel is. 
 
9Begeert niet 's naastens huys, of knegten, 
Of vrouw, of maagd, of vee, of yet, 
Het geen hem toekomt: Ik zal 't regten, 
Indien zulkx oyt van u geschied. 




{==T7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lof-Zang van Zacharias. Op de wyse van den 86 Psalm.


1LOf zy God, Israëls Heere! 
Dat elk steeds sijn eer vermeere; 
Die sijn erfdeel Door sijn kragt, 
Heeft verlossing toegebragt. 
Die den Hoorn, vol heyl en vrede, 
(Op dat Hy zijn woord voldede) 
In het huys, van sijnen knecht 
David, weer heeft opgeregt. 
 
2Soo als Hy ons heeft doen weten, 
Door de mond van sijn Propheten; 
Die, geleyd door Godes geest, 
Van 't begin af sijn geweest: 
Een verlossing van de banden, 
Onzer felle Ziel-vianden; 
En de hand, van die ons quaad 
Deden, uyt een bitt'ren haat. 
 
3Op dat Hy, rijk van genaden, 
Dus gedagte sijn weldaden, 
Voormaels door sijn goedigheid 
Onze Vaders toegeseit; 
En den eed, die Hy te voren 
Hadd' aan Abraham gesworen, 
En sijn tal-rijk Nageslagt, 
't Welk steeds op sijn zegen wagt: 
 
4Om voorts, gansch van vrees ontslagen 
En bevrijd van droeve plagen, 
Onz' geheele leven lang, 
Buiten Tyranny en dwang, 
God volkomen eer te geven; 

{==T8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
En hier, na sijn wil te leven 
In oprechte heyligheid, 
In sijn Wet ons voorgeleit. 
 
5En, gy kind, zo lang voor dezen 
Al voorzegt, zult waarlijk wezen 
Een Propheet, van hooger hand 
Aangestelt, tot boetgezant: 
Want gy zult voor hene treden, 
En dit heerlijk ampt bekleeden, 
Voor het heylig aangezicht, 
Van den Heer, het ware licht. 
 
6Om zijn wegen te bereyden, 
En het volk tot Hem te leyden; 
't Volk, 't geen Gy, wijd afgedwaalt, 
Dus weer by zijn harder haalt: 
Om haar, tot het zalig leven, 
Kennis en berigt te geven; 
Door vergeving van al 't geen 
Lang bedreven is voor heen. 
 
7't Geen ons door die ingewanden, 
Die van enkel liefde branden, 
En door Gods barmhertigheid, 
Uyt genaden is bereid: 
Waar door Hy ons uyt den hoogen 
Heeft bezogt; en uytgetogen 
Uyt des doods verderflijk net, 
Dat rondom ons was gezet. 
 
8Op dat Hy, met Liefde stralen, 
Ons verscheen, die nederdalen 
Op 't Volk, dat in duysternis, 
En doodts-nagt gezeten is: 
Om, door zijn barmhartigheden, 
Onze voet, op 't pad van vreden 
Dus te rigten, daar geen pijn, 
Ramp, of onheyl, meer zal zijn. 




{==T8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-Zang van De Maagd Maria.


1MIjn Ziele, vol van vreugd, 
Mijn geest in God verheugd, 
Maak groot den Heer der Heeren 
Verbrey de zaligheid, 
Van Hem u toebereid, 
En zing zijn Naam ter eeren! 
 
2Want Hy, die 't lage mint, 
En lust in kleynheid vint! 
Heeft my gering', en arme, 
(O goedheid!) niet veragt, 
Maar tot dit heyl gebragt, 
Door grootheid van ontfarmen. 
 
3Sie, hierom sal voortaan 
Mijn Naam bestendig staan 
Tot in geslagts geslagten: 
Ook, zal my yder een, 
Hy zy dan groot, of kleen, 
Met regt gelukkig agten. 
 
4Want Hy, die groot van magt, 
En heylig, is geagt, 
Doet aan my groote saken: 
Wiens goedertierenheid 
Sig tot kinds kind uytbreyd, 
Van die met vrees Hem naken. 
 
5Hy heeft een krachtig werk, 
Door zijnen arm, zo sterk, 
Gedaan: Hy heeft de Throonen, 
Van 't trots en moedig rot, 
Vermorselt, die met spot 
Sijn dierbaer erfdeel hoonen. 
 
6Het nietig, en gering, 
Dien ramp op ramp ontving, 

{==T9r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Heeft Hy ten top verheven; 
Hy heeft vol op verzaat 
Die hongert: hoog' in staat 
Sijn ledig weg gewesen. 
 
7Hy is 't, die nu sijn knegt 
Israel weer opregt; 
Op dat Hy souw gedenkken 
Aan sijn barmhertigheid, 
Abraham toegeseid; 
En ons dit heyl souw schenkken. 



Lof-Zang van Simeon.


1Laat nu, o Heer, laat voort, 
Uw' dienstknegt, na uw woord, 
In vrede van hier scheyden: 
Nu ik, met mijn gezigt, 
Gezien heb 't zalig licht, 
Waar na mijn ziel verbeide. 
 
2Een licht, van U bereid, 
Tot heyl, en zaligheid, 
Van 't heydens volk; ter eere 
Van Israel, 't geslagt, 
't Welk op uw goedheid wagt; 
Waar door uw lof vermeere. 




{==T9v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gebed van onse Heere Jesus Christus.


1O Vader, die in 't schoonste schoon, 
Den Hemel uw verheven Throon, 
Uw vaste woning hebt gestigt, 
In 't ontoegankkelijke Licht: 
Wil dog uw' oogen op ons slaan; 
En hoor ons bidden gunstig aan! 
 
2Uw Naam, o Heere, werd' alom 
Geheyligt! dat ook 't Heydendom 
U, voor zijn God, alleen bely' 
En t'uwen dienst geheyligt zy. 
Op dat uws Godheyds Heerlijkheyd! 
Door alle Landen, zy verbreyd. 
 
3Uw Koninkrijke koom met kragt; 
En strek zijn heerschappy, en magt, 
Wijd uyt, door waarheyds Leer, en geest; 
Op dat elk mensche, die u vreest, 
Hier krijg' de voorsmaak van uw erf, 
Dat eeuwig vry is van verderf. 
 
4Uw wil, gegrond op billijkheen, 
Verstrek op aarden yder een 
De wet: die niemand wederstreev'; 
Daar elk zich willig onder geev': 
Gelijk die steets, op uw gebied, 
Volvaardig voor uw Throon geschied. 
 
5Ons noodig brood, voor elken dag, 
't Welk 't Lichaam 

{==T10r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
niet ontberen mag, 
Verleen ons, Heer; geef voor 't gemoed 
Ook geestlijk voedsel; 't geen ons voed', 
En sterk': op dat, hier door, ons hert 
Tot uwen dienst bekragtigt werd', 
 
6De zonden op de Ziel gelaan, 
Door 't pad uws woords niet in te gaan, 
Vergeef ons, Vader, door 't verbond, 
Op 't dierbaar bloed uw's Soons gegrond: 
Gelijk wy met ontfermenis, 
Vergeven dien ons schuldig is. 
 
7Laat ons ook, Heer, tot geener tijd 
Vervallen, in zoo zwaren strijd, 
Door Sathans list ons aangedaan, 
Dat wy daar door te gronde gaan; 
Of yets bedrijven, 't geen tot blaam 
Kan strekken van Uw groote Naam. 
 
8Maar wil op onze zwakheid zien; 
En ons uw troost en hulpe bien: 
Wanneer dien boozen ons bespringt, 
En met zijn helsche rot omringt. 
Op dat wy, door uw hand gered, 
Standvastig blijven by uw wet. 
 
9Al dit, o Vader, en veel meer, 
Kont gy volbrengen, t' uwer eer; 
Vermits het Koningkrijk, en magt, 
En heerlijkheyd, in volle kragt, 
By U blijft, tot in eeuwigheid: 
Waar op ons hart dan Amen zeit. 




{==T10v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

    Register.

    
        A.

        Ach, Heer, hoe lang! hoe lang, ach Heer.	13
Als David zijn gelaat.	34
Ay zie hoe goed en lieff'lijk zich vertoonen.	133

    
    
        B.

        Bathzebaas bad, en Davids oogenlust.	51
Boetzang, om te doen gedenken.	38

    
    
        D.

        Daar is geen God, zo spreekt de dwaas in 't hert.	53
Daar Licht op 't pad, en welstand van bewaring.	27
Daar my den angst beklemme.	130
Dat nu de Hind', in 't vroege morgenty.	22
Davids bede: neyg uw' ooren.	86
De dag ter rust verkoren.	92
De dwaas, hoewel zijn mond het anders zeyt.	14
De God der Goden doet zich naad'ren.	82
De glans van 's Vaders kroon.	3
De Heer regeert, met heerlijkheyd bekleed.	93
De Heer regeert, en heerscht.	97
De Heere heeft tot mijnen Heer gesproken.	110
De Heer is een verheeven Heer.	48
De Heer zal opstaan! met dien slag.	63
Der Heem'len schoon gebouw.	19
De Heer, o Koning, neyg zijn ooren.	20
De Heer is my mijn Herder, en Behoeder.	23
Den Heere lof! nu, zing den Heere.	149
Den Heere lof! o looft den Heer.	148
Den Heere lof! Hem toe te langen.	147
Den Heere lof! nu laat zijn lof.	113
Den Heere lof! wat zaligheden.	112
Den Heere lof! Ik zal den Heer.	111
Den Heere lof! o loof den Heer.	106
Der Goden God, der Heeren hoogste Heer.	50
De stomme Duyf verheft haar treur-gezucht.	56
Des wijzen Hemans onderwijs.	88
Doet, Heere, doet my recht.	26

    
    
        E.

        Een gebed des onderdrukte.	102
Een juych-geluyd der ganscher Aarde.	65
Een Koningklijk, en Goude Ziel-kleynood.	16
Een leerzaam Gouden-pronk-kleynood.	60
Een Lied, waar met, van smet bevrijd.	30
Een onderwijs dat David heeft gegeven.	32
Een onderwijs in Asaphs-Maatgezang.	74
Een onderwijs in Asaphs-Maatgezangen.	78
Een nieuw gezang den Heer te zingen.	98
Een zang, een lied der liefd, om t'onderwijzen.	45

    
    
        G.

        't Gebed des Mans by God in gunst en zegen.	90
Gedenk aan David, en het Woord	132

        
{==11r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Geef vonnis God, aanvaard mijne zake.	43
Gezegent zy de Heer my noyt bezweken.	144
't Gesang van Davids Ziel-beweging.	7
God de Heere heerscht.	99
't Godloos bedrijf van die Gods Wet.	36
God onze toevlucht, onze sterkte.	46
Gy alle die op aarden leeft.	100
Gy hebt uw' gunst den Lande toegekent.	85
Gy Heer doorgrond en kent mijn hert.	139
Gy immers zijt, o Heere, goed.	73
Gy volk'ren, die, op Aarde voortgebracht.	49

    
    
        H.

        't Hart, gejaagt en afgeronnen.	42
't Heel aarde-rond, en alle ding.	24
'k Hef, o Heer, tot U mijn ziele.	25
'k Hef na de bergen vaak het oog.	121
Het diene ter gedachtenis.	70
Hoor, o God, mijn klacht en bede.	61
Hoor, Heere, mijn Gerechtigheyd.	17
Hy die verblijf, en schuylplaats, vind.	91

    
    
        I.

        Ia immers is, het gaa zoo 't wil.	62
Ik grondvest op den Heere mijn betrouwen.	11
Ik heb het oog op U geslagen.	31
Ik heb den Heer verwachtende verwacht.	40
Ik hebbe lief, uyt hert, en ingewand.	116
Ik zeyd, (en nam aldus mijn overleg.)	39
In Iuda word de Heer gekent.	76
In Iudaas dorre Woud-woestijn.	63
In stilheyd word uw' lof gezongen.	65

    
    
        K.

        Kom breng den Heere, met geluyd.	95

    
    
        L.

        Laat 's aardrijks all' Inborelingen.	96
Laat buld'ren, rasen, en rumoeren.	125
Laat, Heer, mijn reden tot U komen.	5
Laat my in alle noodgevaren.	59
't Lied Davids, die, des Heeren Knecht, den Heere.	18
Loof den Heer, want hy is goed.	136
Loof den Heere! prijs zijn Naam.	135
Loof den Heer gy Heydendom.	117
Loof o den Heer! om welke reden.	118
Loof den Heer, die heerlijk leeft.	150

    
    
        M.

        Machtigen van 't aardsch geslacht.	29
Mijn bede koom tot U gestegen.	143
Mijn Goude-ziel-kleynood gedragen.	58
Mijn hert, o Heer, verheft zich niet.	131
Mijn lied en strek niet tot geringe dingen.	101
Mijn stem, o Heer, is opgeheven.	28
Mijn stem tot God geheven.	77

        
{==11v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Mijn vast-geveste grond-vertrouwen.	71
Mijn ziele loof! mijn ziele loof den Heere.	103

    
    
        N.

        Neem, Heer, geen straf voor handen.	6
Neem mijn gebed, o God, ter ooren.	55
Niet ons, niet ons, zy d'eere toegeleyt.	115
Nu zeg den Heere lof, en zegen.	105
Nu zijn, o God, de Heydenen gekomen.	79

    
    
        O.

        O God der wraak, vertoon in 't wreken.	94
O God, en zwijg niet langer tot.	83
O God mijn God, mijn Koning en mijn Heer.	145
O God, op wiens verhevenheden.	109
O God, wy hebben 't met onz' ooren.	44
O Heer, de Koning is verblijd.	21
O Heere red my van den quaden.	140
O onze God zijt ons genadig.	67
O onze God, en heerscher in den Hoogen.	8
Op 't lieflijk loof der Lelibladen.	80
Op Ethans voorgeluyt en maatrijk onderwijs.	89
O mijn ziele prijs den Heer.	146
Ontsteek u niet, om die het booze werken.	37
O welk een blijdschap, welk een vreugd.	122
O welk een dauw van lieff'lijkheyd.	84
O welk een lot van zaligheyd gebeurt.	119
O zalig, die der Goddeloozen Raad.	1
O zalig hy die zich verstandig draagt.	41
O zalig, door des Heeren zegen.	128

    
    
        R.

        Rechtvaardigen, van God verkoren.	33

    
    
        S.

        Stort uyt mijn geest, mijn geest, die zwanger gaat.	104

    
    
        T.

        Ten waar de Heer ons bygeweest en waar.	124
Ten zy o Heer uw goedheyd ons behouwe.	12
Toen David in de Bergspelonk.	142
Toen Israël Egiptenland verliet.	114
Treed met mijn Twisters in den twist.	35
Toen Saüls wrok, op Doëgs woorden.	52
Toen troosteloos en treurig en verlaaten.	137
Tot U die in de Heem'len zit in top.	123
Toen wy verlost van 't slaafse juk.	126

    
    
        V.

        Van angst geperst in nood benepen.	120
Van ganscher hert', met al mijn kracht.	9
Verhoor my, die my t'Uwaarts wende.	4
Volken, over al.	47
Voor Salomon stijg, God, mijn bede.	72
Voor Salomon een wijs bericht.	127
U Heere lof, en zeegen.	107

        
{==12r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        U, o Heere, loven wy.	75
U roep ik aan, U in den Hoogen.	141
Uyt heel mijn hert errijz' uw' lof.	138

    
    
        W.

        Waarom, o Heer, nadien onz' angst en leed.	10
Wat mag het zijn, dat 't Heydendom verbaast.	2
Wie zal, o Heer in uwe Tent.	15
Wilt, Heere God, mijn stem verhooren.	64

    
    
        Z.

        Zie hier de kracht van 't Goude ziel-kleynood.	57
Zie loof den Heere t'aller tijd.	134
Zing met blijde toon.	81
Zoo rust met recht zijn grondvest op de bergen.	87
Zy hebben my niet eens maar menigmaal.	129
Zy mijn gezang op 't lieflijk leliblad.	69


{==T12v==} {>>pagina-aanduiding<<}





