
  
    
      
        De muzikale vriend der jeugd, of Bevallige zangstukjes voor het opkomend geslacht. Deel 1
        W. Oudshoff
        logo_bibl_02
      
      
        
          Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de herdruk van De muzikale vriend der jeugd, of Bevallige zangstukjes voor het opkomend geslacht. Deel 1 van W. Oudshoff uit 1834. De eerste druk verscheen in 1824.
        
        
          
              p. VI: eu → en: ‘en zoo vervolgens tot andere grondtoonen.’
          
        
      
      
      
        
          
          2
          
          
        
      
      
        ouds004muzi02_01
        DBNL-TEI 1
        
          2011 dbnl
        
      
      
        DSOLmetadata:yes
      
      
        
          
          exemplaar Stadsbibliotheek Haarlem, signatuur: OK7 Oud.m.A
        
        W. Oudshoff, De muzikale vriend der jeugd, of Bevallige zangstukjes voor het opkomend geslacht. Deel 1. Mensing en Van Westreenen, Rotterdam 1834 (herdruk)
        
      
    
    
      
        Wijze van coderen: standaard
        
      
    
    
      
        Nederlands
      
    
    
      
        De muzikale vriend der jeugd, of Bevallige zangstukjes voor het opkomend geslacht. Deel 1
        W. Oudshoff
        
        
        
          
          
          
        
      
      
      
        
        
      
      
      
      
    
    
      
        De muzikale vriend der jeugd, of Bevallige zangstukjes voor het opkomend geslacht. Deel 1
        W. Oudshoff
        
        
        
          
          
          
        
      
      
      
        
        
      
      
      
      
    
    
      
        2010-12-16
        
          Automatisch toegevoegd tbv Onze Kinderboeken
        
        
      
      
        2011-09-26
        
          AS
        
        colofon toegevoegd
      
    
  
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: W. Oudshoff, De muzikale vriend der jeugd, of Bevallige zangstukjes voor het opkomend geslacht. Deel 1. Mensing en Van Westreenen, Rotterdam 1834 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/ouds004muzi02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





  
{==π1==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE MUZIKALE
VRIEND DER JEUGD
of
Bevallige Zangstukjes
VOOR HET
OPKOMEND GESLACHT,
ook tot Schoolgebruik.
Uitgegeven
door
W. OUDSHOFF.
Ie. Stukje.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

te Rotterdam, bij
MENSING en VAN WESTREENEN.
1834
  




{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}


Voorrede.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Het onderwijs in het zingen op de lagere scholen, welks veelzijdige nuttigheid onmiskenbaar is, schijnt van lieverlede meer algemeen behartigd te worden. De goede aftrek welke het tweetal stukjes zangoeffeningen, door wijlen den Heer van Dapperen uitgegeven, allerwegen gevonden heeft, strekt hiervan ten duidelijke bewijze; en daar nu de loffelijke Maatschappij tot nut van het Algemeen, door de uitgave eener nieuwe Handleiding bij het onderrigt in de Toon- en Zangkunst, een meer geregeld en eenparig onderwijs heeft willen bevorderen, is er gegronde hoop, dat men van nu voortaan, met nog vaster' en rasscher' tred, op de eenmaal ingeslagene baan zal voorwaarts streven.
Een voornaam vereischte intusschen, - wil men dit doel des te zekerder en spoediger verwezentlijk zien - is, mijns inziens, hierin ge-
{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}
legen, dat men der lieve jeugd, van tijd tol tijd, nieuwe en voor dezelve geschikte zangstukjes late beoeffenen: want, gelijk in alles, zoo vooral in de Zangkunst, is eene gedurige afwisseling voor kinderen eene volstrekte behoefte. Hiervan overtuigd; voldeed ik gaarne aan het verzoek der Heeren Uitgevers, om iets, gelijksoortig aan het werkje van den bovengenoemden verdienstvollen Overledenen, bij een te brengen. Bekend met en in het bezit zijnde van het voornaamste, dat in dit vak, in de laatste jaren in Duitschland geleverd is, had ik ruime stoffe tot het doen eener keuze. - Met in achtneming van verscheidenheid in maat en beweging, heb ik mij doorgaans tot zulke stukjes bepaald' die aangenaam, en tevens niet te moegelijk zijn; terwijl de Heeren H. Maronier en J. van der Schalk zich wel met het vervaardigen der Gezangen hebben willen belasten, en mede voor de noodige afwisseling der onderwerpen gezorgd hebben.
    Ten einde eene geleidelijke orde te volgen, heb ik in dit stukje, behalve uit C naturel, alleen zulke muzijk opgenomen, die een of meerder kruisen aan den sleutel heeft; zijnde het mijn voornemen om, in een tweede stukje van omtrent gelijke grootte, zulke zangstukjes te leveren, welke een of meerder ♭ ten voorzetsel hebben.
Ik erken, dat het keren zingen uit zoo vele

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschillende grondtoonen, en dan nog wel uit meer dan éénen sleutel, naar de wijze zoo als men dit veelal gewoon is, groote moeijelijkheden in zich heeft. Ik heb daarom elders reeds verklaard, hoe wenschelijk hel ware, dat men, bepaaldelijk voor den Zang, alle muzijk uit slechts een' of twee grondtoonen mogt stellen, met aanwijzing eener letter aan het begin van het stuk, uit welken grondtoon men verlangde dat hetzelven zou gezongen worden, die men dan, met behulp eener stemvork, juist zou kunnen aangeven. Dit zou voor den zang geheel voldoende zijn, en het leeren niet weinig verligten; doch daar deze meer vereenvoudigde schrijfwijze der Zangmuzijk wel niet ligtelijk zal ingevoerd worden, zoo is het ook noodig den kinderen in alle voorkomende grondtoonen te oefenen, indien zij niet, - hoe bedreven ook anders - dikwijls verlegen zullen staan. Men ziet echter niet zelden hier hoog tegen op, en het komt mij dus niet ongepast voor, aan te wijzen, hoedanig deze moeijelijkheden het best te overwinnen zijn, en welk eenen weg men als den kortsten en geleidelijksten hebbe in te slaan, o spoedig hierin eene vaardigheid en vastheid te verkrijgen.
De ondervinding heeft mij geleerd, dat, - wil men aan kinderen het zingen leeren, - niets spoediger doet vorderen, dan een begin te maken met eenen tijd lang alleen hun gehoor te oeffenen, en dus, zonder hun iets van muzijk voor

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
te houden, hen de toonen van den klankladder, ut, re, mi, fa, sol, la, si, ut, op en nederwaarts zoo lang te laten zingen, tot dat hen die geheel eigen geworden zijn. Voorts achtervolge men dit met hen - mede enkel op het gehoor - eenige aangename zangwijzen, op de nooten (ut, re, mi, enz.) zoo lang voor te zingen, tot dat zij die volkomen zuiver hebben aangeleerd. Proefondervindelijk en tot verwondering is het mij menigwerf gebleken, dat kleine kinderen van 4 à 5 jaren, hieraan gewoon geworden zijnde, de eene of andere melodie, die zij hoorden zingen, niet alleen dadelijk nazongen, wat de klanken betrof, maar ook terstond van zelf, aan de toonen den hun eigenen naam wisten ie geven. Wanneer de kinderen hierin geoefend zijn, - en dit vordert geen' langer tijd - heeft men reeds veel gewonnen als men tot een werkelijk muzikaal onderwijs met hen overgaat: de natuurlijke gang van den klankladder is hun dan reeds hebbelijk geworden, en men heeft hen nu slechts met den stand en de benaming der noten bekend te maken. Hierop zingt men met hen naar de muzijk, bepaaldelijk uit éénen grondtoon, C naturel namelijk, en dat wel vooreerst enkel naar de diatonische schaal; daarna met inmenging eeniger chromatique toonen, en late hen als nog de benaming der nooten: ut, re, mi, enz, waaraan zij gewoon geworden zijn, be-
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
houden. Hebben de kinderen hierin tamelijk goede vorderingen gemaakt, dan, doch niet eer der ga men tot eenen andere grondtoon met hen over, b.v. G, welk één ♮ als voorzetsel aan den sleutel heeft, en zoo vervolgens tot andere grondtoonen. Doch hoe nu, bij alle die verschillende grondtoonen met hen te handelen, zonder hen te verwarren maar integendeel hen eene gelijke vlugheid als in den reeds aangeleerden, daarin te doen verkrijgen? Hierbij komt het mij voor een hoofdvereischte te zijn, dat men den nieuwen grondtoon, en de daarmede in verband staande toonen van het akkoord, namelijk 1, 3, 5,8 (bij hen bekend onder de namen ut, mi, sol, ut,) goed doe vertegenwoordigen. Indien zij zich de plaatsing dezer hoofdtoonen vast hebben ingeprent, zalhet hun al zeer ligt vallen aan de overige tusschen gelegene noten den haar eigen' toon te geven. Dit beoefend zijnde, nemen men nu, met geheele verlating van de gewone benaming der noten, tot het leeren van een Zangstukje slechts één willekeurigen klank aan, b.v. la, met welke men de geheele melodie afzingt, alleenlijk bij aanhoudendheid lettende op den stand van den grondtoon en de overige hoofdtoonen. Langs dezen weg, zal, mijns inziens, het zingen uit zoo vele verschillende grondtoonen veel van deszelfs moeijelijkheid verliezen; en men ziet derhalve uit deze leerwïjze, dat het bij het zin-
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen er luttel op aankomt hoe de noten genoemd worden, en het bestaande verschil of men elken grondtoon, (uit de groote terts,) hij wijze van transpositie, ut zal noemen, dan of men, door alle grondtoonen heen; de noot denzelf den naam laat behouden, hier minder in aanmerking komt; beide deze leerwijzen worden, naar het mij toeschijnt, door groote zwarigheden gedrukt: het is toch niet te ontkennen, dat het gereede aanleiding tot verwarring geven moet, om noten van verschillende stand op den notenbalk, naarmate zij tot grondtoonen van een zangstuk geworden zijn, altijd den naam ut te geven; de afwisseling is hier te veelvuldig; maar ook bij het
steeds eenerlei benoemen der noten, zonder een, anderen grond te hebben waarop men rust, mist men het vereischte verband en de noodige vastheid om de toonen gemakkelijk en natuurlijk te kunnen tressen. Mijne opgegevene leerwijze gaat hier midden door heen, en ik durf mij vleijen, dat men, bij eene onpartijdige beoordeeling en proesneming, deszelfs gegrondheid en gemak zal erkennen. Ik kan niet inzien, dat het volstrekt behoefte zijn zoude, om het onderwijs, beide in de instrumentale en vocale muzijk in alles op gelijken leest te schoeijen; bij het eerste is het zeker noodzakelijk om aan de noten een' vasten naam te geven: hoe zou men anders de toetsen en snaren der speeltuigen kunnen onderscheiden? maar de mensche-
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke stem, die geene regelmatige toonen kan voortbrengen, tenzij dezelve eerst door de verbeelding voorgesteld worden, behoest eenige meerdere tegemoetkoming dan hij, die een speeltuig behandelt. Zij heeft een' vasten grond of een standpunt noodig, vanwaar zij uitgaat, en waarnaar zij alle de overige toonen regelt, en hieraan zal wel niet beter voldaan kunnen worden, dan door eene voorafgaande intonatie van den grondtoon en het akkoord, gelijk dit dan ook veelal aan geoefende Zangers zelfs, alvorens zij een zangstuk beginnen, tot eene hebbelijkheid geworden is. Tot gemak van hen, welke de hier opgegevene leerwijze gelieven te volgen, heb ik, van alle de grondtoonen waar uit de Gezangen in dit stukje gesteld zijn, op de laatste bladzijde derzelver stand en dien van de toonen van het akkoord aangewezen.
Ik vertrouw, dat deskundigen welke ondervinding hebben, hoezeer het behandelde onderwerp voor velen, in de beoefening der Zangkunst steeds een bijna onoverkomelijke hinderpaal was, mijne uitvoerigheid hieromtrent niet zullen wraken; terwijl ik tevens durf vaststellen, dat niemand mijne welgemeende pogingen tot vereenvoudiging van het aanleeren der edele zangkunst, indien zij eenig nut kunnen stichten; als in tegenspraak met de voorschriften en bedoelingen der Maatschappij tot nut van het Algemeen zal beschouwen.

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar de ervaring mij geleerd heeft, hoezeer reeds aan kinderen een harmonisch zingen behaagt, heb ik mij hij uitsluiting tot zoodanige Gezangen bepaald; hiervan heb ik echter het meerendeel tweestemmig genomen, als het meest voor den omvang der kinderstemmen berekend. Slechts aan het slot plaatste ik weinige driestemmige stukjes, terwijl in het tweede deeltje - in hetwelk, over het geheel, eene meerdere opklimming zal heerschen - ook eenige vierstemmige stukjes, alsmede een enkel uit de kleine terts zullen voorkomen.
Dat door dit werkje bij de jeugd eenig nut en genoegen moge gesticht worden, is mijn hartelijke wensch.

W. OUDSHOFF.

Rotterdam, 16 Februarij, 1824.


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

INHOUD.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


I.	Gemoedsrust pag	2
II.	Na eene Speelpartij	4
III.	Vreugde en Vriendschap	6
IV.	Tevredenheid	8
V.	Lentelied	10
VI.	Bij de beschouwing der Natuur	12
VII.	Aansporing tot Godsvereering	14
VIII.	Aan eene Beek	16
IX.	De Ruiters list	18
X.	In het voorjaar	20
XI.	Hel schoonste bloempje	22
XII.	Opwekking tot onderling genoen	24
XIII.	Morgenlied	26
XIV.	Avondlied	28
XV.	De Zondag	30
XVI.	De onverwachte terugkomst	32
XVII.	Driestemmige Cànon	34
XVIIb.	Driestemmige Cànon	35
XVIII.	Danklied	38
XIX.	Het zingen	40
XX.	De Roos en het Vergeet mij niet	42
XXI.	De Deugd	44
XXII.	Het waar Genoegen	45
Aanwijzingen van de hoofdtoonen der klankladders	48





  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gemoedsrust.

No 1.

Mozart



Niets schenkt ons hier be-ne-den, Een 
reiner Ziels ge-neugt; Niets stemt er meer het harte, Tot 
on-geveinsdevreugd; Niets kan ons meerver troosten, Bij 
ramp of tegen-spoed, Dan 't hoogst ge-luk des le-vens: Ge - 
rustheid van ge-moed...... Ge-rustheid van ge-moed. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Naar haar bezit te streven, 
Zij steeds mijn lust op aard; 
Geen schat is op te wegen 
Bij 't heil dat zij ons baart. 
Waar zij in 't hart raag wonen, 
Daar heerscht tevredenheid, 
Daar zien w' ons reeds op aarde 
Het zaligst lot bereid. 
 
v. d. S. 





  

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na eene Speelpartij.

No II.

Nägli.



Komt, lieve Speelge-nooten! De dag is weêr 
bragt; Komt, wenschen wij elk-an-der Al zingend 
goeden nacht. Weêr mogt het ons ge-beu-ren, Om 
op-ge-ruimd van geest, Ver-eend van zin, te 
dee-len In dit zoo vro-lijk feest. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

2


O, dat de gulle vreugde, 
Die hier ons werd bereid, 
Op nieuw ons aan moog sporen 
Om, met vernieuwde vlijt, 
Volijvrig voort te streven 
Naar wetenschap en deugd; 
Zoo plukken w' eens de vruchten 
Van welbesteden jeugd. 
 
v. d. S. 





  

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreugde en Vriendschap.

No III.

Himmel.



Op een schoonen Zomer a-vond, Mild be-dauwd door 
balsem geur, Za-ten wein ons vreedzaam hutje, Toen ge- 
klopt werd aan de deur: klop klop klop klop klop klop klop klop klop 
klop klop klop klop klop klop klop klop klop 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Zeg! wie klopt zoo laat daar buiten? - 
Opent, roept men, toeft niet lang, 
Wilt de lieve Vreugd niet weren, 
Die u uitlokt tot gezang. 
La la la, la la la la la la! 




3.


Vreugde, gij zijl waard te roemen, 
Doch verschijnt gij gansch alleen; 
Dan bekoort gij slechts de dwazen, 
Ga, o ga dan spoedig heen. 
Ga ga ga, ga ga ga ga ga ga! 




4.


'k Ben niet gansch alleen, mijn vrienden! 
Vriendschap, steeds mijn gezellin, 
Is me ook heden trouw gebleven, 
Treedt met mij u woning in. 
Ja ja ja, ja ja ja ja ja ja! 




5.


Zweelt de Vriendschap aan uw zijde; 
Die ons tegen 't leed beschut; 
Die 't geluk ten top doet stijgen, 
Zijt dan welkom in de hut, 
Ja ja ja, ja ja ja ja ja ja! 




6.


Hupplend treden zij nu binnen, 
Vreugde en Vriendschap, zonder dwang 
Plaatsen in de stulp zich neder, 
Onder 't vrolijkst feestgezang. 
La la la, la la la la la la! 
 
Naar Kotzebue. 
v. d. S. 





  

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tevredenheid.

No IV.

Schübart.



Laat andren morend klagen. Wijl 
't lot niet méér hun biedt; Elk moet zijn pak-je 
dragen, Deels vreugde ver-driet. Maar 
wat hem wordt ge-geven, Hij ondervindt al-tijd: 't Ge- 
not van 't aardsche le-ven, Stijgt door tevreden-heid. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Men moog den mam benijden, 
Die leeft in overvloed; 
Ook hij heeft vaak te strijden 
Met ramp en tegenspoed; 
Naar rijkdom slechts te streven, 
Heeft menigeen misleid, 
Daar slechts de vreugd van 't leven, 
Woont bij tevredenheid. 




5.


'k Lach dus wat met de grillen 
Van menig, die misnoegd 
Steeds meer zou hebben willen 
Dan hem werd toegevoegd: 
't Slaat in ons hart geschreven, 
Waar 't waar geluk ons beidt 
Door heel ons aardsche leven; - 
Slechts bij tevredenheid. 





  

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lente-lied

No V.

Harder.



De lucht wordt zoel, het ijs smolt 
weg; Reeds bot het groen aan struik en heg, De 
Winter is ver-vlo-gen. Na-tuur her-leeft Op 
nieuw en heeft Haar rouw-kleed uit...ge.... 
to-gen. Haar rouw-kleed uit ge-to-gen. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Dra staat hel al in vollen bloei, 
Natuur herneemt haar kracht en groei, 
Lokt ons verheugd naar buiten. 
Dra zal zij weêr 
Gelijk weleêr 
Haar voorraadschuur ontsluiten. 




3.


Wij staan verrukt, en slaan hel oog 
Met dankbre blijdschap naar omhoog, 
Daar woont de Heer der Heeren, 
Wiens Vaderhand 
In schoonen stand, 
De Lente weer deed keeren. 





  

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij de beschouwing der Natuur.

No VI.

Harder.



OHoe lieflijk lacht in trond. Ons de Schepping 
te-gen! El-ke nieuwe morgen-stond Brengt ons 
nieuwen ze-gen: El-ke dag, ter kim ge--- 
daald, Toont, hoe ons Gods gunst be-straalt, 
Doorblinkt al- lerwe-gen. Doorblinkt al-lerwe-gen. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Als de sluijer van den nacht 
Wordt van 't veld geheven, 
Als de zon in volle kracht 
Straalt op 's aardrijks dreven; 
Als de dagtoorts zinkt ter neer, 
En de maan door 't starrenheer 
Wordt in 't rond omgeven; 




5.


Als de zomerzonnegloed 
Mag de velden stoven; 
Als de herfstwind huldrend woed, 
Bloem en blad komt rooven; 
Als de winter ons begrimt, - 
God is Liefde - ons loflied klimt 
Steeds tot Hem naar boven! 





  

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aansporing tot Godsvereering.

No VII.

Walder.


Laat ons, laat ons vro-lijk zin-gen, 
God ter eer, Die ons weer, Zeeg-nend 
wil om rin-gen! Ja, ge-zel-len 
door dit le-ven, Laat ons hart, Vreemd van 
smart, HEM weer ee--re ge-ven. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Elke dag op 's levens wegen, 
Die er praalt, 
Wordt bestraalt 
Met vernieuwde zegen. 
Ja steeds, welk een lot wij smaken, 
Blijft Zijn oog, 
Van omhoog, 
Liefdrijk ons bewaken. 




3.


Neen, Zijn goedheid kent geen palen, 
Wiens gena, 
Vroeg en spa, 
W' op ons neer zien dalen. 
Dat wij dus met hart en zinnen. 
Steeds den Heer, 
Meer en meer, 
Hartelijk beminnen. 
 
v. d. S. 





  

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan eene Beek.

No VIII.

Walder.



Stille beek, die on-der 'tlommer, Kalmen 
zacht daar he-nen vloeit, Mogt mijn leven u ge-lijken, 
Schoon de Stormvlang elders loeit Mogten al mijnlevens 
paden, Vrij van zorgen, vrij van pijn, Steeds door 
voorpoed mild be-schaduwd, Effen als uw vlakte zijn! 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Dan, helaas! dees wisslende aarde 
Schenkt geen ongestoorde vreugd; 
Vaak verdrijven leed en smarten 
Zelfs het schuldeloost geneugt. 
Maar, wat hier ons lot moog wezen, 
Hij die steeds der deugd zich wijdt, 
Ziet, van alle zorg ontheven, 
Eens zich 't zaligst lot bereidt. 




3.


Ja, mag ik uw beeld niet dragen, 
Lieve beek, die zachtkens vliet; 
Mag ik hier die rust niet smaken; 
Die gij storeloos geniet; 
Eens toch zal de morgen dagen 
Die mij voert naar beter oord, 
Waar de reinste hemelweelde 
Door geen ramp meer wordt gestoord. 
 
v. d. S. 





  

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ruiters list.

No IX.

Glaser.



Wie kent er den held onzes Va-derlands 
met, De RUITER, zoo groot in den strijd! Wie 
zingt er niet gaarne dien Zeeheld een lied, Wiens leven zijn 
land was ge-wijd! Die nog door beleid zijnen vij and ver- 
won, Waar dapperheid niet te-gen die overmagt kon. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

2

Eens zeilt hij, ter koopvaart, het zeegat weer uit, 
Toen jong nog en weinig bekend, 
Als eensklaps een kaper, begeerig naar buit, 
Zich opdoet en 't schip naar hem wendt; 
Vergeefs poogt de Ruiter zijn aanval te ontvlien, 
En voelt zich te zwak om hem weerstand te bien. 


3.

Daar peinst hij, voor lading en manschap bevreesd, 
En slijpt zich het brein op een list, 
Gelijk er geen vóór hem bedacht is geweest, 
En die ook haar doelwit niet mist: 
Men brengt ras eene menigte boter bijeen, 
En smeert ze overal langs descheepsboorden heen. 


4.

Daar komt nu de kaper, begeerig naar buit, 
En entert de weerlooze kiel, 
Maar geen die er op trad, of gleed onder uit, 
Of waggelde tuim'lend en viel: 
En - wie er ook naakte, geen buit nam hij meê, 
Maar stortte op het vaartuig of ruglings in zee. 


5.


Nu was onze kaper, hoe sterk, overmand, 
De Ruiter ontkwam het gevaar; 
Bragt lading en manschap behouden aan land. 
Toen juichte de vrolijke schaar: 
‘Lang leve de Ruiter, ten kamp steeds bereid; 
‘Zoo groot door zijn moed en kloekzinnig beleid!’ 





  

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het Voorjaar.

No X.

Nägeli.



De Winter wijkt; De lente prijkt Weer 
met vernieuwde kracht. Op beemd en veld, langs 
berg en dal, In't statig Woud, ja o-ver al. Spreidt 
zij haar schoon Op nieuw ten toon, Met luistervolle-pracht. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Het pluimgediert, 
Dat vrolijk tiert, 
Verheft zijn dankbaar lied; 
De landman drijft verheugd en blij 
Zijn vee weer naar de klaverwei', 
Terwijl zijn hart, 
Bevrijd van smart, 
Den Schepper hulde biedt. 




3.


Al wat er leeft, 
Wat adem heeft, 
Verkwikt zich in 't genot 
Dat weer natuur ons smaken doet; 
En dankt met een verheugd gemoed 
Den Hemelheer, 
Die, als weleer, 
Ons schenkt het heilrijkst lot. 
 
v d. S. 





  

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Schoonste Bloempje.

No IX.

Dalberg.



'k Weet een bloempje, schoon en tee-der, 
't Buigt zij hoofd neder, Voor het stormge-looi; 
't Prijkt in al-le landen, Zelfs aan bar-re stranden. 
Tiert het steeds in vol-len bloei, Tiert het steeds in 
vollen bloei, Tiert het steeds in vol-len bloei. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


't Spreidt zijn liefelijke geuren, 
Schoon natuur moog' treuren, 
Overal in 't rond; 
't Lenigt in dit leven, 
Vaak met ramp doorweven, 
Liefderijk elke smart en wond. 




3.


Waar de liefde feest mag vieren, 
Zien wij 't welig tieren 
Kruidt het vaak den disch; 
Maar de vreugd wijkt henen, 
Hoe met glans omschenen, 
Waar dees bloem niet welkom is. 




4.


Lieve Vrienden! wilt gij 't weten, 
Hoe het is geheeten 
't Bloempje dat ik roem? 
Dat bij vreugd en smarte 
Welkom is aan 't harte? 
Vriendschap, vriendschap heet die bloem. 
 
v d. S. 





  

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opwekking tot onderling genoegen.

No XII.

Vincenz Martin.



Dat vreugd en ge-noegen te-zaam ons om-zweven, Zij makkers'. ons 
streven, Ons eenigst be lang! Ver-laat ons tot morgen, Stoort niet en ons 
midden, o knellen de zorgen! Ons vrolijk ge-zang. la la la la la la la la la 
la la la la la la la la la la la la la. Dat vreugd en ge-noegen te-zaam ons om- 
zweven, Zij makkers! ons streven, Ons eenigst be-lang, Zij makkers! ons strevenons 
eenigst be-lang. Zij, makkers! ons streven, ons eenigst be-lang. Zij, makkers! ons 
streven, ons oengst be-lang. Zij, makkers! ons streven, ons eenigst be-lang. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Het uur des genoegens vliedt ijlings daarhenen, 
Straks is het verdwenen, 
't Is spoedig voorbij; 
Wij mogen, o vrinden! 
Na oefning en arbeid een speeluur weêr vinden, 
Van inspanning vrij. 




3.


Terwijl wij zoo schertsen, dat niemand zal laken, 
Terwijl we ons vermaken, 
Klink' beurtlings ons lied! 
Van zorg nog ontheven 
Vermindert de kommer 't genot van ons leven, 
Wat blijdschap! nog niet. 
 
Mr. 





  

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgenlied.

No XIII.



'k Zieweer den schoonen mor-gen, Ik ben ge--- 
zond ont-waakt; Mij wekten geene Zor-gen, 'k Heb 
stoorloos rust ge-smaakt, Op't zachte dons ge- 
le-ge, Van't wereldsche onbe-wust; -Nu lacht mij 
't Zonlicht te-ge, Na de aan-genaamste rust. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Met stamelende klanken, 
Beheerscher der Natuur! 
Poog ik Uw zorg te danken, 
In 't stille morgenuur. 
Schoon 'k U niet kan aanschouwen, 
'k Weet dat Uw oog mij ziet; 
En 't kinderlijk vertrouwen, 
Wijdt U dit morgenlied. 




3.


Algoede! hoor mijn beden: 
Dat, op de levensbaan, 
Steeds alle mijne schreden 
In 't spoor der Godsvrucht staan. 
Boe, van mijn' kindsche jaren, 
O God! mij, 't aller tijd, 
Een needrig hart bewaren, 
Aan Uwen dienst gewijd. 





  

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avondlied.

No XIII.

Glaser.



Weer zinkt de dag-toorts 
ne-der, Duikt in den stil-len vliet, En 
smel-ten zacht en teeder Klinkt Fi-lo-me-les 
lied. Klinkt Fi-lo-me-les lied. 
Klinkt 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Alreê daalt op de velden 
De sluijer van den nacht, 
Maar alles blijft vermelden 
O God! Uw liefde en magt. 




3.


Hoe nietig is 't gewemel, 
Dat onze zinnen vleit, 
Als we aan den Starrenhemel 
Zien Uwe Majesteit. 




4.


Ja, als de starren blinken 
Aan 't wolkenloos azuur; 
Moet aardsche luister zinken 
Bij d' aanblik der Natuur. 




5.


Die fonkelende lichten, 
Door 't hemelsch ruim verspreid, 
Doen al de grootheid zwichten, 
Die zich de mensen bereidt. 




6.


Die millioenen bollen, 
Die elk, op hunne baan, 
Door God geteekend, rollen 
Van 's werelds eerst ontstaan. 




7.


Die werelden omringen 
Des Alregeerders troon, 
En zijn den hemellingen 
En 't geestenrijk ter woon. 




8.


Daarheen strekt ons verlangen, 
Daar zal geen booze lust 
Noch boezemwee meer prangen, 
Daar is het land der rust! 





  

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Zondag.

No XV.

L.F. Rungenhagen.



Ziet, daar breekt de dag weer aan. 
Die ons dankbaar en te vreden. Naar het hei-lig- 
dom doet gaan, Om, met liedren en ge-be-den, 
God teloven voor al 't goen Dat Zijn gunst ons sma-ken 
doet. Dat Zijn gunst ons smakendoet 
Dat Zijn gunsf ons sma-ken doet. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Wars van 's werelds ijdelheen, - 
Die zoo vaak het hart verleiden, 
Om ons leven hier beneên 
Aan 't genot slechts toe te wijden, - 
Viert met opgeruimden geest; 
't Christenhart weer vrolijk feest. 




3.


Ja, zoo vaak dees heiige dag, 
Ons op aard tot rust gegeven, 
Uit. de kim verrijzen mag, 
Staart ons oog op hooger leven, 
Waar, bevrijd van ongeval, 
't Eeuwig Sabbath wezen zal. 




4.


Reeds moet in mijn prille jeugd 
Mij den Zondag dierbaar wezen, 
Niet verslaafd aan schijn geneugt, 
Wil ik steeds mijn Schepper vreezen, 
En den dag aan Hem gewijd, 
Vieren heel mijn levenstijd. 
 
v.d. S 





  

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Onverwachte Terugkomst.


Romance.

No XVI.

Glaser.



Verde! klonk het door de straten; Verde! 
galmde't o-ver-al; Ellk van blijdschap uitgelaten, Deelde in 't 
luide Vreugdge-schal Maar bij al die blijue toonen, Werd door 
Herman slechts ge treurd: Den ge-hefdsten zij-nor 
zo-nen, Had de Krijg hem wreed ont-scheurd. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Ach! hij mogt de hoop niet. voeden 
Op zijn blijden wederkeer, 
Sints 't berigt zijn hart deed bloeden: 
‘'t Krijgslot velde uw' liev'ling neêr.’ 
Hij alleen moet moedloos zwijgen, 
Hij alleen blijft zonder troost, 
Daar elkëen de hoop voelt stijgen 
Op het weêrzien van zijn kroost. 




3.


Eindlijk kwam die dag der dagen; 
Hoopvol wachte men dien af, 
Die aan Ouders, Vrienden, Magen 
Hun Geliefden wedergaf. 
Herman kon slechts droevig schrijen, 
Overstelpt door zijn gevoel, 
Bij 't gezigt dier bonte rijen, 
En 't luidruchtig feestgewoel. 




4.


Maar, wat ziet hij! - naar zijn woning 
IJlt een jubelende schaar; 
Wat toch wil die vreugdbetooning 
En die blijde geeftdrift daar! 
Juichend springt een krijgsman nader; 
Hij dringt haastig tot hem door, 
En zijn uitroep; ‘Vader! Vader!’ 
Klinkt, hem als bedwelmd in 't oor. 




5.


Met een naamloos zielsverrukken 
Mag hij aan het Ouderhart, 
Weer den dierbren jongling drukken, 
En vergeet zijn vroegre smart, 
Nu hij hem is weergeschonken, 
De zoo teerbeminde zoon, 
Juicht ook Herman, vreugde dronken, 
En zijn dank stijgt voor Gods troon. 





  

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Driestemmige Cànon.


De Vrijheid.

No XVII a.


I. 
Komt,weer vrij en onbedwongen, Hartig uit de torst ge- 
zongen; Vrolijk ons in'trond geschaard, Vrolijk ons in 'trond ge- 
schaard, 't Geld het hoog-ste goed op aard. 
II. 
Komt, weer vrij en on-be-dwongen, Har-tig uit de 
borst ge-rongen, Vrolijk ons in 't rond geschaard, Vrolijk. 
ons in 't rond geschaard, 't Geld het hoogste goed op aard. 
III. 
Komt, weer vrij en onbedwongen, Hartig uit de horst ge- 
zon-gen; Vrolijk ons in'trond geschaard't Geld het hoogste goed op aard. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


't Is de vrijheid die wij eeren, 
Die, wáár men haar moet ontberen, 
Hier, op Neerlands dierhren grond, (bis.) 
Eeuwen lang te prijken stond. 




3.


Ja, gekocht door 't Woed der Vadren, 
Dat ook ons nog gloeit in d' adren, 
Gloort zij, trots der snooden magt, (bis.) 
Steeds met onuitdoofbre pracht. 




4.


Dat, wat immer moog gebeuren, 
't Zij wij juichen, 't zij wij treuren, 
Wars van slaafsche dwinglandij, (bis.) 
Ons de vrijheid dierbaar zij! 
 
v. d. S. 





  

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Driestemmige Cànon.


Aan de Vriendschap.

No XVII. b.


I. 
Lie-ve Vriend-schap, U ter ee-re 
Zin-gen wij een vro-lijk lied. 
II. 
Daar Uw in-vloed ons op aar-de, 
Steeds de rein-ste wel-lust biedt, 
III. 
Steeds de rein-ste wel-lust biedt, 
Steeds de rein-ste wel-lust biedt. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}


2.


Gij, aan rang noch stand verbonden, 
Vest uw troon in aller hart; 
Gij verhoogt de kleinste vreugde 
En verzacht de grootste smart. 




3.


Blijf dus in ons midden wonen, 
Steeds in waarheid, niet in schijn, 
Dan stal ons geheele leven, 
Op dees aard gelukkig zijn, 
 
v. d. S. 





  

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Danklied

No XVIII



Tot U, dien in den hemel troont, Die 't gansh heel-al ge- 
biedt; Tot U, die ons met Zegen kroont, Ver-heftzich, God! ons 
Vóór nog Uw liefd'ons 'taan zij schonls, Hebt Gij aan ons ge- 
dacht; 
Uw zorg, die eeuwen lang reeds blonk, Hield steedsvoor ons de wacht 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Reeds van onze eerste jeugd af aan, 
Hebt Ge ons beschermd, geleid, 
En op des levens kronkelpaan 
Voor tegenspoed bevrijd. 
U, Vader! eindloos wijs en goed, 
Die zegent al wat leeft, 
U looft en prijst ons jong gemoed; 
U looft wat adem heeft. 




3.


O wijken wij, wat immer zwicht', 
Van 't pad der deugd niet af, 
Vervullen wij steeds elken pligt 
Getrouw tot aan het graf; 
Zoo zullen wij, Uw liefde waarde, -- 
Die vlekloos is en rein, -- 
Schoon vreemdelingen hier op aard, 
Eens hemelburgers zijn! 
 
v. d. S. 





  

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Zingen.

No XIX.



Het zingen is een heerlijh ding; 't Geeft al-tijd fris-schen 
moed, En wekt den lust, in elken kring, Bijal-les wat men doet. 't Ver- 
ligt het werk hoe zwaar het zij, Want bij een vrolijk lied, is 
eer men 't wacht, de tijd voorbij, En d'arbeid reeds ge-schied. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Al zingend valt ons alles ligt, 
En 't werk vliegt van de hand, 
Daar sombre geemlijkheid dra zwicht, 
Waar scherts de snaren spant. 
Natuur, opdat men vrolijk zong, 
Deelde ook haar gaven uit: 
Blies de adem ons in horst en long, 
En vormde 't klank geluid. 




3.


Ook 't kleinste vogeltje in het woud, 
Zoodra de nacht ons vliedt, 
En 't zonlicht rijst in gloeijend goud, 
Kweelt meê zijn morgenlied. 
Hij kweelt en neuriet heel den dag, 
En slaapt des nachts niet lang, 
Opdat ons langer streelen mag 
Zijn kunsteloos gezang. 




4.


Hoe lieflijk klinkt zijn liedje in 't oor, 
Wijl 't schuldloos is en rein; 
Dus, broeders (zusters) geef die les gehoor: 
Uw lied moet schuldloos zijn. 
Alleen wat eerbaar is en regt, 
Worde in 't gezang ontdekt; 
Daar wal de mond onzeedlijks zegt, 
Met schuld het hart bevlekt. 





  

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Roos en het Vergeet mij niet.


Terzet.

No XX.

Radzivil.



Bij-na verscholen onder 'triet, Staat eenzam een Ver- 
geet mijniet, Schier voor elks oog be-dekt, Schiervoor elks oog be- 
dekt; Niet ver van daar, op 't bloembed, praalt Een roos, door't Zonne- 
licht bestraald, Die aller oogen trekt, Die alleroogen trekt, Die aller oogen tredt 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Zie sprak het roosje, heerlijk schoon 
Prijk ik als Flora's lust en kroon, 
Door elk schier aangebeên; 
Maar gij kruipt in de schaduw voort, 
En staat daar aan des waters boord, 
Naauw merkbaar, gansch alleen. 




3.


Zijt gij, door geur en kleur en pracht, 
Als bloemen-Koningin geacht; -- 
Hernam 't Vergeet mij niet: 
Weet, dat, wie van de steel u breekt; 
Daar gij hem pijnlijk wondt en steekt, 
U toch met weerzin vliedt. 
 
Mr. 





  

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Deugd.

No XXI.



O wie zou de deugd niet minnen, Hier be-neden't hoogste 
goed! Zij, zij stort met milde stroomen, Reinewellust in't ge- 
moed; Zonder haar toch was dees aarde Slechts een dorre zandwoes- 
tijn; Met haar kan zij, welk een zegen! Voor den mensch een eden zijn. 
KOOR. Vrolijk. 
Met haar kan zij, welk een zegen! Voorden mensch een eden zij.. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Even als de gloed der zonne, 
Die met elken morgenstond 
Heel natuur verkwikt en voedstert, 
Spreidt zij vreugde en heil in 't rond. 
Laat dus, lieve Speelgenooten! 
Nooit misleid door valschen schijn, 
Welk een lot ons word' beschoren, 
Steeds de deugd ons heilig zijn. 




Koor. 
Welk een lot ons zij beschoren, 
Steeds zal deugd ons heilig zijn. 
 
v. d. S. 





  

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het waar Genoegen.

No XXII.

Fränzel.



Wat slooven en zwoegen de menschen door een, Om luttele 
vrengde te smaken; En pijlsnel vliegt immer hun le-ven daarheen, Met 
al, waar zij vurig naar ha-ken. O Dwaas, wie zij hart aan de 
wereld ooit hangt, en ijdele vreugd voor zijn zwoegen er-langt. 
O Dwaas, wie zij hart aan de we-reld ooit hangt, En 
ij-de-le vreugd voor zij zwoe-gen er-langt. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Hier woekert een vrek, en verspilt al zijn tijd, 
Om schatten op schatten te hoopen, 
Ginds heeft zich god held aan den oorlog gewijd, 
Om bloedige laauw'ren te koopen 
Maar rijkdom en roem, hoe verlokkend zij zijn, 
Bedwelmen den mensen, hun genot is slechts schijn. 
(Koor.) Ja rijkdom en roem, enz. 




3.


Daar jaagt een de weelde en haar schijnvreugde na, 
Zoo schoon en verrukkend voor de oogen; 
Maar spoedig ontdekt hij, niet zelden te spâ, 
Zich wreed door haar vleistem bedrogen. 
Geen weelde, hoe vleijend, hoe lokkend zij spreekt, 
Heeft immer nog duurzaam genoegen gekweekt. 
(Koor.) Geen wedde, enz. 




4.


Die vliedt zijne woning en zwerft immer rond 
In ver afgelegen gewesten, 
Waar menig een bron van genoegens vaak vond, 
Die lijf en ziel heide verpesten. 
Hij dip den gezelligen vriendenkring vliedt, 
Vindt vreugde en genot onder vreemden ook niet. 
(Koor.) Hij die, enz. 




5.


Neen, makkers! laat slooven en zwoegen wie wil, 
Aan achijnvreugd zich immer vergapen, 
Wij wapen ons geenszins naar luim en naar gril, 
Om valsche genoegens te rapen, 
Geen vreugde, hoe vurig en gretig gezocht, 
Worde immer ten prijs onzer zielrust gekocht. 
(Koor.) Geen vreugde, enz. 




6.


Die rust zij ons dierbaar, zij bloeit in den kring 
Alleen van het huisselijk leven; 
Geen stand, hoe aanzienlijk --- geen stand, hoe gering, 
Of ziet zich genoegens daar geven. 
Den weg, die ten Hemel op aarde geleid, 
Ontsluit het gevoel slechts voor huisselijkheid. 
(Koor.) Den weg, die enz. 




7.

Verstompt is de prikkel van droefheid en smart, 
Waar zij op den troon is gezeten, 
Slechts hij, die haar koestert en kweekt in zijn hart, 
Kan waarlijk gelukkig steeds heten. 
O mensch! hoe volzalig is hier reeds uw lot, 
Wanneer ge uw moogt baden in huisselijk genot. 
(Koor.) O mensch! enz. 
 
Mr. 





{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanwijzing van de hoofdtoonen der Klankladders


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





