
    
        
            
                Proef-stukken van heilige sinne-beelden
                Johannes d'Outrein
                       
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Proef-stukken van heilige sinne-beelden van Johannes d'Outrein in de eerste druk uit 1700.
                
                
                    
                        Het werk bestaat uit drie delen, de paginanummering gaat van 1 - 64 (het voorwerk), dan 1 - 334 (‘Inleiding tot de proefstukken der heilige sinnebeelden’), dan 1 - 420 (‘De geestelyke arenden’).
                        Tweede deel
                            De paginanummering van het eerste deel is tussen de pagina's 280 en 300 niet correct. Het loopt als volgt: 280, 271 tot 279, 290, 291, 282, 283, 294, 295, 286 tot 300. Dit is niet verbeterd.
                        p. 11: van van → van: ‘die te gelyk dient tot redengeving van het voorgaande’.
                        p. 11: SCHIDEN → SCHILDEN: ‘worden hier genaamd de SCHILDEN der aarde’.
                        p. 33: ge-gedagten → gedagten: ‘syne gedagten meermaals over dese verhandeling te laten gaen’.
                        p. 59: men men → men: ‘God deeld niet spaarsaam uit, als men maar gratig neemt’.
                        p. 64: dere → andere: ‘(als andere willen)’.
                        p. 11: met met → met: ‘Van den Hemel en het uitspansel daalt hy met syne gedagten tot de aarde’.
                        p. 15: ver- verblyde → verblyde: ‘Van syn wensch en verwagting, dat God sig verblyde in syne werken’.
                        p. 22: speeken → spreeken: ‘Ik sal spreeken, (ja ik sal uitroepen)’.
                        p. 39, in de noot: hestaan → bestaan: ‘Uit hoe vele leden hunne lighamen bestaan’.
                        p. 40: onmoeten → ontmoeten: ‘in het geheel geen twee ontmoeten sal’.
                        p. 56-57: gemaakt gemaakt → gemaakt: ‘Dien, die de hemelen met VERSTAND ge- [p. 57] maakt heeft’.
                        p. 98: wotd → word: ‘'t Welk door den Digter dus word uitgebreid’.
                        p. 99: scheldet → scheidet: ‘Hy scheidet de zee en maaktse drooge’.
                        p. 120, in de noot: cc. De jongen. → cc. De longen.
                        p. 127: heerlyk-lykheid → heerlykheid: ‘dat hy syn heerlykheid steld in saken’.
                        p. 134: aalouwde → alouwde: ‘Waar van daan haaren oorsprong hebben de aalouwde onderwysingen’.
                        p. 137: woorden → woord: ‘En het woord SIN, dat voor aan gesteld word, kan te kennen geven’.
                        p. 149: het foutieve paragraafnummer ‘d’ is in ‘e’ gewijzigd.
                        p. 156: onder- derscheid → onderscheid: ‘Dogh de Geleerde Rivet geeft ons ten deele onderscheid aan de hand’.
                        p. 158, in de noot: Wits. AEgytic → Wits. AEgyptic.
                        p. 207: ophelde- dering → opheldering:  ‘tot opheldering niet alleen van dese, maar ook van andere plaatsen’.
                        p. 235, in de noot: Eerste dag → Derde dag.
                        p. 236: de foutieve paragraafnummers  LXIII en LXIV zijn verbeterd in  LXXIII en LXXIV.
                        p. 244, in de noot: X Hoofddeel → IX Hoofddeel.
                        p. 246, 286: op deze pagina's staan grote accolades die meerdere regels overspannen. Dit is in deze digitale versie niet weer te geven, daarom wordt op elke betreffende regel de accolade met de woorden die er op volgen herhaald.
                        p. 256, in de noot: IX Hoofddeel → X Hoofddeel.
                        p. 259, in de noot: IX Hoofddeel → X Hoofddeel.
                        p. 266: het foutieve paragraafnummer VII is in VIII veranderd.
                        p. 274: in in → in: ‘Valsche sterren, alleen in schyn’.
                        p. 289: uit uit → uit: ‘Christus word geboren uit een Maagd, en trouwt de Kerk met zyn bloed’.
                        p. 294: de → der: ‘Voleindinge der Weereld’.
                        p. 307, in de noot: enkele letters grieks zijn onleesbaar, hier is [...] neergezet.
                        p. 307: aaarde → aarde: ‘de Koningryken der aarde’.
                        p. 308: Chri-dom → Christendom: ‘de leere van het Christendom’.
                        p. 309: welgesteldbeid → welgesteldheid: ‘soo dat de welgesteldheid van syn herte’.
                        p. 318: met → men: ‘soo siet men een nieuw leven onder haar ontstaan’.
                        p. 329: geleerheid → geleerdheid: ‘Noodsakelykheid der Sinnebeeldige geleerdheid’.
                        p. 333: het foutieve strofenummer V is in VI verbeterd.
                        Derde deel
                        p. 99: en en → en: ‘gelegen tusschen Caesarea en Joppe’.
                        p. 133: lich-chaam → lichaam: ‘De schaduw word gemaakt van enig digt of ondoorschynend lichaam’.
                        p. 156: het foutieve paragraafnummer VI is verbeterd in V.
                        p. 172: van van → van: ‘het welk by dat van den Palm-en Cederboom vergeleken word’.
                        p. 186: het foutieve nootnummer b is verbeterd naar d.
                        p. 195: XII → XI: ‘XI. De bladeren altoos groen’.
                        p. 223: Chrstus → Christus: ‘Ik vermag alle dingen door Christus, die my kragt geeft’.
                        p. 240: hy hy → hy: ‘soo gaf hy ook syne Discipulen daar magt toe’.
                        p. 257: IV → V: ‘V. Afdeeling. Toeëigening van de voorgaande woorden tot betragting van godsaligheid’.
                        p. 259: grootscheid → grootschheid: ‘die de grootschheid dese levens soo seer vertoonen en navolgen’.
                        p. 269: Iraël→ Israël: ‘die eertyds in Israël bekend waren’.
                        p. 285: verbons → verbonds: ‘en Engel des verbonds’.
                        p. 286: gebeureen → gebeuren: ‘het gene tot die tyd toe gebeuren souwde in de bekende weereld’.
                        p. 293: geloo- loovige → geloovige: ‘die eigenschappen, die sy met andere geloovige gemeen hebben’.
                        p. 318: my →  myn: ‘Leer my u welbehagen doen, want gy zyt myn God’.
                        p. 326, in de noot: Merktee- teekenen → Merkteekenen.
                        p. 366: aangesige → aangesigt: ‘En verwerp my niet van uw aangesigt’.
                        p. 376: menscheid → menschheid: ‘Tot een voorspel van de inwooning der Godheid in de Menschheid’.
                        p. 404: op deze pagina staan grote accolades die meerdere regels overspannen. Dit is in deze digitale versie niet weer te geven, daarom wordt op elke betreffende regel de accolade met de woorden die er op volgen herhaald.
                        p. 405: wysgemaak → wysgemaakt: ‘of die wysgemaakt en onderwesen is’.
                        p. 412: gerehtigheid → gerechtigheid: ‘wanneer hy beschenen word van de sonne der gerechtigheid’.
                            
                
            
            
            
                
            
            
                outr001proe01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2015 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Herzog August Bibliothek Wolfenbüttel, signatuur: Th 1984:1
                
                Johannes d'Outrein, Proef-stukken van heilige sinne-beelden. G. Borstius, Amsterdam 1700
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Proef-stukken van heilige sinne-beelden
                
                Johannes d'Outrein
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Proef-stukken van heilige sinne-beelden
                
                Johannes d'Outrein
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2015-11-15
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Johannes d'Outrein, Proef-stukken van heilige sinne-beelden. G. Borstius, Amsterdam 1700
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/outr001proe01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
    
        
{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        
Aan den Hoog-edelen, Hoog-welgeboren, Gestrengen Heere Johan Baron van Arnhem 

Heere van Roosendaal tot Harslo. Extra-

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

ordinaris Raad des Vorstendoms Gelre en Graafschaps Zutphen. Praesident in het Collegie van haar Ed. Mog. de Heeren Gedeputeerde des Quarties van Veluwen. Rigter tot Arnhem ende in Veluwen-Zoom. Burgemeester der Stad Arnhem.

Hoog-Edel, Hoog-Welgeboren Heer!

ONder andere Doorlugtige Voorseggingen en wenschelyke Beloften, nopens en aan het Koningryk van Jesus, onder de betere Bedeeling gedaan, vind men ook dese, in het seven-en-veertigste van

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Davids Snaar-Liederen: De EDELE der Volken syn versameld tot het volk van den God Abrahams: Want de Schilden der aarde syn Godes: Hy is seer verheven! De koninglyke Harpslager is in dit gesang besig, met een hoogdravenden trant af te maalen den luister en heerlykheid van den Koning Messias in en na syne opvaring ten hemel, welke voormaals is afgeschaduwd door het opvoeren van de Heilige Bondkist tot in het binnenste Heiligdom des Tabernakels op den Berg Sion, onder de algemeene toejuichingen van gantsch Israël.
Wanneer hy nu den heerlyken toestand van Jesus Koningryk beschryven en syne onderdanen tot vreugde aansporen sal, beroept hy sig niet alleen daar op, dat die groote Koning, door syn opvaren in de hoogte, syne Majesteit gestaaft heeft boven de hemelen; wen hy uitgalmd: God is opgevaren met gejuich, Jehova met geklank van de Basuine! En daarom: Psalmsinget Gode! Psalmsinget onsen Koning! Psalmsinget!
Niet alleen ook daar op, dat hy syn Koningryk selfs onder de Heidenen uitgebreid, en een groote menigte der selver aan synen Ryksstaf onderdanig gemaakt had: terwyl hy vervolgd: God regeert over de HEIDENEN! God

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

sit op den throon syner Heiligheid! Maar ook in het bysonder, dat veele Groote en Aansienelyke van de weereld, hunne heerlykheid daar in stelden, dat sy mede mogten geteld worden onder het getal der onderdaanen van syn Koningryk, en al hun vermogen ten beste van Sion aanleggen. Want seer wel segt een voornaam Godgeleerde van desen tyd en bondig Uitlegger van het gewydde Psalmboek: ‘Men siet ligtelyk, selfs ook met den eersten opslag, dat dit gedigt een juichlied bevat, waar in men over de verheffinge Gods als Koning van syne Kerk, groote vreugde bedryft. Insonderheid terwyl men aanmerkt, dat deselve door de magt van Haren Koning tot dien staat verheven is, waar in sy de Heidenen aan haar siet onderworpen, en de magt der weereldlyke Overheid in de handen van Voedsterheeren de Kerke, om haar te dienen ’en tegen allen overlast te beschermen.
En sekerlyk, schoon het een onwraakbaare waarheid is, dat het Koningryk Gods niet is van dese weereld, nog sig vertoond met uitterlyk gelaat; maar bestaat in den inwendigen en verborgen mensche des herten: invoegen, selfs de veragtste en onedelste naar den vleesch, wen sy vercierd zyn met soodanige deugden, die den

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

stempel des Heiligen Geestes vertoonen en het waare Christendom uitmaken, tot luister en heerlykheid van Gods Koningryk verstrekken; ja het niet selden gebeurt, dat de arme en geringere naar de weereld de Edelste en aansienelykste worden voorgetrokken in het geestelyk Koningryk van Jesus; is het evenwel aan de andere syde onloochenbaar, dat het een sonderling geluk is voor de Christen-Kerk, en dat het haar tot een glans en luister verstrekt, wanner de Edele der volken, Mannen van aansien, gesag en vermogen, die in Hoogheid over anderen gesteld syn, niet alleen sig belyden ledematen van de Gemeente en Voorstanders van de waarheid des Euangeliums en van den Christelyken Godsdienst te syn; maar ook betoonen dat sy daar in hunne meeste Heerlykheid en grootste geluk stellen, onder de waare onderdaanen van dien grooten Koning geteld te worden; en hunne levenswyse, Huis- en Staatsbestier agtervolgens de Rykswetten van den Koning Jesus in te rigten.
Het lust my tegenwoordig, en het sal sonder twyfel uwe Hoog-Edelheid niet onaangenaam syn, dat ik my over dese woorden van den Psalmist een weinig nader uyt late.
Hy maakt gewag van de EDELE DER VOL-

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

KEN. Het woord in de grondtaal beteikent ook vrywillige; want het is afkomstig van een woord, het welk in syn oorsprong soo veel seggen wil, als gaarne, vrywillig, ongedwongen iets te doen of te geven. En dewyl geen soort van menschen meer vrywillig doen het gene sy doen, dan Overheden en Vorsten, die onder de magt en het bedwang van andere niet staan; en sodanige ook meest in staat syn om vrywillige weldadigheid aan andere te betoonen, soo beteikent dit woord Nadib niet alleen een vrywilligen, maar ook een1 Sam. 2. 8 Vorst, een Hoogl. VII. 1. Job. 34. 18 Ps. 113. 8. Spr. 8. 16. Prince, ende eenNum. 21.18. Edele. Want dus song eertyds Israël in de woestyne: Spring op, gy put! Singet daar van by beurte. Gy put, dien de Vorsten gegraven, dien de EDELE des volks gedolven hebben, door den Wetgever, met hunne staven! En de Alexandrynsche Oversetters vertolken niet alleen dit woord door een die gewillig en volveerdig is, maar ook door APXΩN, Een Oversten, die over en boven anderen in Hoogheid en waardigheid gesteld is.
En seker, het levert geen onaangename stof van bedenking uit, dat de Edele, de Vorsten en Rigters der aarde hunne benaming van Vrywilligheid en volveerdigheid hebben. Want het kan ons in gedagten brengen, eensdeels, dat de regte Edelheid haren oorsprong heeft uyt vry-

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

willige groote en manhafte daaden, of het volveerdig ondergaan van groote gevaarlykheden ten dienste van het gemeen: Anderdeels, dat daar in ook de regten Adel bestaat, en dit de pligt is van alle Edele, Vorsten en Overheden, dat sy vrywillig sig overgeven tot het betragten van het gene goed en loflyk is; daar toe niet gedrongen wordende door het gesag van anderen of uyt vreese voor de straf; maar uit een volveerdig gemoed, dat de deugd, de dapperheid, en het welwesen van het algemeen, uit een ingeborene sugt en edelmoedige drift van selfs behartigd. In onderscheiding van slaafsche gemoederen, die meer door gesag en dwang van anderen, dan door liefde tot het goede, en uit een edelmoedige eigene beweging, tot hunnen pligt gehouwden moeten worden. Uit welken hoofde die sinspreuk des Digters hare waarheid heeft:

NOBILITAS SOLA EST ATQUE UNICA VIRTUS.
De deugd en Dapperheid alleen den Adel maakt.

Immers het syn soodanige Edele der Volken, die niet alleen door hunne geboorte en aansien naar de weereld, maar ook door hunne deugd die benaming verdienen, op welke de Godlyke

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Harpsanger doelt; terwyl hy van hen getuigt: De Edele der Volken SYN VERSAMELD TOT HET VOLK VAN DEN GOD ABRAHAMS. 't Welk niet anders te kennen geeft, dan dat sy door de stemme van het Euangelium geroepen en in overtuiging der waarheid door den Heiligen Geest, bewrogt zyn, om sig te laten versamelen, en hunne grootst eer en geluk daar in te stellen, dat sy mede behoorden tot het volk en krygsheir van Koning Messias; tot dat vrywillige en Vorstelyke volk op den dag syner heirkragt, in cieraadjen van Heiligheid sig vertoonende; en die alle kinderen Abrahams syn, terwyl sy het geloof en de voetstappen van Abraham belyden en navolgen, en uyt kragt van de Verbonds-beloften, aan dien Eertsvader gedaan, hem tot kinderen, en Gode tot een Erfvolk, geboren syn geworden. Of anders konnen de woorden ook dus worden opgevat: De Edele der Volken syn versameld; dat is, sy syn als Vrywillige, of gelyk men heden segt, Volontairen, tot een Heir te samen gekomen, om onder desen Koning te dienen en de belangens van syn Ryk te handhaven. Een Volk van den God Abrahams: 't Welk als de grootste eerentitel aan die vergaderde Vrywilligen toegevoegd word.
Het gene nu in de voorgaande uitdrukking

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

met eigentlyke woorden was voorgesteld, word verder uitgebreid door een oneigentlyke spreekwyse; die te gelyk dient tot redengeving van het voorgaande. WANT DE SCHILDEN DER AARDEN SYN GODES. De selfde persoonen, die strax bestempeld waren als Edele der Volken, worden hier genaamd de SCHILDEN der aarde. Dus worden de Rigters, Heerschers en Overheden, het zy hooger of laager stands, meermaals genoemd. 't Is uit dien hoofde, dat dese spreekwysen onderling verwisseld worden in Ethans doorlugtig lied. Onsen SCHILD is van Jehova en onsen KONING van den Heiligen Israëls. En het word elders tot een brandmerk van Efraims RigtersHos. IV. 18. aangeteikent: Hare SCHILDEN, ('t is een schande!) beminnen het woord GEEFT! Immers volgens onse gemeene Nederlandsche Vertaaling.
En waarlyk met groot regt worden de Heerschers en Rigters der aarde met den naam en onder het Sinnebeeld van schilden bestempeld. Want eerstelyk, beteikent dit hunne waardigheid boven anderen. Nademaal 'er geen waardiger en voortreffelyker krygsgereedschap onder de Ouwden was dan een schild. Dies, wanneer de Koning Salomo syn pragt en heerlykheid wilde

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

vertoonen,1 Kon. x. 16, 17 maakte Hy sig twee hondert rondassen, en drie hondert schilden van geslagen gouwd.
Maar, in de tweede plaats, geeft dese naam ook te kennen, welke de bediening en pligt zy van de Heerschers der aarde. Om het welk wat nader aan te toonen, ik my bedienen sal van het merch der gedagten van de Geleerde en Godvrugtige Eduard Reynolds, (voormaals Bisschop van Norwich en Hofprediker des Konings van Groot-Brittannien) in eene Redenvoering, gedaan voor de Eerweerdige Rigteren, den Heer Richard Hutten ende den Heer George Crook, in de Regtsitting, gehouwden te Northampton op den 25sten van Sprokkel maand des Jaars MDCLIV.
‘Een Schild (segh hy) is een soort van middelmuur tusschen een mensch, en iets dat Hem wil beschadigen. Dies betreft dit den Rigteren der aarde in twee gevallen, terwyl het hun ampt en pligt is eensdeels Schilden , te syn, tusschen het onregt en het land; en anderdeels ’tusschen Gods oordeelen en het selve.
‘Wat het eerste belangt, daar toe brengt hy ter eerster plaats: dat de Heerschers Schilden der aarde zyn, om te beletten dat door heiloose en schendige menschen de aarde niet ontheiligd en alsoo den Heer van de gantsche aarde smaatheid aangedaan worde, Ten anderen, dat sy

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

syn Schilden tusschen het onregt en de onnooselheid, om de verdrukte te beschermen ende den quaaddoender te straffen. Soodanigen Schild was voormaals Iob; een oog voor den blinden, een voet voor den kreupelen, een Vader voor den armen; welker twistsake Hy neerstig doorsogt, wanneer misschien de arme Man meer gevoel heeft gehad om het onrecht, dat hy leed, te gevoelen, dan wetenschap om het te openbaren of om sig te verdedigen. Soodanige Schild was de eerste van de Christenkeisers; of beleedhy ten minsten te syn, in dat syn gouwden gebod, waardig om op alle de Schilden der aarde geschreven te worden: Indien iemand van myne Vrienden, hovelingen of knegten eenig mensch verongelykt hebben; laat Hem onbeschroomd tot my selven komen, laat hem syn klagte doen en syne bewysen voortbrengen, ik sal hem niet alleen regt, maar ook daar boven vergeldinge doen. Want anders is het een van de elenden, die Salomo aanmerkte onder de Sonne, dat'er synPred. IV. 1. tranen der verdrukte, en der gener die geenen trooster of voorspraak hadden. En in dit opsigt moeten sig de Rigters der aarde vertoonen als Schilden. I. Tusschen den onnooselen en den genen die hem valschelyk en ligtveerde beschuldigd. II. Tusschen den onschuldigen en den Getuige.

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Tusschen den onschuldigen en den genen die tegen hem pleit. IV. Tusschen den onschuldigen, en die als mindere Rigters over de saak mogten gevonnist hebben. En eindelyk V. tusschen den onschuldigen en de dienaars ’van een Hof of Gerigte.
‘Dogh in de tweede plaats oordeelt de selve Godgeleerde Schryver, dat sy Schilden der aarde genoemd worden, om dat sy als Schilden tusschen beide moeten komen tusschen Gods oordeelen en het land; om namelyk in de bresse te staen, en om af te weeren die oordeelen van Gods elenden, welke de openbare sonden verdienen en verwekken. Eensdeels, door het inteugelen en straffen van hemeltergende gruwelen, en anderdeels, door kragtige voorbiddingen ten goede van het land en desselfs inwoonders, dat God het in syn gramschap niet verdelge. Soodanigen Schild was Moses, wanneer Gods toorn ontsteken was tegen Israël over hun misbedryf ontrent het gulden kalf: eerst ging hy tot God, om voor het volk te bidden; en daar na tot de Leviten, door welker swaard hy drie duisend van de overtreders deed sneuvelen, en dus wierd de bresse gestopt. SoodanigenCap. VII. Schild was Josua, in de gemeene vlugt van Israël voor de vyand: eerst gaat hy tot

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Arke, om het aangesigt des Heeren te smeeken, daar na tot het swaard, om den ban uyt het midden des volks weg te nemen; en daar op heeft Israël de overhand. Soodanigen schild was David in den algemeinen hongersnood,2 Sam. 21. wegens de wreedheid van Saul tegen de Gabaoniten; eerst ging hy tot God, en daar na voerde hy 't gerigte uit: en dus hield de honger ’op.
‘Ook is 'er (volgens syn oordeel) eenige nadruk in het woord aarde; en dat de Heerschers worden genoemd Schilden der aarde ofte des lands; om daar door den Rigteren in te boesemen, dat hunne bescherming moet Algemein syn; soo dat ieder lid des Lands beschutting onder derselver schaduwe vinden moet. Want, gy sultDeut.1.17. den kleinen soo wel als den grooten hooren; gy sult niet vreesen voor iemands aangesigte, segt de Groote Wetgever. Dies worden de Heerschers niet voorgesteld onder den naam van Helmen, die alleen dienen om het Hoofd; maar van Schilden, die geschikt zyn om het gantsche ’lighaam te beschutten en te verdaadigen.
‘Nog merkt deselve Godgeleerde aan over het Sinnebeeld van Schilden. I. Dat een schild een Barmhertig wapentuig is; als geschikt om te dekken en niet om te beschadigen. Dat alsoo

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

hunne magt is en wesen moet tot beschutting en behouwdenis, en geensins tot beschadiging of verderf des volks. II. Dat een schild een wapen is waer op en agter men stouwt en kloekmoedig wesen mag. En dat dit een deugd is, in de Overheden ook vereischt. III. Dat een Schild een sterk wapen is, om de pylen der Godloosheid te rug te dryven en aan stukken te verbreken. IV. Dat ’een Schild een eerlyk wapen is. Dies was 'er eertyds niets schandelyker dan dat iemand syn Schild in den kryg ontnomen wierd of quyt raakte. ‘Ja dat was een teiken van 2 Sam. 8. 7. overwonnen te syn; maar het behouwden daar van een teiken van Ezech. 27.10. eere. De Ouwde plagten hunne wapenen en eerteikenen op de schilden te schryven, om hunne Vorsten te verhoogen en deselve aan het volk te vertoonen op hunne Schilden. Dus past het ook den Rigteren der aarde de Barmhertigheid, Geregtigheyd en Godvrugtigheid, als hunnen ’luyster te vertoonen, en daar door tot heerlykheid en cieraad van hunnen oppersten Souvrain en Oppervorst Jesus te syn. En eindelyk ‘V. Dat een Schild altoos een oog moet hebben om het selve te stieren. Dus is het ook gelegen met de Overheden. Sy syn de Schilden; en de Wet ’is het oog. Sy hebben sorg te dragen om nauwkeurig alle voorkomende saken in te sien en ag-

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

agtervolgens de Wet van God en het ligt van hun geweten daar over te vonnissen.
Van dese Schilden der aarde nu segt de Godlyke Harpslager, dat sy GODES SYN. Gewisselijk dit heeft syn waarheid in opsigt van de Heerschers der aarde, en bysonder van die, welke over Gods volk gesteld zyn. Sy syn Godes, seg ik, I. Voor soo verre het ampt van Rigters en Overheden van God is ingesteld. WantRom. XIII. 1 Alle ziele, segt de groote Kruisgesant, sy den Magter en Overheden over haar gesteld, onderworpen. Want daar is geen Magt, dan van God: ende de Magten die 'er syn, syn van God geordineert. II. Voor soo verre de bysondere voorsienigheid Gods gaat over de verheffing van menschen tot Overheden en Rigters der aarde. WantPs. LXXV. 7, 8. het verhoogen komt niet uyt den oosten of uit den westen, nog uit de woestyne: maar God is de opperste Rigter: Hy vernedert desen ende hy verhoogt genen.Spr. VIII. 15, 16. Door my, segt daarom de opperste Wysheid, regeeren de Koningen ende de Vorsten stellen geregtigheid. Door my heerschen de Heerschers, ende de Princen, alle de Rigters der aarde. III. Voor soo verre sy hun ampt bedienen in Gods naam, van synent wege, als voor syn aangesigt, en als hem daar van rekenschap sullende geven. Dus seide eens de God-

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

vrugtige Koning Josaphat tot de Rigteren:2. Chron. XIX. 6. 7. Siet wat gy doet, want gy houwdet het gerigte niet den mensche, maar den Heere, ende Hy is by u in de sake van het gerigte. Nu dan, de verschikkinge des Heeren zy op V lieden: Neemet waar ende doet het: want by Jehova onsen God is geen onregt, nog aanneeming van persoonen, nog ontfanging van geschenken. ‘IV. De Schilden der aarde syn Godes, om dat sy Gode alleen onderworpen zyn, en voor soo veel als se Heerschers zyn, geen menschelyke magt erkennen.’ Want

Regum tremendorum in proprios greges;
Reges in ipsos imperium est Jovis.

‘De Heerschers der aarde behooren Gode in dier voegen toe, dat hy het eigendom derselver alleen aan sig selven houwd, en het aan geen ander overdraagt. A Deo secundi, post Deum primi, soli Deo subjecti, Volgens de taal van Tertulliaan: De tweede van God, de eerste’ na God, Gode alleen onderworpen. Welk eigendom aan en onderwerping onder Gods Wet wanneer de Rigters der aarde erkennen en betragten, dan mogen sy met regt gesegd worden GODES te sijn. V. Sy sijn ook Godes, om dat sy God selfs vertoonen en uytbeelden, en als 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

    een afschetsing sijn van sijne Opperheerschappy over alle dingen. Want hetgene eens Proklus seide van de Ouwders, dat se zijn 'Αγάλματα τõυ πάντων πατρòϛ Διóϛ , Afbeeldingen van God den Vader van Alles; en Hierocles, τõυϛ γονέαι ῏ειναι τõυϛ δευτέρους ϰαì ἐπιγεíους τινὰς ϑεóυς; dat de Ouwders als tweede en aardsche Goden waren; het selve geld ook van de Overheden. Waarom ook eertyds de Rigters onder Israël den naam van Goden droegen. Welke benaming wel iets tot sijn grondslag had, dat eigen was aan de bedeeling van het Ouwde Testament; dog ook in seker opsigt op een algemeene waarheid steunt. ‘VI. Maar voornamelyk sijn de Schilden der aarde Godes; wanneer sy vrywillig sig onderwerpen aan het jok van Christus Jesus. Wanneer sy sig versamelen tot het volk van den God Abrahams; en hunne meeste heerlijkheid daar in stellen, dat sy leden van Christus Kerk en onderdanen’ van sijn Koningrijk sijn. Wanneer sy hunne regeering tragten in te rigten naar de Grondwetten van het Euangelium; en alle hunne magt en gezag aanleggen ten voordeele en tot bescherming en voortᾶsetting van de Gemeinte des levendigen Gods.
En wanneer de Heere God dit weet uit te werken, dan IS HY SEER VERHEVEN. Want

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan vertoond hy sig boven de Heerschers der aarde in magt en heerschappye te zijn; terwijl hunne herten in sijne hand sijn als waterbeken, welke hy neigt werwaarts hy wil, en die hy vrywillig aan sig onderdanig maakt. En dan word God ook verheven onder de tongen ende Lofsangen sijner Heiligen. ‘Wanneer de Rigters der aarde hunne Conscientien aan sijn Koningrijk onderwerpen, wanneer sy sijne waarheid en dienst vriendelijk bejegenen en vorderen, wanneer sy Schilden zijn om de Geregtigheid te bedienen en het land te beschermen, noit meer als dan, is de God Israëls Hooglijk verheven. Wanneer de Koningen het sien en opstaan; ook Vorsten en Edele sig voor Jesus en sijn Koningrijk buigen om des Heeren wille; dan is het: Juichet by Hemelen en verheugd u gy aarde, ende gy bergen, maakt gedreun met gejuich: want de Heere heeft syn volk vertroost.’ Volgens de taal van den Euangelischen Profeet Jesaias. En daarom met regt was 'er te voren in het voorgaande van ons snaarlied gejuicht: Alle gy volken klappet in de handen: juichet Gode met een stemme van vreugden gesang. Want Jehova de Allerhoogste is vreeslyk: een groot Koning over de gantsche aarde. Hy brengt de Volken ons ons, ende de natien onder onse

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

voeten. Psalmsingt Gode, Psalmsingt, Psalmsingt onsen Koning, Psalmsingt. En welke is onder anderen daar toe de beweegreden! Om dat de Edele der Volken syn versamelt tot het Volk van Abrahams God. Want de Schilden der aarde syn Godes; hy is grootlyks verheven!
Ik ben geensins bedugt, dat iemand, die slegts eeniger maten het geluk heeft van U Hoog Edts. Persoon en Huis, mitsgaders Desselfs Levens- en Regeer-wyse te kennen, my van vleyery sal verdenken, wanneer ik segge, dat my menigwerf, met betrekking op Deselve, de aangetogene woorden van den Psalmist plegen in gedagten te komen; en dat se my, en alle die Sions welstand beminnen, stoffe verschaffen, om God te danken en de Hervormde Kerk, bysonderlijk die van Arnhem, waar van ik de eer heb een Dienaar te sijn, deswegen gelukkig te schatten, Dat sy twee soo aansienelijke Persoonadjen, als U Hoog Edelheid en desselfs Hoogwelgeborene Gemalinne, tot een Voornaam Voedster Heer en een Zoogvrouwe mag genieten.
Uwe Hoog Edelheid is het, die niet alleen daar in sijn eer en geluk steld, dat deselve een Lidmaat is van de Hervormde Christenkerk, ende uit dien hoofde sig een neerstig bywoonder vertoond van de onderlinge versamelingen tot den

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

openbaaren Godsdienst, soo wel buiten, als op den dag des Heeren: maar ook, die onder alle desselfs hooge bedieningen het geensins sijne minste waardigheid rekent, meermaals bekleed te hebben, en nog tegenwoordig te bedienen, het Ampt van Ouwderling en Opsiender der Gemeente; ende als soodanig met desselfs wysen raad en veelvermogende uitwerking te bevorderen het gene tot welstand van Jesus Koningryk dient, soo in de byeenkomsten van den Kerkenraad, als ook in Classicale en Synodale vergaderingen, waar van Uw Hoog Edelheid meer dan eenmaal een aansienelijk Lid geweest is. En die uit dien hoofde soo veel goede diensten doet aan de gemeene saak, dat 'er nauwelijks iets heilsaams ten beste van de Kerk, of der selver Dienaaren; tot weering van ergernissen of tot voortsetting van den Hervormden Godsdienst te verrigten staat, (hetzy by sijne Koninglijke Majesteit, of by de Hooge Magten des Lands) of men is gewoon tot U Hoog Edelheids kragtige voorspraak voornamelijk syn toevlugt te nemen, die ten dien einde altoos een vryen toegang, mitsgaders een geopend oor en een vaardig behulpsaame hand pleeg gereed te hebben en aan te bieden. Waar van wy de goede en gewenschte uitwerkselen soo menigwerf hebben ondervonden.

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat voor een sugt Uw Hoog Edelheid heeft voor den Hervormden Godsdienst, is nog in den voorleden jaare op de proef gebleken, wanneer Deselve, nevens de overige Leden der Edele en Agtbare Magistraat van onse Stad, een stooring van den Afgodsdienst der Roomschgesinde, die maar al te opentlijk, gelyk doorgaans in ons Vaderland, gepleegd wierd, soo voorsigtig beleid, als kloekmoedig en met ongemeene bedaardheid uitgevoerd hebben. En waar van wy nog heden de goede gevolgen tot inbinding van de Paapse Afgoderyen in onse Stad ondervinden: Anderen Amptenaaren ten exempel, die uit lafhertigheid of andere slinxe oogmerken en beginselen, in desen maar al te veel oogluiken. Niet denkende of ten minsten geen agtslaande op het gende de Sone Gods, die sijne oogen heeft als een vlamme vuurs, tot de Gemeinte van Thyatiren segt: ik hebbe eenige dingen tegen u, dat gy de Vrouwe Jesabel, die sig selven segt een Profetesse te zyn, laat leeren, en myne dienstknegten verleiden, dat se hoereeren en afgodenoffer eten. Gave God, dat de naamen der Baäls niet meer gehoord mogten worden in onsen lande! en dat dit pryswaardig voorbeeld, agtervolgens de loflijke plakkaten van de Hooge Magten des lands, van anderen ook mogte worden na-geyverd!

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Edog, niet alleen vertoond sig Uw Hoog Edelheid in het openbaar den Hervormden Godsdienst toegedaan, ja een Voorstander en Handhaver van den selven te sijn: maar ook (het gene seldsamer is in dese verdorvene en ongodsdienstige eeuwe) maakt Deselve sijn werk van in het bysonder der Suiveren en onbevlekten Godsdienst in sijn huys te betragten en alsoo het selve als in een kleine Kerk te Veranderen. Agtervolgens het voorbeeld van Josua, de Vorst en Voorganger van Israël, die dese betuiging deed voor de ooren van de gantsche Vergadering. Ende nu vreest den Heere, ende dient hem in opregtigheid en in waarheid: ende doet weg de Goden, welke uwe Vaders gedient hebben. Dog soo het quaad is in uwe oogen den Heere te dienen; kiest heden wien gy dienen wilt --- MAAR AANGAANDE MY EN MYN HUIS, WY SULLEN DEN HEERE DIENEN. Want behalven dat men noit aan U Hoog Edelheids Huis siet plegen de ydelheden en buitenspoorigheden, den Naamchristenen selfs onbetamelijk, die menigmaal aan de huisen der Grooten in swang gaan; is Uw Hoog Edelheid gewoon niet alleen sig veeltyds tot het lesen en overdenken van de Godlijke waarheden en het betragten van Godsdienstige pligten af te sonderen; maar ook ne- 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

vens Desselfs Godvrugtige Gemalinne, dagelijks des morgens ende des avonds, desselfs Huisgenooten en dienstboden voor te gaan in het goede, ende te stigten, soo door het voorlesen van een gedeelte der gewydde Godspraken uit het Ouwde en Nieuwe Testament, als door het uitstorten van statelijke Gebeden en Dankseggingen tot den Vader der ligten, van wien alle goede giften en volmaakte gaven nederdalen; en van wien Uwe HoogEdeleheden erkennen alle zegen en genade over Derselver Persoonen en Huis te moeten verwagten. Dit is een pligt, die de Hoogwaarde Aartsbisschop van Kantelberg Johannes Tillotson met groote regt soo noodsakelijk oordeelde, ‘om’ (het zyn syne eigene woorden) ‘een gevoelen en gedagtenis van God en van den Godsdienst levendig te houwden en in de gemoederen der menschen te voeden; dat ik niet sien kan, dat een Huisgesin, daar sulx verwaarloosd word, met regt een Huisgesin van Christenen genoemd of geoordeeld kan worden’ eenigen Godsdienst altoos te hebben. En evenwel, een pligt, die de droevige ervarentheid leert, dat in dese dagen soo schandelijk in de Huisgesinnen van Groote en Kleine nagelaten word, dat men wel dobbele reden heeft, om, andere tot beschaming, en (gave God!) ook 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot navolging, het prysweerdig Voorbeeld van Uwe HoogEdelhedens voor te stellen: 't geen ook alleen de oorsaak is, waarom ik u HoogEdelheids zedigheid soo veel vergen durf, dat ik de vryheid neme het selve opentlijk in dese Opdragt te vermelden. Want dat ik niet gewoon ben met pluimstrykende woorden om te gaan, daar van is God niet alleen; maar ook Uwe HoogEdelheid myn getuige. In allen gevalle erkent Uw HoogEdelheid dat zy door de genade Gods is het gene zy is: en daarom, indien 'er eenigen roem is, dat de eere daar van Gode alleen toekomt.
Met wat voor oefeningen Uw Hoog Edelheid Haare ledige uuren, die Deselve gewoon is af te knypen van de besigheden ontrent saken van het Gemeen, pleeg door te brengen, geven onder anderen te kennen de soetvloeijende Digtstukken, die u HoogEdelheids penne voor en na heeft uitgeleverd. Waar van Deselve twee voorname proefstukken door den druk aan de weereld heeft medegedeelt. In welke Uw Hoog Edelheid vertoond en beschreven heeft JESUS CHRISTUS, eerst, IN HET LIGHAAM SYNES VLEESCHES; en daar na ook IN HET BLOED SYNES KRUICES. En in welke beide dit voornamelijk is op

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

te merken en te verwonderen, dat in een Rymwerk, boven de honderd bladzyden uitmakende, niet een eenige regel of vers gevonden word, welke niet behelst de eigene woorden van een of somwylen van twee of meer getuigenissen der Heilige bladeren; die t'elkens daar in welvoegsaam te pas gebragt en konstig tusschen in geschakeert syn. Behalven nog veel meer andere stigtelijke bedenkingen en invallen, die Uwe HoogEdelheid, het zy in digt of ondigt, meermaals gewoon is op het papier te brengen; dan eens, daartoe genoopt door de beschouwing van de werken des Grooten Scheppers; om welke te overdenken het bekoorlyk en alom beroemd Roosendaal Uwe HoogEdelheid soo overvloedigen stof verschaft; dan eens onder het reisen, ja selfs onder de allerdrokste besigheden en beslommeringen van Staats-en Hof-saaken; van welke Uwe HoogEdelheid gewoon is synen Geest een Christelijke en eerlijke uitspanning te vergunnen; en waar van het Deselve menigwerf behaagd heeft my de proefstukken mede te deelen.
Wat sal ik seggen van soo veele Loflijke Deugden en pryswaardige eigenschappen, als Uwe Hoog Edelheid van den Oorsprong alles goeds ontfangen heeft, en doorgaans in alle Desselfs handelingen laat doorstralen? Wanneer ik daar

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

toe myne gedagten wende, vinde ik my eenigsins verlegen. Ik hebbe overvloedige stoffe en te gelijk ook noodsake, om, anderen ten leerbeelde, my daar in ruimweidig uit te laten: dogh aan de andere syde gebied my Uw HoogEdelheids zedigheid den drift van myne penne in desen te beteugelen. Want de Nedrigheid, waarlijk de grondslag en de saus van alle deugden, is geen van de geringste, die Uwe HoogEdelheid besit. De Almagtige God, heeft door syne albestierende voorsienigheid Uwe HoogEdelheid tot een seer hoogen top van eer en aansien opgevyseld; soo, door Desselfs Hoog-Adelyke Geboorte, als door de menigvuldige Eerampten, die Deselve bekleed, en het groot deel dat Uwe Hoog Edelheid besit in de gunste van den Grootmagtigsten Koning WILLEM: dog dit alles is niet magtig om Uwe Hoog Edelheid sig trotselyk te doen verheffen boven anderen, die dese voordeelen naar de weereld niet besitten. In tegendeel is 'er niemand, dien het geluk gebeuren mag van Uw HoogEdelheid te kennen en met Deselve te verkeeren, die niet moet roemen Desselfs voorbeeldelijke Ootmoedigheid en Nedrigheid; niet alleen in het versaken van uitterlijke pragt en weereldsche grootschheid; maar voornamelijk in een klein gevoelen, dat Uwe

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoog Edelheid heeft van sig selven; en een hoogagting van anderen, selfs die van veel laager rang zyn; en daar uit voorspruitende een ongemeen Beleeftheid en Minsaamheid ontrent Groot en Klein; een Christelijke Bescheidenheid ontrent alle menschen; een weergaloose Sagtmoedigheid in het verdragen en vergeven van eenig ongelyk, dat Uwe HoogEdelheid ooit mogte wesen of worden aangedaan. In dier voegen, dat Uwe HoogEdelheid menigwerf doorslaande preuven gegeven heeft, dat Sy geleert heeft haare vyanden selfs (indien anders Uwe HoogEdelheid vyanden heeft) wel te doen, en door het vergelden van goed voor quaad, hen op het kragtigste te overtuigen en alsoo vuurige kolen op derselver hoofd te versamelen.
't Is ook een voorname les, die de Kruisgezant der Heidenen voormaals gaf aan die van Roomen: indien het mogelyk is, soo veel in u is, houwd vrede met alle menschen. Dog Uwe HoogEdelheid tragt niet alleen voor sig selfs in vrede te leven met synen naasten: maar daar en boven, waar eenig verschil of verwydering van gemoederen tusschen anderen geresen is, daar is Uwe HoogEdelheid gewoon met een onvermoeiden yver ontrent te arbeiden, om alle steenen des aanstoots uit den weg te ruimen;

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

om de verdeelde gemoederen door den band der vrede wederom te vereenigen en alsoo een menigte van overtredingen te bedekken. En dat doorgaans met soo goeden en regtmatigen uitslag, dat Uwe HoogEdelheid van beide kanten een dankbaare erkentenis van verpligtinge wegdraagt. Want diepe wortelen heeft de spreuk van den Grooten Vredevorst in Desselfs gemoed geschoten: Salig syn de Vredemakers: want sy sullen kinderen Gods genaamd worden.
Gelukkig derhalven agt sig de Stad Arnhem; gelukkig roemt sig het Quartier van de Veluwe; gelukkig de gantsche Provintie van Gelderland, dat sy Uwe HoogEdelheid als een van de Voornaamste onder haare Regeerders mogen tellen! Gelukkig roemen sig Uw HoogEdelheids Mede-Regenten, die de eer hebben in deselfde hooge Collegien met Uwe HoogEdelheid te sitten: als onder welke Deselve sig niet alleen geagt en ontsien, maar voornamelyk ten hoogsten bemind weet te maken. Invoegen ik ligtelyk de algemeene toestemming sal wegdragen, indien ik Uwe Hoog Edelheid noeme AMOR ET DELICIAE GELRORVM: dat is, de Liefde en verlustiging van Gelderland: met veel meer regt dan eertyds Titus Vespasianus den eernaam wegdroeg van Amor & deliciae Generis humani. Dat

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

is, De Liefde en lust van het menschelyk geslagt. En ik behoeve Uwe HoogEdelheid niet te versekeren, wyl het allen genoeg bekend is; indien de ernstige wenschingen en gebeden van alle, die Sions welstand ter herten gaat, van de gantsche Gemeente en Borgery van Arnhem, van ons Quartier, ja van de geheele Provintie; van de Bedienaren des H. Euangeliums in het gemeen (die aan V Hoog Edelheid een getrouw en yverig Schutsheer en Voorstander vinden) van die van Arnhem en van My in het bysonder, by God sullen gelden, dat Uwe HoogEdelheids leeftyd nog tot een lengte van jaren sal uitgerekt en onse Stad en gemeente onder Desselfs vleugelen groejen en bloejen en nog een lengte van jaren, naar het lighamelyke, soo wel als naar het geestelyke, voorspoedig zyn. Want dit is de Algemeene, en het is myn bysondere gestadige wensch.
Serus in coelem redeas, diuque 
Laetus intersis populo Sicambro! 

't Is ter betuiging van myn Hoogagting voor Uwe HoogEdelheid, en van het geluk, dat ik daar in stelle, dat my de aanbiddelijke voorsienigheid van God geplaatst heeft in een Gemeente, waar van Uwe HoogEdelheid een Lid en voor-

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

naam Voedsterheer is, dat ik my verpligt gevonden, en de vrymoedigheid genomen heb, van dit myn tegenwoordig werk in alle eerbied en ootmoedigheid aan Uwe HoogEdelheid op te dragen.
Te meer, dewyl ik door geen aansienelyker, alom beminder en ontsaggelyker naam, myn werk tegen de felle schigten van lastertongen of pennen konde of gaarne wilde wapenen.
Daer en boven vinde ik my selven door soo menigvuldige bewysen, niet alleen van gunste en toegenegentheid, maar selfs ook, indien Uwe HoogEdelheid my toelaat het dien naam te geven, van Gemeensaamheid en Vriendschap, aan Uwe HoogEdelheid en Desselfs Huis verbonden, dat het een onverschoonbare ondankbaarheid wesen souw; indien ik niet, by soodanige gelegenheid, als deese is, een openbaar gedenkteeken van myne dankbare erkentenis souwde staaven en aan de nakomelingschap overleveren.
Indien ik ook selfs den inhouwd van dit Sinnebeeldig werk gadesla; daar is niemand, aan wien ik het selve met meerder regt souwde mogen opofferen. Overmits 'er meer dan een van dese proefstukken der Heilige Sinnebeelden is, die slaan op ietswes, 't geen U HoogEdelheid kan geoordeelt worden in het bysonder te betreffen.

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste verhandeling, nopens den AREND, kon niemand met meer regt worden toegeëigend, dan aan Uw Hoog Edelheid; die niet allen van den AREND syn naam en wapen draagt: maar ook voor syn gewoone Sinspreuk heeft: UT AQUILA ARDUA QUAERIT. 't Welk Deselve ontleend heeft uit de plaats van den Euangelischen Profeet, die ik verhandele: Die den Heere verwagten sullen de kragten vernieuwen. Sy sullen opvaren met vleugelen als de Arenden. Sy sullen loopen en niet moede, wandelen en niet mat worden. Het sal derhalven Uw HoogEdelheid niet onaangenaam syn, by gelegenheid van Desselfs Wapenspreuk, syne gedagten meermaals over dese verhandeling te laten gaen; met soodanigen toeleg en beneerstiging, waar toe ik myn wensch voege, dat deselve de kragt en waarheid van die doorlugtige belofte langs hoe meer in sigselven mag ontwaar worden.
Tot een aanhangsel van de stoffe nopens de Arenden, komt ook ter baan die merkwaardige spreuk van den Profeteerenden Heiland, al waar het doode lighaam is, daar sullen de Arenden vergaderd worden. Welke de Eerwaarde Kerkenraad van de Nederduitsche Gemeente

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Arnhem gewoon is tot een sinspreuk op haar zegel te voeren. Waar van Uw Hoog Edelheid thans een waardig Lid, en altoos een Voorstander synde, soo kan het niet anders dan welvoegsaam syn, dat ook de verklaring van die sinryke spreuk, ter overdenking aan Uw HoogEdelheid worde voorgesteld in Desselfs Naam op haar voorhoofd drage.
Om nu voorby te gaan het Sinnebeeld van de Duiven en Tortelduiven, om welker natuur en eigenschappen te beschouwen, Uw HoogEdelheid ook dagelijks gelegenheid heeft; het gene 'er volgt van de ROOSE van Saron en de Lelie der DAALEN, geeft, door syn uitterlyken klank selfs, genoegsaam te kennen, dat het een stof is, voor niemands overdenking welvoegsamer, dan voor den Heere en Eigenaar van dat vermakelyk DAL, 't welk van de ROOSEN syne benaming heeft ontfangen; en onder dien naam alom berugt is door Europa, ja nog verdere gedeelten van de weereld.
En gewisselijk, dat Uw HoogEdelheid gewoon is, ter gelegenheid van den Roosendaal, sig met diergelyke stigtelijke bedenkingen op te houwden, blykt oogenschynelyk uit die geestige en te gelyk Christelijke sinspeeling, die De-

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

selve daar op geliefde te maken, in een versje, waar mede het Uw HoogEdelheid behaagd heeft myne gerymde Roosendaalsche vermakelykheden te beantwoorden en te vereeren; 't geen ik met verlof van Uw Hoog Edelheid, de vryheid neme hier in te lasschen.
Gelukkig Roosendaal 
Met syn vermakelykheden! 
Gelukkig drie, viermaal, 
Die 't sien en het betreden; 
Wanneer sy in D'outreins 
Voetstappen en gedagten 
Aanmerken in iets kleins 
Des Scheppers groote kragten. 
Gelukkig wederom, 
Aan wien God wilde schenken 
't Gebruik en eigendom; 
Indien sy maar gedenken, 
Dat yder Roose had 
Syn prikkelende Dooren 
Wanneer men se niet vat 
Te regt en naar behooren! 
Soo d'uitterlyke schyn 
Alleen ons kan vermaken, 
Het Roosendaal sal syn 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om't jammer-dal te maken. 
Rampsalige vermaak, 
Soo eenig ding beneden, 
Geeft meerder vreugt of smaak 
Als die van s'Hemels Eden! 
Op dat dan 't Roosendal 
My nimmer mag bedriegen; 
'k Wensch ik met vleugelen sal 
Als d'AREND daar uit vliegen! 

Met welken wensch ik den mynen voege; en bidde dat Uwe HoogEdelheid, neven Desselfs Hooggeliefde Gemalinne, nog lang in voorspoed en gesondheid, en voornamelyk in de gunste van God, mogen besitters en gebruikers syn van den Roosendaal: en wanneer Deselve synen Raad hier sullen hebben uitgediend; dat dan die aardsche en vergankelijke lusthof, mag verwisseld worden met het hemelsche Paradys; (by welks wellusten alles, wat op aarde de sinnen bekoren kan, slegts een geringe schaduwe, ja selfs maar schade en drek is) Daar men niet meer sal hongeren nog dorsten; daar de Sonne nog eenige hitte meer steken; daar het Lam syn uitverkoren erfdeel weiden sal en hen een leidsman syn tot de levende fonteinen der wateren:

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

en God alle de tranen van de oogen syner gunstgenooten sal afwisschen.
En wat sal ik seggen van de overige Sinnebeeldige stoffen, 't sy van den Appelboom, of de Boomen des wouwds, mitsgaders de Doornen; 't sy van de opgaande Sonne, tot verquikking van menschen en vee; het zy van de Schapen en het bedryf van een Herder ontrent deselve; het zy van het Paard, en desselfs eigenschappen; het zy van het Hart, dat gejaagd zynde, schreeuwen naa de waterstroomen; het zy van de Mieren selfs; die een onsterk volk syn, en nogtans haare spyse vergaderen in den somer; het syn alle te samen saken, die Uwe HoogEdelheid dagelyks op en ontrent den Roosendaal voorkomen; en het sal my een ongelooflyk genoegen geven, wanneer Deselve, op het gesigte van die schepselen, met nieuwen lust bevangen sal worden om nu of dan eens te willen naleesen, het gene ik daar over ter nedergesteld heb, en alsoo te ververschen en uit te breiden het gene Uwe HoogEdelheid voor een goed gedeelte my ter Predikstoel heeft hooren verhandelen.
Alleen de Palm- en Cederboom, die in de Oostersche en heetere landen gevonden worden,

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

levert Uwen Roosendaal niet uit: maar in plaats van deselve een menigte van vrugtdragende geboomtens; en van sterke en verhevene Beuken en Eikenboomen; bequaam om de gedagten op te leiden tot de bestempeling van het volk des Heeren onder het Nieuwe Testament als Eikenboomen der Geregtigheid, eene plantinge des Heeren, op dat Hy verheerlykt worde.
Dit was het, Hoog Edel Heer, 't geen ik in dese Opdragtsrede aan Uwe HoogEdelheid hebbe geoordeeld te konnen, te mogen, te moeten seggen. Het gene ik tot lof van Uwe HoogEdelheid (of liever van den Bronader alles goeds) in Desselfs aangesigt heb bestaan te melden, is met bedagtsaamheid en veel overleg geschied. Ik hebbe daar in de algmeene toestemming van alle die Uw HoogEdelheid kennen, ja die van de waarheid selve. Ondertusschen is my niet onbewust dat Uwe HoogEdelheid een mensch is, die nog in het lighaam des vleesches omwandeld, en derhalven van gelyke beweegingen als andere. Wy syn alle onse gebreken en dagelyksche struikelingen onderworpen. Uwe HoogEdelheid erkent soo wel als iemand anders, dat geen mensch seggen kan: Ik hebbe myn herte gesuiverd en ik ben rein van sonde. Dies myn wensch

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

is, dat het gene ik met waarheid in het voorgaande van Uw HoogEdelheid gesegd heb, te gelyk mag strekken tot een oorsaak van danksegging tot God, en een spoor, om meer en meer naa grooter mate van alle die Christelyke Deugden te staan. En dat ten dien einde het Euangelium onder ons, en dit myn werk in het bysonder, aan Uwe HoogEdelheid en Desselfs Gemalinne en Huis der maten gesegend sy, dat de God van alle Genade, de Vader der Heerlykheid, deselve overvloedig langs hoe meer overstroome met den Geest der wysheid ende der openbaringe in syne kennisse, en daar door verligten de oogen des verstands, op dat Gy moogt weten welke de hope zy van Syne roepinge en welke de rydkom zy der heerlykheid van Syne erfenis in de heilige: en welke de uitnemende grootheid Syner kragt zy aan de genen, die gelooven, naar de werkinge der sterkte Syner magt, die Hy gewrogt heeft in Christus, als Hy Hem uit den dooden heeft opgewekt, ende heeft Hem geset tot syne regterhand in den hemel, verre boven alle Overheid ende Magt ende Kragt ende Heerschappye ende alle naam, die genaamd word niet alleen in dese weereld, maar ook in de toekomende. Ja dat Hy U geve naar den ryk-

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

dom syner Heerlijkheid met kragt versterkt te worden door synen geest naar den inwendigen mensche: op dat Christus door het geloove in uwe herten woone ende Gy in de liefde geworteld en gegrondvest zyt. Dat Uwe HoogEdelheid alle naarstigheid toebrengende, langs hoe meer voege by haar geloove deugd, ende by de deugd kennisse; ende by de kennisse matigheid, ende by de matigheid lydsaamheid, ende by de lydsaamheid Godsaligheid; ende by de Godsaligheid Broederlyke liefde; ende by de Broederlyke liefde, liefde tegen allen. Want in wien dese dingen syn, volgens de taal van Petrus, en overvloedig syn, die sullen sy niet ledig nog onvrugtbaar maken in de kennis van Jesus Christus. Ja alsoo sal hem rykelyk toegevoegd worden den ingang in het Koningryk van onse Groote Heer en Saligmaker.
En om te eindigen met een taal, die uit den inhouwd van myne Sinnebeelden ontleend is; het is myne innige wensch en begeerte, dat aan Uw HoogEdelheid en desselfs Gemalinne in een overvloedige kragt en nadruk mag bewaarheid worden, dat deselve mogen Groejen als een PALMBOOM; en wassen als een CEDERBOOM op Libanon. Dat het Deselve, in het Huis des Heeren ge-

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

plant synde, gegeven mag worden te groejen in de voorhoven onses Gods. Dat Gy in den grysen ouwderdom nog moogt vrugten dragen, en vet en groene syn; om te verkondigen dat de Heere regt is! Dit is de innigste zugt en zielsmede van den genen, die met alle eerbied de vryheid neemt van sig te noemen

HOOGEDEL HEER

Uw HoogEdelheids Ootmoedigste en Verpligtste Dienaar
JOH. D'OUTREIN.
    

        
        
    

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Approbatie der Theologische Faculteit te Franeker.

DE Theologische Faculteit der Academie tot Franeker, gesien hebbende het Boek van JOH. D'OUTREIN P.D. en Leeraar der Gemeente tot Arnhem, genaamt Proef-stukken van Heilige Sinnebeelden ende het Versegelde Fondament Gods, of Heilige Versegelingen. In twee Deelen: beide met breede Inleidingen voorsien.
Verklaart in het aandagtig doorleesen van het geene van de maaker is in het doorloopen van de plaatsen uit andere wat wydloopiger aangehaalt, niets te hebben gevonden, het welke aanloope tegen eenig stuk der Leere in de Formulieren van eenigheid bepaalt, daar en tegen, worden veele van deselve klaar opgeheldert, bondig bevestigt en kratig aangedrongen, niet sonder ingemengde blyken van de lust des Maakers tot het naasporen van het gene ook andere als Heilige Schryvers, souden mogen uitleeveren ten blyke dat'er voetstappen van deselve ook op omweegen te vinden zyn. De Heere zeegene des Eerweerden Mans arbeid tot stigting van syn erfdeel. Franeker 16. Jul. 1700.

Uit de Naam en op Ordre der Faculteit.

J.V Waeyen. H. T. Decanus.



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de titel-plaat voor de Proef-stukken van de Heilige Sinnebeelden.
Uitgegeeven door den Eerwaerdigen, Godvrugtigen en Hooggeleerden Heer Johannes D'Outrein.

WAt kunstig tafereel vertoont sig voor myne oogen? 
Hoe word myn Geest vermaakt, myn' Sinnen opgetoogen! 
Myn Sanglust, uitgedoofd, gevoelt een nieuwe gloet, 
By 't Beeld-werk daar het nutt' gepaard is met het soet. 



Op de Arenden.


Jes. XL. 32. En Matth. xxiv. 29.
Maar die Jehovah verwagten, sullen de kragt vernieuwen, sy sullen opvaren met vleugelen, gelyk de Arenden: sy sullen loopen en niet moede worden, sy sullen wandelen ende niet mat worden.

Waar het doode lighaam is, daar sullen de Arenden vergaderd worden. 
HIer siet Ge een Arend op sijne onvermoeide pennen 
Ter snelle vlugt door't swerk tot in de wolken rennen; 
Hy steroogt op de Son, syn oogen scheem'ren niet. 
Fluks word hy 't aas gewaar, dat hy soo dra niet siet 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of stort 'er plotslyk op, om 't byten te versachten 
Van 't hong'rig ingewand; Dus blyven syne krachten 
Tot in den ouderdom: die word hy niet gewaar, 
Soo fris en jeugdig in het laatste als eerste jaar. 
Dit Sinnebeeld vertoont de Christenen naar 't leeven, 
Die door geloove en hoop ten hoogen hemel streeven; 
Wien Christus blinkt in 't oog gelyk de suiv're Son, 
Die noit haar oogen kwetst: uit wiens genade-bron 
Het lig van waarheid, deugd en troost komt nederdaalen, 
Veel meer verkwikkend als de vrugtb're Sonne-straalen. 
Waar Christus sig door 't woord of teek'nen openbaart, 
Daar siet men Christenen als Arenden vergaard. 
Hy voed Se met Syn vleesch, Hy laat Se nooit versmachten. 
Sy worden nimmer moe, Sy gaan van kracht tot krachten. 




Op de Duiven en Tortelduiven.


Psalm lxxiv. vers. 19.
Geef aan het wild gedierte de ziel uwer Tortelduiven niet over: Den hoop uwer Elendigen vergeet niet in eeuwigheid. 

Wat hoor ik? 't naar gekirr van weereloose duiven, 
Die vlugten vol van schrik voor wreede haviks-kluiven: 
Verbergd gy nu ô schoone uw blinkend pluimcieraad? 
Mag ik niet langer sien uw lieffelijk gelaat? 
Hoe treurt de kuische duif! genoodsaakt heen te swerven  
En 't soete by-zyn van haar wederhelft te derven. 
Soo kermt een' reine ziel, wen Jesus, lang getergd, 
Sy lieflyk aangesigt een' oogenblik verbergt. 
Dus klaagt Gods Zion nu; Sy schynt van God verlaaten, 
Haar' wegen worden woest; hoe eensaam zyn haar' straaten! 
Verstoord van Babels rot, als havikken, verwoed 
En vol dog onversaad van haar onschuldig bloed. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geef, roept sy, trouwe God, geef aan die wreede gieren, 
Ontmenschte menschen, schrik- en wilde monster-dieren, 
Uw' bange tortelduif niet over tot een buit! 
Heb medelyden met uw' duurgekogte bruid. 
Dit naar en bang gekerm, gereesen uit de klooven 
Der holle rotsen, vliegt tot 's Heeren Throon hier booven; 
Laat hooren Uwe stem', segt Jesus, Uw geluid 
Is aangenaam, waar voor Ik nooit Myne ooren sluit. 
Maar toon M'ook Uw gelaat; toon kuische duiven-oogen, 
Dan sult Ge op My, ô Bruid, soo veel Gy wilt vermoogen. 
Bewaar u rein en lyd, als Christ'nen, sonder schuld; 
Uw welbeproefd geloof, uw' hoop en taai geduld 
Syn Silv're vleugelen met dierbaar Goud omgeeven, 
Slag-pennen sterk genoeg om hemel-waart te streeven. 




Op de Roosen en Lelien onder de Doornen.


Hoogl. ii. vers. 1. 2.
Ik ben een Roose van Saron, een Lelie der Daalen.
Gelyk een Lelie is onder de doornen, alsoo is myn vriendinne onder de dogteren.

Vermaakelyk gesigt van Lelien en Roosen! 
Als of men Vermiljoen op Elpenbeen sag bloosen; 
O schoone bloemen! Gy beschaamt eens Konings pracht, 
O bloemen êel van blad! ô blaân vol geur en kracht! 
Een' stoff' tot kroonen en om bedden te bespreien, 
Tot welke een Bruid'gom wil syn' waarde Bruid geleien. 
Soo vind myn Heiland, die Syn' Kerke lieflyk kust, 
In Zions kinderen Syn' kroone en al Syn lust. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die bloosen vol van schaamt', betreuren hunne sonden, 
En wasschen sig in 't bloed van Jesus dierb're wonden; 
Die suiv're Heilbron maakt hunn' kleed'ren Leli-schoon, 
Hen onberisp'lyk voor Jehovâs hooge Throon. 
De soete geur van deugd, gesangen en gebeeden, 
Verspreid sig door hunn' mond en God-gewyde leeden. 
Al worden Se in dit dal van traanen swaar verdrukt, 
En door een wreede dood al bloemen afgeplukt, 
Hunn' reuk en goede naam sal nimmer hen begeeven, 
Gestorven spreken Sy en leeven naa dit leeven. 
Dog als de Kerk gelyk een Roos of Leli prykt, 
Haar snoode weerparty een scherpe doorn gelykt, 
Gesprooten uit den vloek, met weelderige looten, 
Tot elks verdriet en smert der vroomen opgeschooten. 
Wier einde is 't eeuwig vuur en eindeloose pyn. 
Wilt, Groote God, wiens hof en akkerwerk wy syn, 
Het aardryk door den daauw van Uwen Geest besproejen, 
Dat Roos' en Lelien voor doornen mogen groejen. 




Op den Appelboom onder de Boomen des wouwds.


Hoogl. ii. vers. 3.
Gelyk een Appelboom onder de Boomen des wouwds, soo is myn Liefste onder de Soonen, ik hebbe lust in Syn schaduwe, ende sitte'er onder, ende Syn vrugt is myn gehemelte soet.

Wat scheelt een Appelboom van wilde Denn' of Eiken, 
Schoon dese met hunn' kruin tot aan de wolken reiken. 
Hoe cierlyk is syn blad! Hoe aangenaam syn lucht! 
Hoe geurig is syn bloem! Hoe lieflyk is syn vrucht! 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe kan men 's Somers in syn lommer sig vermaaken! 
Terwyl de lippen 't soet van syne vruchten smaaken. 
Myn Heiland, Davids heil en lang gewenschte Soon, 
Schoon nedrig in het vleesch verscheenen, spant de kroon 
Verr' boven 't Vorstendom op Moses stoel verheeven; 
Syn heil en albestuur kan meer verkwikking geeven 
Dan aller Grooten magt. Wanneer de felle gloet 
Van's Hemels wraak ontbrand', Syn' schaduw' my behoed'. 
Weg waerelds ydelhêen en dertele genuchten! 
Myn eenig ziel-vermaak zyn Jesus eed'le vruchten. 
De vruchten van Syn mond, gehoorsaamheid en dood, 
Het leeven van myn ziel, myn troost in alle nood. 




Op de Palm- en Cederboom.


Psalm xcii. vers 13.
De regtveerdige sal groejen als een Palmboom: hy sal wassen als een Cederboom op Libanan. 

Nu weid myn oog op Palm en schoone Cederboomen 
Geplant in vette grond langs silv're waterstroomen; 
Die, door gewigt gedrukt of eigen loof beswaart, 
Niet bukken, maar hunn' kruin verheffen sterrewaart, 
En klimmen regel-regt naar 's hemels blaauwe boogen; 
Wier blaân vol levens-sap nog vallen nog verdroogen. 
Sy vreesen weer nog wind; de barre winter stuit 
En stoot syn' hoornen af; sy tarten de eeuwen uit. 
De Palmen dragen self in d'ouderdom nog vruchten: 
Verrotting heeft het hout der Ced'ren niet te duchten, 
Door 't geurig balsem vogt van onvergankb'ren aart 
Dat and're stoffen van 't verrotten self bewaart. 
Soo is 't regtvaardig volk van eeuwigheid verkooren, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit onvergankbaar saad, door 's Heeren wil gebooren, 
Steeds mildelyk bespoeld door stroomen van syn Geest: 
Wiens onverschrokken hert nog Dood nog Duivel vreest; 
Door 's waerelds lusten nog door sorgen neergeboogen,  
In hoop en liefde om hoog tot Iesus opgetoogen. 
Geen vuyle woorden moet men hooren uit hunn' mond, 
Maar reên met sout gemengd, vol deftigheid, gesond 
En sticht'lyk om't verderf van and'ren self te schutten, 
En Broed'ren in 't geloof en hoope te onderstutten. 
Sy brengen vruchten voort in elke maand van 't jaar; 
In Sonneschyn van vreede, in stormen van gevaar; 
In hoogen ouderdom, in barre winter-vlaagen 
Sal 's Heeren Libanon nog veele vruchten draagen. 




Op de Son.


Mal. iv. vers 2.
Maar u lieden, die mynen name vreest, sal de Sonne der Geregtigheid opgaan; ende daar sal genesinge zyn onder Syne vleugelen; ende gy sult uitgaan en toeneemen als mestkalveren. 

Hoe schitt'ren my in 't oog de gulde Sonne-straalen! 
O Koning van 't gesternt! Wie sal uw' schoonheid maalen? 
Geen Arends oog doorsiet uw' luisterryken gloet, 
Die 's waerelds wyde rond verlicht, verwarmt en voed'! 
Men siet u als een held door 's hemels teek'nen loopen, 
En, schynt gy 's avonds in het siltig nat versoopen, 
Des morgens ryst gy weer: gy syt des waerelds oog, 
Die 't al bestraalt en siet van 's Hemels ronden boog. 
Gy koestert 't veld-gewas, en sonder uwe straalen 
Soud' 't vee en 't menschdom rasch ten grave nederdaalen. 
O Son! Maar sagt! Waar voerd verwondering my heen? 
Dit schepsel werd in plaats des Scheppers aangebêen 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't Heidendom, dat bleef sig blindeling vergaapen 
Aan 't Sonneligt, getuigt Apollen, AEsculaapen, 
Mithrassen, Herkules', en wat al Goden meer? 
Foei! Dat men 't maaksel geeft des Grooten Makers eer! 
De Son met all' haar glans is 't werk-stuk van Gods handen; 
Die 's hemels blaauwe tent (met al haar' sterren) spanden. 
Myn God, myn Heiland, U erkenn' ik als een Son; 
Een Son, onstoffelyk, een grondeloose bron 
Van Heerlykheid en Deugd; Alweetend, Alvermoogend, 
Regtvaerdig, Heilig, Goed, Barmhertig en Meedoogend. 
Son der Geregtigheid; die alles allen geeft! 
Door wiens verworven Heil en Geest een sondaar leeft. 
Uw held're glans alleen verligt myn' duistere oogen, 
Nooit word myn koude hert als door Uw' gloet bewoogen; 
Rampsalig leven als men is van U beroofd! 
Trekt gy Uw' straalen in, myn geest word uitgedoofd; 
Myn dood'lyk ziels-gebrek kond Gy alleen geneesen, 
Son der Geregtigheid, eeuw' uit eeuw in gepreesen, 
Gaa over Zion op, gewenschte Son, gaa op 
Aan onsen hemel tot in d'allerhoogste top, 
Spreid Uwe straalen uit als wyd-gestrekte vlerken! 
Doe Oost en West,doe'tZuid'en't koude Noorden merken 
De krachten van Uw vuur! Uw' vyanden vergaan 
Of smelten in berouw! Soo wast Uw' erfdeel aan 
Als jonge runderen, die om geen voeder loeijen, 
Maar,wel doorkoorend,op een vette dorschvloer groeijen. 




Op het Paerd.


Zach. x. vers 3.
Ende hy salse stellen gelyk het paerd syner Majesteit in den stryd. 

Een wel-geoeffend paerd, met net-gevormde leeden, 
Draaft Edelmoedig voor met wisse en snelle schreeden, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met opgeheeven hals; 't is vrolyk in syn kracht, 
En huppelt opgetooid met Vorstelyke pracht: 
't Gehoorsaamt, door den toom gebreideld, syn beryder, 
En rent den blixem in 't gemoet van syn bestryder; 
Het weigert stil te staan, graaft kuilen in den grond, 
Briescht tegen het trompet, blaast vuur uit neus en mond: 
Het roept Heah! 't belacht de vrees voor al 't gerommel 
Van 't yslyk wapentuig: van spies en lans, en trommel 
En 't donderend geschut; het rent met vollen loop 
Door 's vyands schaaren heen en werpt die overhoop. 
De Koninglyke Bruid, in 't Hoogelied geleeken 
By Pharaos gespan, gaat dapper, onbesweeken, 
Door 't donk're dal des doods, getroost en onbevreest, 
Vol kracht en yver-vuur ontsteeken van den Geest. 
Sy luistert naar den toom van Gods onfaalb're wetten 
En leert op 't deugden-spoor gewisse treeden setten. 
De Koning ciert Haar op met Vorstelyk cieraat, 
Sie! hoe de heiligheid op Hare bellen staat. 
Wen Koning Jesus 't Ryk van Babel wil bestooken, 
Voelt syn vrywillig volk het bloed in de aad'ren kooken; 
Schrikt voor geen Trentsche vloek of blixem van den ban, 
Die afstuit op haar schild en haar niet kwetsen kan. 
S'ontsiet geen Martel-lot, beswykt niet door het vangen 
Der trouwe Helden, nog door 't folteren en hangen, 
Of moorden door het swaerd, of blaaken aan de paal, 
De hoop en liefde maakt haar harder als het staal. 
Soo sag men door een wolk van brave bloedgetuigen, 
De Pausen sidderen en Babels hoogmoed buiten. 
Ach! was het nageslagt niet schandelyk van 't bloed 
Der Vaderen ontaard, lafhertig van gemoed! 
Ach! sag men Jesus, weer op 't witte paerd gesteegen, 
Behaalen op het Beest den lang verdienden seegen! 
En 's waerelds Vorsten, nu betooverd door de Hoer, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar haaten, plonderen en sleepen langs de vloer. 
Op dat geen menschen meer van Iesus af-hoereeren, 
Maar alle volken Hem alleen ootmoedig eeren. 




Op den Herder.


Jes. xl. vers 11.
Hy sal syne kudde weiden als een Herder; Hy sal de lammerkens in syne armen vergaderen ende in synen schood dragen: de zoogende sal Hy sagtkens leiden.

Des herders trouwe sorg bewaart de onnoos'le schaapen, 
Hy sluimert niet terwyl sy sorg'loos liggen slaapen; 
Soo rasch de gulde Son het aard'ryk weer bestraalt, 
Weid hy de kudde, daar se in tym of klaver dwaalt. 
Dan spoort Hy beekskens op, om uit de silv're plassen 
Het afgematte vee te drencken en te wassen. 
Dog dwaalen sy van 't spoor, Syn voorsorg slaatse gaâ, 
Bestuurtse met Syn staf of werpt 'er kluiten naa. 
Het swakke koestert Hy, Hy soekt het weggedreeven. 
Brengt haar de wolf in nood, Hy stelt voor haar Syn leeven. 
Soo trouw een herder is myn Heiland over my, 
Syn alsiend oog alleen maakt dat ik veilig zy. 
Hy voed my door Syn woord, daar gaa ik lustig weiden, 
Hy wil my door Syn Geest in alle waarheid leiden. 
Als 't klein-geloovig hert van angst of droefheid stikt 
Voert Hy my tot Syn heil; dan word myn ziel verkwikt; 
Daar laaft en wascht hy my, geneest myn' vuile wonden, 
Vergeeft en heiligt my van myn' ontelb're sonden; 
Dwaal ik dan weder af, syn teed're liefde en trouw 
Kastyd en brengt my weer tot heilsaam naberouw. 
Keer, Sondaar, roept hy, keer, en soek by My uw leeven, 
Ik heb My in den dood om uwentwil gegeeven. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syn Vader-hert versmaad' myn swak geloove niet, 
Hy bluscht de wiek niet uit nog kneust 't gekrookte riet. 




Op het Hert.


Psal. xlii. vers 2. en 3.
Gelyk een Hert schreeuwt naar de waterstromen; alsoo schreeuwt myne ziel tot U, ô God.
Myne ziele dorstet naar God, naar den levendigen God: wanneer sal ik ingaan, ende voor Gods aangesigte verschynen?

Gelyk een hert, verhit, wen 't slangen heeft verslonden, 
Of vinnig naa-gesett van felle jagers honden, 
Naar leevend water dorst en vliedt en angstig gilt, 
Op dat syn brand verkoeld worde en sy dorst gestilt. 
Soo schreeuwt een bange ziel naar Uw' genadestroomen, 
O Algenoegsaam God! O toevlucht aller vroomen! 
Noch Ophirs fynste goud, noch eenig and're schat 
Die de aarde of ruime zee in haren schoot bevat, 
Geen schoonen hemel self kan myn gemoed versaaden. 
Dan rust myn ziel alleen wanneer sy sig mag baaden 
In 't grondeloose diep van Uw' Genoegsaamheid. 
Maar Ach! de Duivel heeft my deerelyk misleid! 
Waar vind ik raad? Wie heelt myn' doodelyke wonden? 
(Ach! adderen-vergift!) myn' vuile ontelb're sonden. 
Geen heul of troost, segt God, dan in Myn' heilfontein: 
In Jesus Bloed en Geest: die maakt de zielen rein. 
Loop derwaarts, bange ziel, gelyk de snelle hinden, 
Daar sul gy laaffenis, daar Uw' geneesing vinden. 
Heer Jesus! 'K vlied tot U, 'k roep uit myn bange borst, 
Genees my, Davids Soon! En laaf myn ziele-dorst! 




        
        
    

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Mieren.


Spr. vi. vers. 6, 7, 8.
Gaa tot de miere, gy leuyaard: sie haare wegen, ende word wys.
Dewelke geenen Oversten, Amptman, nogte Heerscher hebbende.
Haar brood bereid in den Somer, haare spyse vergaderd in den Oogst.

Die opmerkt leert soo wel van kleine als groote dieren, 
Des Scheppers wysheid speelt ook in verachte mieren. 
't Onsterk maar wyse volk, dat geenen amptman heeft, 
Dog door syn neerstigheid een leersaam voorbeeld geeft. 
Sie hoe sy beesig syn, om voorraat te vergaaren 
Hoe torssen se om hunn' spyse in 't magasijn te spaaren. 
Elk helpt syn makker voort, sorgt voor de maatschappy 
Op dat men 's Winters om geen kost verleegen zy. 
Hier leuyaart! Laat U van de Mier Uw' plichten seggen; 
Die wys is volgt haar naa; soekt voorraat op te leggen, 
Dog voorraat, niet alleen voor 't lyf, maar allermeest 
Een dieb're voorraat voor d'onsterffelijke Geest. 
Een schat, bevryd voor roest en mott' en dieven-handen, 
Die de allerfelste gloed des vuurs niet kan verbranden; 
Schat, die de WYSHEID aan Haar gunst-genooten geeft, 
't Bestendig goed, waar door men hier en eeuwig leeft. 
 
Soo wil myn Vrund D'OUTREIN geen moeite of arbeid spaaren, 
Maar schatten voor de Kerk en voor sigself vergaaren. 
Die schryft terwyl Hy leert, en leert terwyl Hy schryft, 
En altyd onvermoeid in't werk des Heeren blyft. 
Daar is geen sinnebeeld bekwaamer te versieren, 
Om Hem te schilderen, als 't voorbeeld van de Mieren. 
Men soek' dees' Schryver dan in print of schildery, 
Men vind geen teekening, die Hem gelyker zy. 

H.S. van Alphen.



        
        
    

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof en Danksegging aan den Hooggeleerden, en seer naarstigen Arbeider, den Heer Johannes D'Outrein.
Wanneer, na syne voorgaande nuttige en doorwrogte werken, ook dat van eenige Geestelyke Sinnebeelden, ende de Segelen, aan het ligt schonk.


Indefessus agendo.

SO rusteloos al voort? So onvermoeit in 't werken? 
Geleerde Heer, en Vriend! God moet u wonder sterken, 
Na lichaam en na geest! Want menschelyke kragt 
Is haast verswakt, verteert, daar rust is dag, nog nagt. 
 
Hoe vroeg, in uwe lent, hebt gy des Heeren Akker 
Gebouwd, bezaait, besproeit? So vaakeloos, en wakker, 
Dat ieder een uw sorg, en planting, met syn vrugt, 
Nog dankelyk erkent, in so veel liefdens-zugt, 
 
Als Franeker, Oostzaan, en Arnhems volk betuigen, 
Drielingen, vet en vol, door suiv're melk te zuigen, 
Uit uw soo volle borst, geopend niet alleen 
In mond'ling onderwys, bysonder en gemeen, 
 
Van hoog en lager stof, maar ook door neerstig schryven: 
Waar van het groote nut, en vrugtgebruik sal blyven, 
Nog langer dan een eeuw! Want nauw een huisgesin, 
Of 't houwd uw onderwys, met een genegen sin, 
 
Uit uw beschaafde Schets (dat keurig-net beginsel 
Van Waarheid, en van Deugd) die sonder een bewinsel, 
In klaarheid elk toeligt, en oog, en hert bekoort, 
Van kind, en jongeling, die dagelijx dit hoort. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus dankt u Nederland: de Vader, met de Moeder, 
De Dogter, met den Soon, de Suster, met den Broeder: 
Geleerd, en ongeleerd, elk vind sig u verpligt, 
Terwyl gy yder een, so bondig doet berigt: 
 
Het zy gy waarheid schetst, of uw gedaane Preken, 
In druk ons schenkt; ja als uit soeter Honing-beken, 
Ons Troost, en oogensalf, soo zielverquikkend geeft, 
Of den Verloren Soon, uit synen dood herleeft, 
 
Ons andermaal, met soo veel ouwd en nieuw komt schenken, 
En teffens nog daar by (om ons vol op te drenken 
Uit uwe wysheids-bron) een nieuw en deftig werk, 
Van Sinnebeelden, en het hemelsch Zegel-merk. 
 
Gelijk een Arend sig verheft op syne vlerken, 
Tot aan het Sonneligt, en hemel-hooge swerken, 
Verheft g'u, Heer d'Outrein! Uw arbeid tart de nyt; 
Die gy dog (na verdienst) al lank te boven zyt. 
 
Die ware wysheid soekt en Godvrugt, is verpligtet 
Aan uw soo grooten vlyt, die Kerk, en Leeraars stigtet. 
God geef u loon na werk! En ligt u lang nog toe! 
In yver weêrgaloos, in arbeid nimmer moê! 
 
Op dat gy voor moogt gaan, te ligten met de klaarheid 
Van 's Heeren fakkel-ligt, de Goddelijke waarheid: 
Dus krygt gy 't hoogste lot, liefhebber van Gods eer! 
Een Kroone, waard den dienst van onsen Levens Heer! 

J. Vechovius.
Candide, & Sincerè.



        
        
    

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Keurige Sinnebeeldige Bybelstof
Geestelyk overgebragt, door den veel Eerwaarden, Godsaligen, Hoog-geleerden Heer Johannes d'Outrein.

HIer rigt Gods tolk d'OUTREIN een disch vol zielsbanketten, 
Daar 't keurig oog verliest, en 't hert sig aan verfrist: 
Leen een aandagtig oor, en wilt u nedersetten 
Beschouw hier uyt uw pligt. 't Natuur-boek onvernist 
Wyst hooger op ten top, ja klimt door 's hemels daken, 
Om door 't geschapen al den Schepper te genaken. 
 
Maar ag, verbastert zaad! Wat brengt gy 't schepsel t'onder! 
(Daar d'eerste en regte mensch Gods wysheid, mag, en al 
Wat tot volmaaktheid strekt, in sag gelyk een wonder) 
Hoe schend gy dit uw regt! Wat oorsaak, als die val, 
Belet uw geest'lijk oog haar vergesigt te schieten 
Door 't schepsel heên naa God, om voordeel te genieten. 
 
Wanneer den Heiland, en die trouwe Tolk des Heeren 
Sig van sijn Godheids glans had voor een tyd ontkleed, 
Om als een groot Propheet by 't menschdom te verkeeren, 
En sijn orakel-mond voor 't volk de Schrift ontleed, 
Nam hy voor 't vleeslijk oog steeds aardse Sinnebeelden, 
Een schets, waar door de geest regt geest'lijk voedsel teelden. 
 
D'OUTREIN volgt 's meesters spoor, hy reikt te Tempelschaaren 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Diens hert nog is geboeid) een voorschrift in de hand, 
Waar naar haar logge ziel geswinder op kan vaaren 
Door 't sienlijk schepsel tot des Scheppers diep verstand: 
En leeren hoe Gods Geest in 't boek van Godes werken 
Een open Zedenleer drukt met onwisb're merken. 
 
Hier daagt den Arend eerst met sijn natuur en gaven,Jes. 40.21.  
Bewoonder van het steil en ongenaakbaar hoog, 
Die in den steenrots bouwd als in een veilige haven, 
Daar sijn doordringend oog bepeild den hemelboog, 
Een Koning van de lugt, wiens sterk en edel harte 
Al wat op wieken sweeft kan met zijn grootschheid tarten. 
 
Een Christen-hert is hoog, dat kan ten hemel klimmen, 
Daar is sijn eeuwig huis, de rots daar hy op bouwd, 
Is Christus Jesus selfs; al de ondermaanse schimmen, 
Syn ed'le ziel te laf, hy maar ter vlugt beschouwd: 
Syn Koninglyk gebied sal 't vleesch in boeijen kluist'ren, 
Op dat de reine ziel haar deugden op kan luist'ren. 
 
Schouwd men den Arend aan, wanneer hy op syn vleug'len, 
Door ongetoomde drift met kragt na boven sweeft, 
Wie sal het yver-vuur van een kind Gods beteug'len? 
Hy streeft door't wufte swerk: den Adelaar herleeft 
Door 't slurpen van het bloed; een Mensch wordt nieuw bevonden, 
Wanneer hy door 't geloof suigt Jesus dierb're wonden. 
 
Maar ag! ô Sulamith, my dunkt ik hoor u kirren,Ps. 74. 19.
Ps. 68. 14.  
In 't diepst der wildernis, en huilende woestijn: 
Schept moed, al schenkt men u den kroes vol gal en mirrhe, 
Jehova niet vergeet die eens de sijne zyn: 
Uw Silver-witten hals, doorwrogt met gouwde straalen, 
Sal rysen uit het puin, en heer'lijk zegenpraalen. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoogl. 2. 1.2.3.Belust het u te gaan in Sarons vlakke dalen? 
Doorbladerd maar dit werk: wat lieffelijker geur, 
Verspreid de schoone Roos, de Leli schiet haar straalen, 
Schakeerende onder een haar mengelende kleur: 
Sy staat wel bloot ten roof met distelen besteken, 
Dog doen haar geur'ge blom met schoonder glans doorbreken. 
 
Soo staat de Bruid, de Kerk, die eenige beminde, 
Gelijk een roos te pryk (maar in de open logt) 
In 't stekelig gewas, geslingerd van de winden, 
Haar glans, die nooit versterft, heeft ryk'lijk adem-togt: 
De Bruid verheft haar vriend, en vraagd aan Salems Sonen, 
Wie is in 't Joden-wouwd, die sulk een vrugt kan tonen? 
 
Ik wil my veilig in syn groene schaduw rusten, 
Al slingert synen top, al steekt de Sonnebrand, 
Syn geestelyke vrugt ontsteekt my nieuwe lusten, 
Se is myn gehemelt soet, ik voel een nauwer band: 
Dus overtreft myn Lief de hooge trotse eiken, 
Die met een enkel loof den hemel-trans bereiken. 
 
Ps. 92.13.Treed toe, weetgierig volk, uw Leeraar set sig neder 
Op d'hoogte Libanons, daar hy syn Godspraak uit, 
Daar toond hy de eigenschap en aard van Palm en Ceder, 
En hoe dit Boomgewas verbeeld de waare Bruid, 
Die als de Palm in regt- en hoogheid langsaam steigert, 
Als God syn hemeldauw haar nooit van boven weigert. 
 
Geen last, hoe swaar getorst, drukt hare telgen neder, 
s' Is sterk en altyd groen: soo is 't ook met dien man, 
Dien God heeft vry verklaard, die ryst gelijk de Ceder, 
Daar kome wat het wil, geen druk hem treffen kan, 
Hy wortelt met de Palm nooit al te diep in de aarde, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar reikhalst naar om hoog: daar is syn schat en waarde. 
 
Het oliagtig vogt van dese Cederboomen 
Is balsem voor de romp, die voor 't verderf bevryd: 
Den balsem van Gods Geest, geplengt met volle stroomen, 
Bewaart de ziel in God, die geen verrotting lyd: 
Siet gy dit Boomgewas in hoogheid zeegenpraalen, 
Soo sal 't regtveerdig volk de Vreede-Palm behaalen. 
 
O die God vreest, hoort toe, wat voordeel g'hebt te wagten,Mal.4.2.  
Daar den godloosen straf ten oordeel word bereid, 
Geen dikke duisternis sal in uw hert vernagten, 
De glans van 't Sonne-ligt sig op u tenten spreid: 
Ei loopt hem in 't gemoet, hy als uw ziel verwarmen, 
Soekt gy verquikt te syn, van maar in Jesus armen: 
 
Die red u van 't verderf, en schenkt het regt ten leven, 
Hy is der zielen-arts, voor het die syn gewond, 
Hy spreid syn vleug'len uit, wilt u daar onder geven, 
Daar troost en laaft hy u met honig uit syn mond 
Waar kond gy veiliger en soeter schuilplaats vinden, 
Voor die uw ziel vervolgd, als Jesus uw beminden? 
 
Hoe weeld'rig is het volk, 't neemd toe aansiender oogen 
Gelijk een mest-kalf doet in klaverryke beemd: 
Geen wonder! Haren disch is van een ryk vermoogen; 
God deeld niet spaarsaam uit, als men maar gratig neemt: 
Sy hupp'len langs den weg gelijk de kalveren plegen. 
Vraagt men na dit gejuig? Sy gaan Jehovaas wegen. 
 
Nog geeft den Leeraar aan sijn Leerling nieuwe spooren,Zach. 10.3  
En toont haar, hoe een Peerd, dat edelmoedig beest 
Sig haastet tot den stryd, en sijn gesnuif laat hooren 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't klinken der trompet, syn kragt geen stormen vreest: 
't Bars midden door 't gekraak van vuur en donderklooten, 
Syn onverschrokken moet belacht de lancy-stooten. 
 
Soo moest een kind van God sig moedigen tot stryden 
Als hy voor Satans doel wierd in het perk besteld: 
Syn borststuk des geloofs werpt speer en flits besyden, 
Hy toont sig toegerust, onwinbaar als een held: 
Syn Deugden op een ry vertoonen een cieraadje, 
Als 't Peerd der Majesteit, vercierd met syn pluimaadje. 
 
Een Peerd kent sijnen Heer, is trots op sijn beryder, 
En smaad het vreemde jok, een Christen kent wel haast  
Syn Koning en syn Heer, hy noemt hem sijn bevryder, 
Wyl hy hem uit de hand des Satans heeft genaast; 
Hy lyd geen vreemden Heer, maar wil sijn Koning eeren, 
En als sijn onderdaan gestaafde trouwe sweeren. 
 
Soud' ik nog verder gaan? 'K soud' in de stof verdwaalen: 
Weetgierig leerling (die met hert en ooren gaapt) 
Doorleeft dit deftig werk, hier kunt g'uw hert ophaalen, 
Myn stamelede pen (die naauw het oogmerk raapt) 
Jes. 40.11.Wyst tot de bron-aêr selfs. Hebt gy nog lust te weiden, 
Daar de Opperherder op den dag sijn kud wil leiden. 
 
Ps. 42.2. Hier de regte kooi! Of dreigt uw ziel te smagten 
Gelijk een hygent hert in 't brandend dorre sand: 
Sie hier de heil-fontein! Daar putmen nieuwe kragten, 
Wanneer me is afgemat door heeten Sonne-brand. 
Prov. 6.6.Kruip na de Mier, gy die uw zielsorg uit wilt stellen, 
En leert het oogenblik uw's heilstonds wel te tellen. 
 
Siet wat een ruime zee! Laat hert en sinnen weiden 
Door Hemel, Aard, en Lugt: al wat uw oog beschouwd,  

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is enkel om den lof des Scheppers te verbreiden, 
Soo maar uw leersaam hert iets nuts daar uit onthouwd: 
Dan sult gy winste doen, en aan uw Leeraar toonen 
Dat gy syn yver-vuur met lust en dank wilt kroonen. 
 
Wel saal'ge Christen Kerk, wiens firmament mag pryken, 
Met sulke sterren, die haar glans en flonkerligt, 
Soo helder door het swerk van onkund heên doen blyken: 
En wysen uit natuur des schepsels nood'ge pligt. 
Dat heet in 't Kabinet van schepselskunde treden, 
En 't regte grondgeheim van 's schepsels schors t'ontleden. 
 
Schryf voort, getrouwe tolk, laat uwe hand nooit slappen 
't Ontvouwen het geheim van Gods alwyse magt: 
Leer voort aan uw gemeent, hoe men langs alle trappen 
De wegen Gods naspeurt: soo sal het nageslagt 
Uw naam vereeuwigen; en wy, die daag'lijks suigen 
Den honig uit uw mond, uw lof en yver tuigen. 

ALETTA BECK.



{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt aan den Leeser.

Hoe nauwkeurig de Schryver en Drukker van dit werk hebben soeken agt te geven dat het sonder misstellingen in het ligt quam, heeft door afwesigheid des eersten van de plaats der Drukkery, niet konnen verhoed worden dat'er niet eenige souwden ingeslopen syn. Hy heeft geen tyd nog lust gehad om het afgedrukte nauwkeurig de oversien. Egter syn dese weinige DRUKFEILEN in agt genomen, die de bescheidene leser gelieve te verbeteren; en die'er meer mogten syn, in te schikken.
NB Het getal der regelen, daar niets voor staat, moet altoos van boven geteld worden. Dog daar v. ond of van ond. voor staat, die moeten van onder geteld worden.

In de Inleiding des Eersten deels.

zyde.	| regel.	| voor.	| lees.
4	|	9	| ϰόςμου	| ϰόσμου
5	|	9 v. ond.	| Vicars	| Viccars
151	| 5 v. ond.	| Phaenices	| Phoenices.



 In het Eerste deel. 

zyde.	| regel.	| voor.	| lees.
9	| 25 26 aan de kant	| Ouwde en Nieuwe Testament.	| Ouwde Testament
44	| 18	| Dat.	| 1. Dat
66	| 9 aan de kant.	| Profetien.	| Profetie.
125	| 9	|  'כעצו הוער כן ד' ד	 'כעצ' ה'ער כן דוד
125	| 9	| 'המדת	| 'חמדת 
125	| 17	| habitare gutturi	| habitare; & verba legis dulcia fuerunt gutturi.
127	| 8 v. ond.	|uit verre	|verre uit.
153	| 15	|quad	|quod
156	| 20	| VI.	| V.
157	| 7 v. ond.	| V.	| VI.
158	| 7	| VI.	| VII.
167	| 10 v. ond.	Dat	| De.
176	| 7 aan de kant.	| De stam	| Het bovenste van de stam.


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

 zyde.	| regel.	| voor.	| lees.
192	| 17 v. ond.	| Amazia	| Ioas.
206	| 17 v. ond.	| Luc. xv.	| Luc. XVI.
209	| 10	| Alexander	| Aleander.
254	| 24	| מרכק	| מרכק
278	| 15	| antierent	| anteirent
320	| 11	| Jes. XXX.	| Jes. XXXII.
332	| 6	| תערונ	| תערוב
	|	| בפשי 	| 'נפש
349	| 2	| עוב	| ערב
	| 19	|אפ'ק'מם 	| אפ'ק'ם
350	| 22 aan de kant.	| Heidensche.	| Uitheemsche. 
351	| 20	| Hirschbrust	| Hirschbrunst.
356	| 11 v. ond.	| beesteên	| besteên
381	| 13 aan de kant. 	|גמלה 	| נמלה
390	| 20	| kan:	| kan: soo groeit
	| 	| Soo groeit haar korenhoop	| Haar korenhoop
404	| 23	| handen	| tanden
419	| 7	| ἀινς	| ἀιὲ



In de Opdragt des Tweeden deels.

6	| 15	| de Gods ondersoekinge.	| de ondersoekinge Gods.



In de Inleiding des Tweeden deels

9	| 1 v. ond. in notula.	| ad. μỉϑραν	| Al. Μỉϑρα.ν
10	| 14	| a	| A
31	| 7	| woordenhoek	| woordenboek
35	| 5	| Σςβἀςμιε	| Σεβἀσμιε
42	| 9 v. ond.	| παροιμαι 	| παροιμίαι
54	| 14	| euim	| eum
71	| 12	| παραραφῶν	| παραγραφῶν 
96	| 7	| Eustatius	| Eustathius
117	| 18	| enen	| even
123	| 1 v. ond. aan de kant.	| plaats der H. Schriftuur van	| plaats van
142	| 5 v. ond.	| ἐςμἑν	| ἐσμἑν 
151	| 14	| Xenophoon	| Xenophon
173	| 1	| Stiewechius	| Stewechius
183	| 6 v. ond.	| perpendasque	| perpendendasque.




{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het tweede deel.

 zyde.	| regel.	| voor.	| lees.
9	| 17	| ס'מור	| סוך'  
10	| 14 v. ond.	| ועמור	| ועמור
12	| 6	| όμολογουμένας	| όμολογουμένως
14	| 17	| alvi	| aevi
16	| 14 v. ond.	| le Bible	| la Bible
25	| 19 v. ond.	| Doledo	| Toledo
44	| 11 v. ond.	| Dejurassent	| dejerassent
55	| 1	| Tremellus	| Tremmellius
60	| 1 v. ond. aan de kant.	| Judaeo	| Judaeos
110	| 22	| XC	| CX
117	| 17. 18	| die dat segel in sig ontfangt.	| waar uit dat segel bestaat
123	| 21	| ἐλνπηζη	| ἐλνπηϑην
	| 28	| παρξυω	| παροξυνω
131	| 15	| 2. E.D.	| Q.E.D.
135	| 9	| πληδαί	| πληναί
	| 12 v. ond.	| πονησάς	| ποιησας
	| 7 v. ond.	| ποικίλματαsd	| ποικίλματα; sed
153	| 1 aan de kant	| Dan. XIV.	| Dan. XII.
161	| 17	| urces	| urceus
171	| 14	| judicant	| judicat
188	| 7 v. ond.	| Dese rolstok (als andere willen) of de uiteinde daar van,	| Dese rolstok, of de uiteinden daar van (als andere willen)
190	| 13	| pargamenten	| pergamenten
198	| lin. 3. van ond. in notis	| Noninum	| Nonnum
	| lin. 4. ibid.	| chrysi	| Chrysi
200	| 16 v. ond.	| Nomuis	| Nonnus
253	| 15 v. ond.	| vers	| vrage
269	| 14	| Philozeus	| Philoxenus
273	| 17 v. ond.	| גס	|נס 
274	} 1	| נסס	|בסס 
	| 12	| נם	|בס 
275	| 14	| Christus ✠	| Christus
257	| 5	| לרור	| לרור 


NB. Indien iemand genegen is om de Roosendaalsche Vermakelykheden by dit Sinnebeeldig werk te laten binden, die konnen hier gevoeglyk voor de Inleiding geplaatst worden.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inleiding tot de Proefstukken der Heilige Sinnebeelden.
Waar in uitvoerig gehandeld word, soo van de Sinnebeeldige Godgeleerdheid in het gemeen, als van de sinnebeeldige verborgentheid van de vij. dagen der scheppinge.

I. Hoofddeel.
Waar in, ter gelegenheid van het 24ste vers van den CIV. Psalm: den inhouwd en oogmerk van dien gantschen Psalm word opengelegd.

§ I. Het syn seer Doorlugtige en sinryke woorden, waarDe woorden van den Psalmist: in de Goddelyke Harpsanger met opgetogenheid syner siele uitberst, na dat Hy sig had besig gehouwden in het beschouwen en aandagtig overdenken van de werken der schepping, onderhouwding en voorsienigheid van God: HOE GROOT SYN UWE WERKEN, O JEHOVA! GY HEBT SE ALLE MET WYSHEID GEMAAKT! DE AARDE IS VOL UWE GOEDEREN!
Over welke woorden, soo op haar selfs, als in haaren samenhang opgemerkt, wy te rade syn geworden, en den leeser niet ondienstig nog onaangenaam oordeelen, ons wat breeder in deese inleiding uit te laten.
§ II. Dewyl nu deselve haare betrekking hebben op alles,De gantsche civ.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm wat nader overwogen.dat in het voorgaande van dit Harpgezang reeds was, en selfs op het gene in 't vervolg nog vermeld word, sal het noodig wesen, dat wy ons over den inhouwd en het oogmerk van den gantschen Psalm alvorens een weinig besig te houwden. Sullende daar in, naar ons gering vermogen en alsoo met ongelyke schreden, ten deele tragten na te volgen het prysweerdig voerspoor, waar op ons de Godgeleerde Heer van Til in het verhandelen van de gewydde Snaarliederen is voorgegaan. Waar toe wy des te meer lust en vryheid vinden, om dat die heer over deesen Psalm syne gedagten nog niet heeft gemeen gemaakt. Sullende het ons geensins wandanken, wanneer, by het uitgeeven van het vierde deel der Psalmen, de kerk van veel wysere en bondigere aanmerkingen door syn Hoogw: sal gediend worden.


Den CIV. Psalm

De Digter van desen Psalm.§ III. Heeft geen opschrift by de Hebreen. Maar de Griekse oversetting der LXX bestempeld David als den Digter van dit gezang, terwylse voor aan stelt τῷ Δανίδ. 't Geen de Latynse oversetting heeft nagevolgd; ipsi David. Gelyk men ook vind boven de vertaling van de Moorsche oversetting, en boven de Arabische: Davidis. 't Welk niet anders seggen wil, als dat dese Psalm, benevens veele andere, op de rekening van David staat, die de Digter is van de meeste gesangen in dit gewydde Psalmboek.
Is waarschynelyk David.§ IV. En seker, daar is geen andere reden, dan om David den Autheur te stellen van desen Psalm. Eensdeels om dat op het hoofd van den voorgaanden Davids naam is uitgedrukt, weshalven het selfde te bevroeden is van alle de volgende, die sonder opschrift synde, onder de liederen van den selfden Digter, die laast in 't voorgaande vermeld was, schynen begrepen te moeten worden. Anderdeels,

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

om dat men Davids trant en styl in den selven oogenschynelyk genoeg siet doorstralen. Want voor eerst begint en eindigt deselve even als den CIII. Psalm, met een Lovet den Heere myne ziele! en ten anderen komen'er verscheidene uitdrukkingen in voor, die paralleel syn met soodanige, welke men vind in andere Psalmen, die buiten kyf van David syn, als te sien is uit vergelyking van
Vs:	3.	met Psal:	18: 11
	5.	met	24: 2. 78: 69.
	27.	met	145: 15.
	29.	met	30: 8.
	33.	met	63: 5.

§ V. Edogh, hoe het met den Digter of Schryver mogtImmers is van Godlyke ingeving en inhouwd. gelegen syn, daar in stemmen ten minsten alle Godgeleerde over een, dat dese Psalm Goddelyk is en met regt onder de Heilige gesangen plaats heeft. Dus belyd selfs Grotius, schoon hy in twyfel trekt of David'er de Digter wel van sy: Van wien ook desen Psalm wesen mag, se is altoos van een voortreffelyk (en ik voege'er by van een Goddelyk) Digter. En het is ons genoeg, dat dese Psalm nevens de overige Goddelyke gesangen van de Joodse Kerk getrouwelyk bewaard en aan ons overhandreikt is. Hoewel de bewysen, die ik strax vermeld heb, genoegsaam syn, om ons ten minsten waarschynelyk gerust te stellen, dat dese Psalm een konststuk van den Koninglyken Harpslager geweest is.

§ VI. De Syrische oversetting in de Biblia PolyglottaOpschrift van de Syrische oversetting. Londinensia heeft een Opschrift, dat veel breeder is, waar in te gelyk de tyd en aanleiding tot het digten van desen Psalm, en desselfs gebruik, bestempeld word: Dus luid het: ‘Een Psalm Davids. Als hy voor de Arke ging om aan

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opschrift in sommige Griekse exemplaren.te bidden met de Priesteren. En wat ons betreft, dese Psalm leert ons God loven en bidden. Zy leid ons op tot de vaststelling van het beginsel der schepselen. Geeft ook’ iets te kennen van de Engelen. Dogh dewyl dit opschrift niet van Goddelyk gesag is, laten wy dat in syn weerde.

    Corderius in h. l. A. LXX in scribitur, ipsi Davidi. In Regiis & Complutensibus additur ὐπὲρ τὴς τõυ κόςμου συςάσεως : sed abest in Editione Sixtina, quae est emendatior. Nec in MSS. codicibus Gracis, quos octominimum antiquissimos vidi, haec adduntur. & c.§ VII. Sixtinus Amama vermeld ook dat dese Psalm in de Griekse oversetting tot haar opschrift heeft: ψαλμὸς τῷ Δανὶδ ὑπὲρ τὴς τõυ κοσμου συστασεως: Een Psalm Davids, over het gestel [of samenstelsel] van de weereld. Dit opschrift hebbe ik egter niet gevonden, nog in de Biblia Polyglotta; nog in myn exemplaar, 't welk ik gwoon ben te gebruiken; Synde de druk in 12 te Kantelberg 1665 door J. Pearson uitgegeven: Maar vinde het in een Psalmboek in twee stukken in Octavo, waar in de Hebreeuse text met de Griekse en Latynse oversettingen, nevens eenige korte aanteikeningen van Petrus Artopoeus in vier Colommen gedrukt syn, en in 't ligt gegeven te Basel in den Jare 1569. Als mede in een ouwd Griex Psalmboekje in 16.

Algemeenen inhouwd. Uit een Grieks Ouwdvader.§ VIII. Immers het is seker, dat de gemeene inhouwd van desen Psalm is een lofsegging van God over het werk der schepping en voorsienigheid. 't Welk een Ouwd Schryver, in de Keten der Griekse Ouwdvaders over desen Psalm te vinden, dus niet qualyk heeft uitgedrukt: ‘De genade des Heiligen Geestes, gebruikende den dienst van David, heeft desen Psalm willen beschryven, op dat wy souwden weten, met hoedanige lofsangen het ons betaamd onsen weldoender te verheerlyken: Want hy toont dat God is de schepper van alles, en dat syne voorsienigheid over alle dingen sig uitstrekt: Hy wyst niet alleen den schepper aan, maar ook de nuttigheden van sommige schepselen, 't welk hy'er byvoegt tot vermeerdering’ van den lof des Heeren.

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ IX. Theodorus Beza zegt niet ongevoegelyk ‘dat tusschenUit Th: Beza desen Psalm en den voorgaanden alleen dit onderscheid is, dat in den selven worden vermeld de bysondere weldaden van God ontrent syne Kerk; maar in desen de algemeene weldaaden Gods ontrent het Menschelyk geslagt, namelyk de schepping van de weereld en van desselfs bysondere deelen, en de onderhouwdig en regeering der weereld om der Menschen wille: beide met soo veel luister van woorden en soo veel deftigheid van spreekwysen voorgesteld, dat het my toeschynt, dat'er niets cierlyker nog geleerder souwde konnen gesegd worden, als’ dit proefstuk van Goddelyke en geheiligde Digtkunde.

§ X. Ik stemme egter geensins toe, het seggen van SixtinusS. Amama, die segt dat de Psalm alleen van een Philosophischen inhouwd is, wedersproken. Amama, die beweeren wil, dat dit harpgezang niet van een Theologischen, maar van een natuurkundigen en Philosophischen inhouwd is, als sprekende van de schepping en het gestel der weereld. Want of het schoon waar is, dat hier van de schepping, onderhouwding en regeering van het geheele Al gehandeld word, geschied sulx egter niet op een Philosophische wyse en slegts met een natuurkundig oogmerk, maar op een wyse en met een beleid en toeleg, die wel deegelyk Theologisch syn. Want eerstelyk leeraart de natuurkunde niets van de schepping aller dingen, als dat sy door de eeuwige kragt Gods moet geschied zyn. Maar hoe en op wat order deselve geschied is en toegegaan en met wat voor een toeleg God de Weereld geschapen heeft, daar ontdekt ons de redenleer niets van. Nu word de schepping en onderhouwding hier dus voorgesteld, als se in het woord van God, insonderheid door de pen van Moses, is geboekstaaft; en by gevolg op een Theologische wyse. Daar en boven, is het met regt opgemerkt van voorname uitleggers, dat men hier de schepping en onderhouwding niet

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

blootelyk op haar selfs moet beschouwen, maar soo, als deselve worden aangemerkt, als dienende ter uitvoering van den raad des vredes, en met betrekking op het werk der verlossinge en het genaden-Koningryk van den Messias. Te dien einde willen wy den leser vermaand hebben om na te sien, het gene de Heer Petrus Hamer en Henr. Groenewegen tot bevestiging daar van hebben bygebragt. Welke aanmerking genoegsaam medebrengt, dat men desen Psalm mag en moet stellen, niet alleen van een natuurkundigen, maar ook van een Theologischen inhouwd te syn.

Bedenking of de Psalm ook niet sinnebeeldig moet opgevat worden.§ XI. Ja dat meer is, nademaal (gelyk wy sien sullen) de schepping van Hemel en Aarde een sinnebeeld en voorbeeld is geweest van de schepping eener nieuwe Hemel en Aarde; en de bysondere schepselen sinnebeelden syn van geestelyke Persoonen en saken in het Koningryk van Christus, souw het geweldig in bedenken komen, of men de uitterlyke schors van de natuurkundige sin van desen Psalm opligtende, daar niet souwde agter verborgen vinden een Schets van de wegen en werken Gods in syne Kerk, dat is in het Koningryk der genade.

Midrasch Tillim aangetogen.§ XII. Het heeft my gelust eenige Schryvers daar over na te sien. En vinde'er meer als een, die met sulken oog desen Psalm gelesen hebben. Ik swyge dat Vicars aanteikent uit de Midrasch Tillim; dat de Sonne in desen Psalm souwde beteikenen den Messias, de holen der wilde dieren, de helle; de Groote Zee, soodanigen Koningryk, dat de alleen heerschappye voert over dese Weereld; enz. Maar by de Ouwde Christenschryvers vindmen overvloedig blyk, dat sy alles niet alleen eigentlyk, maar ook oneigentlyk hebben opgevat.

Hesychius, de Ouwd.§ XIII. In de keten der Griekse Ouwdvaders, door Cor-

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

derius uitgegeven, vind men'er verscheidene, die den Psalmvader aangetogen. allegorisch verklaren, insonderheid eenen Hesychius, die van oordeel is, dat in desen Psalm beschreven word de Heerlykheid van dien Schepper van alles, die geopenbaard is in den vleesche; en voorts den gantschen inhouwd van den selven sinnebeeldig verklaart. Als, by voorbeeld, door de Son verstaat hy Christus, door de Maane de Joodse Synagoge.

§ XIIII. Hieronymus insgelyx verklaart verscheide spreekwysenHieronymus. Augustinus. op een sinnebeeldige wyse, en Augustinus segt: ‘Dat dese Psalm by na geheel is te samen gesteld uit verborgentheden. Hy erkent wel, dat alles naar de letter ook moet worden opgevat. Maar te gelyk dat in alles ook moet gevonden worden een geestelyke sin; en dat'er derhalven nauwkeurige aandagt vereischt word om door de schors der sienelyke dingen door de dringen tot de’ onsienelyke, die'er door verbeeld zyn geworden. Hoewel ik beken, wanneer men de geestelyke toepassingen van die Ouwvaders leest, dat men'er luttel welvoegsaamheid in vind, en insonderheid dat sy sig weinig bekreunen om de saken in haar verband en behoorlyke samenhang op te vatten, en dus vervolgens op het geestelyke over te brengen.

§ XV. Wat aanleiding David gehad hebbe tot het digtenAanleiding tot het digten van desen Psalm. van desen Psalm, konnenwe met geen sekerheid seggen. Maar het is te bevroeden, dat hy by gelegenheid van het leesen en overpeinsen van de Historie der scheppinge, soo als se door Moses is geboekstaaft, en te gelyk door het beschouwen van de schepselen in haar order, cieraad en gebruik, en derselver onderhouwding en bestiering tot eer van God, en tot heil van de uitverkorene en de Kerk, is opgewekt geworden om zyne gedagten en zielsbewegingen

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar ontrent in een hoogdravend gesang uit te boesemen en God te prysen over het werk der schepping en voorsienigheid, als door welke beide hy syn voornemen der genade slegts uitvoert, en de gantse weereld gemaakt heeft, onderhouwd en regeert met betrekking op en ten goede van het Koningryk van den Zoon zyner Liefde, die het beginsel synes wegs ende het beginsel der scheppinge Gods is.

Oogmerk.§ XVI. Hier uit konnenwe van syn oogmerk en toeleg ook ligtelyk oordeelen. Welke sonder twyfel geweest is, aan de Kerk een voorschrift te overhandreiken, waar naar men souwde God loven en verheerlyken over het werk der scheppinge en voorsienigheid, met betrekking op de Kerk en het werk der genade. En te gelyk ook te verheffen het geluk van de waare geloovige, die den Formeerder van alles tot hun deel hebben. Uit welken hoofde sy sig versekeren konnen dat alles hen moet medewerken ten goede. En dat Gods wysheid en kragt tot hunnen voordeele zyn, gelyk in tegendeel tot nadeel van de Godloose, die hunnen schepper niet soeken, nog hem naar behooren verheerlyken en danken. Dit blykt, dewyl de Goddelyke Spreker synen lofsang dus besluit: Myne overdenkinge van hem, sal soete zyn: ik sal my in den Heere verblyden: Maar in tegendeel sig vergewist, dat de sondaars sullen van de aarde verdaan worden, ende de godloose niet meer zyn: waar door hy te gelyk toont dat God de aarde niet geschapen heeft om der Godloosen, maar om der uitverkorenen wille. Dat hy de eerste wel duld in syne verdraagsaamheid; doch dat sy eindelyk eens sullen van de aarde verdaan worden en'er niet meer syn. Daar in tegendeel de regtveerdige de aarde erfelyk besitten, of die verwisselen sullen met den Hemel en de hemelsche geluksaligheid.

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nopens het beleid, in desen Psalm gehouwden, wyDigtkundig beleid. bespeuren dat'er verscheidene Sprekers of sangbeurten, elkander vervangende, voorkomen. Of immers, indien men al [den] selfden spreker houwden wil, dat hy by beurten syn [aanspraak] wend, dan eens tot zyne ziele; dan tot God, [den] Schepper en herschepper; dan wederom tot sekere [omstaanders], die als syne medegeloovige worden aangemerkt, of immers als soodaanige, die hy onderrigt nopens de grootheid van syn God en syne werken.

§XVIII. Volgens dese onderscheidene spreekbeurten ofOntleedende uitbreiding. spraakwendingen, konnenwe den Psalm bequamelyk in deser voegen ontleeden. Dat sy behelst

I.Den Ophef of inleiding vs: 1. Waar in de eerste sprekerDe Voorsang. syne aanspraak wend}

    
A.Tot syne siele: Loof, [segen] Jehova myne ziele.

BTot God selfs; waar in hy een algemeene reden geeft van de voorgaande opwekking tot lof van God: En daar in vermeld

        
אDe betrekking, waar in hy met God stond: O Jehova, myn bond-God!

בDe grootheid van die God: Gy zyt zeer groot, gy syt bekleed met Majesteit en heerlijkheid. VS: 1.







II.De Uitbreiding, waar in verscheidene sprekers sig vervangenDe Tegensang.: Of anders Deselfde spreker syn aanspraak wend, dan tot syne medegeloovige of omstaanders, en dan wederom tot God selfs.
De inhouwd van dese Uitbreiding is een ophaaling van Gods groote werken, en dat wel meest volgens de order van de Sesdaagse schepping. Dogh soo evenwel, dat hy in de eerste dagen ook wel vermeld van saken, op de volgende dagen eerst geschapen, alleen,


{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

om in het voorbygaan het gebruik van die schepselen aan te wysen. Hy spreekt dan

A. Tot de mede geloovige of Omstanders: vs: 2-5.

    
A.Van de werken der scheppinge.
De spreker wend syne rede eerst tot andere, die men als omstaanders of syne medegeloovige kan aanmerken. En hy vermeld

        
אHet werk van den Eersten dagh: Hy bedekt sig met het ligt als met een kleed. Want het allereerste van Gods werken, waar ontrent in de Historie van Moses gesegt word, dat God syne scheppende kragt heeft in het werk gesteld, is het ligt geweest. Daar word van den Bayert of Chaos gesegt: de aarde WAS woest en ledig, en duisternisse WAS op den afgrond. Niet, dat God ook selfs den Chaos niet hebbe doen syn door syne almogende kragt; maar dat het soo in het verhaal van Moses niet uitdrukkelyk voorkomt: om dat den Chaos nog geen werk was, Gode, om soo te spreken, weerdig en waar in eenige volmaking was. Maar het eerste, dat God scheppender wyse SEYDE, was dit: Daar sy LIGT en daar was ligt. Zynde het ligt een allerheerlykst sinnebeeld van God selfs, die een ligt is en geen duisternis in hem. Waarom hy ook gesegt word een ontoegankelyk ligt te bewonen. 't Welk het selfde is, als hier word gesegt: Hy bedekt sig met het ligt, als met een kleed.

בHet werk van den tweeden dagh:

            
a.Hy rekt den hemel uit als een gordyne.
Dit is de schepping van het Uitspansel.

b.Die syne oppersalen soldert in de wateren. Dat is die syne woonplaats gestigt en alsoo syne oppersalen, als het ware, gesolderd heeft boven de wolken.

c.Die van de wolken synen wagen maakt.
Hier komt hy wat laager, namelyk tot de wol-


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

ken selfs, die God tot syn wagen maakt, terwyl hy dikwils uit en door middel van de wolken syne kragtige dagen doet sien en uitvoert. Zie Jes: 19: 1. Openb: 14: 14.

d.Die op de vleugelen des winds wandelt.
Hier komt hy nog laager tot de beneden-lugt, die het uitspansel en welks voordryvinge den wind uitmaakt.

e.Die syne Engelen maakt geesten en syne Dienaars tot een vlammend vuur. Waar door Paulus ons leeraart dat de geschapene Engelen of gedienstige geesten verstaan moeten worden. Heb: 1. Van welke, schoonse op den eersten dag al schynen geschapen te syn, hy egter hier gewag maakt, om dat hy besig was met te melden van den Hemel, der selver woonplaats; als mede van de winden, waar by dese gedienstige geesten konnen vergeleken worden.

f.Van den Hemel en het uitspansel daalt hy met syne gedagten tot de aarde, en vermeld

                
α.Haare grondvesting op en boven de wateren, in het gemeen voorgesteld: Hy heeft de aarde gegrond op haare grondvesten op dat sy niet beweegd worde, immermeer nog eeuwiglyk.

β.De nadere verklaring daar van, hoe sulx is toegegaan. Hier vertoont Hy

                    
a. Den staat, waar in de aarde was op denB. Tot God. vs: 6-9. eersten dag. Gy hadse met den afgrond over dekt als met een kleed, de wateren stonden boven de bergen, dat is de gantsche aardkloot was rondom van de wateren omgeven, soo wel de verhevenste deelen, als de holligheden daar van.

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}







גDe werken van den derden dagh:
Namelyk dat God de aarde heeft doen voorbrengen kruiden, planten, boomen. Dit word

α. In het gemeen voorgesteld, in een spraakwendingD. Tot God: vs: 13. b. tot God: vs: 13. b. De aarde word versadigd door de vrugt uwer werken.

β.E. Tot de me- Nader uitgebreid, en het gebruik en aangenaam-


{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

heid daar van aangewesen: In een vervolgdede geloovige vs: 14-19. aanspraak tot syne mede geloovige. Hy doet het gras uitspruiten voor de beesten, ende het kruid tot dienst des menschen, doende het brood uit de aarde voortkomen, ende den wijn, die het herte des menschen verheught, doende 't aangesichte blinken van olie: ende het brood, dat het herte des menschen sterkt. De boomen des Heeren worden verzadight, de cederboomen van Libanon, die hy geplant heeft. Alwaar de vogelkens nestelen: Des ojevaars huis syn de denneboomen. De hooge bergen syn voor de steenbokken: de steenrotsen sijn een vertrek voor de konijnen.


דDe werken van den vierden en sesden dagh.

α. De Maan: Hy heeft de maan gemaakt tot gesette tyden.

β. De Sonne. De sonne weet haaren ondergang.
Welke sonne hy in het voor by gaan toont

    
a.Hoe hy door syn ondergang de nagt maakt,F. Tot God: vs: 20-30. die den wilde dieren te stade komt: Gy beschikt de duisternisse, ende het wort nagt, in den welken al het gedierte des wouts uittreed, de jonge leeuwen, briesschende om eenen roof, ende om hunne spijse van Godt te soeken.

b.Hoe hy door syn opgang den dag veroorsaakt, die den mensche voordeelig is, terwyl se

        
α.Hem beveiligd voor de wilde dieren.
De sonne opgaande, maken sy sich wech, ende liggen neder in hunne holen.

β. Hy dan syn werk kan verrigten. De


{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

mensche gaat [dan] uyt tot syn werk, ende naa synen arbeid tot den avond toe.



        Welk alles tussen beide den spreker verrukt om een uitroep te doen: Hoe groot syn uwe werken, O Heere! gy hebtse alle met wysheid gemaakt, 't aardryk is vol van uwe goederen!





הDe werken van den vijfden dagh. Dese zee, die groot ende wijd van ruimte is; daar in is het wriemelende gedierte, ende dat sonder getal, kleyne gedierten met groote. Daar wandelen de schepen, [ende] de Leviathan, die gy geformeert hebt, om daar inne te spelen.


           
B.Daar op gaat de spreker over tot de werken van Gods voorsienigheid en onderhouwding

                
אVan de dieren en visschen, en alsoo van de werken des vyfden en nogmaals des sesden daags. Sy alle wachten op u, dat gy [hen] hunne spyse geeft te syner tijt. Geeft gyse hen, sy vergaderense: doet gy uwe hand open, sy worden met goed versadight. Verberght gy uw aangesichte, sy worden verschrikt: neemt gy hunnen adem wech, sy sterven, ende sy keeren weder tot hunnen stof. Sendt gy uwen Geest uyt, soo wordense geschapen,

בDe onderhouwding van het gewas des aardryks, 't welke het werk was van den derden dag. Ende gy vernieuwt het gelaat des aardtrijks.







III.Het besluit van den Psalm. Waar in een derde spreker te voorschyn komt, of anders deselve spreker syn aanspraak wederom wend tot syne medegeloovige. In welke hy 


A.een verklaring en belydenisse doet


אNopens God,


α. van syne heerlykheid: De Heerlijkheid des Heeren zy tot in der eeuwigheid.


{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

β.Van syn wensch en verwagting, dat God sig verblyde in syne werken. Jehova verblijde sich in sijne werken.

γ.Van syne ontsaggelyke kragt en sterkte. Als hy de aarde aanschouwd, soo beeft sy: als hy de bergen aanroert, soo rooken sy.



    בNopens sig selfs: wat syn voornemen sy ontrent dien God, wiens grootheid in desen Psalm beschreven was. Ik sal den Heere singen in mijn leven: ik sal mijnen God psalmsingen, terwijle ik noch ben. Mijne overdenkinge van hem, sal soete sijn: ik sal my in Jehova verblijden.

    גNopens de Godloose. Wat derselver verwagtinge is. De sondaars sullen van de aarde verdaan worden, ende de godtloose en sullen niet meer sijn: Loof den Heere, mijne siele:



    B.Het slot: Loof den H. mijne siele! Hallelujah!







§ XIX. Wy hebben by sekere gelegenheid dese heerlyken lofsang eens in rym gebragt op de selfde Zangwyse als P. Dathenus. Welke gerymde Uitbreiding ik de vryheid neemen sal om den leeser mede te deilen.

Psalm civ. op den trant van Dathenus nagevolgt.
1. 
 
WAak op, myn ziel en loof den Hemel-heer.NB. Het gene met Romeinse letters gedrukt staat, syn meest de eigene woorden van den Psalmist. Het overige in cursief, syn uitbreidingen om het vers te vullen.  
O Heer, myn God, gy zyt zeer groot, met eer 
En Majesteit gantsch luisterryk omtogen, 
Zoo dat uw glans doet schemeren myn' oogen. 
Hy dekt sig met het light als een gewaad, 
Dat rondom synen glans afstralen laat; 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy rekt den Hemel uit als een gordyne, 
Daar Son en Maan en 't sterreligt in schynen. 
 
2. 
 
Syn' oppersalen soldert hy om hoog 
In 't Hemel-vogt als een verwelfde boog; 
De wolken Hem verstrekken voor een wagen, 
Op vleugelen des winds word Hy gedragen. 
    Zyn Eng'len Hy tot geesten heeft gemaakt, 
Zyn dienaars als een vuur, dat vlammend blaakt, 
Zoo vuurig in syn liefd' soo snel bewogen, 
Zoo passen s' op de wenken van syn oogen. 
 
3. 
 
    Den aardkloot, schoon hy hangt als aan een niet, 
Men egter door Gods magt gegrondvest siet, 
Zoo dat hy niet in eeuwigheid sal wyken, 
Nog in zyn stand en ordening bezwyken. 
    Gy hade m met den afgrond overdekt 
Als met een kleed, daar over uitgestrekt; 
De wateren bevloeiden selfs de bergen, 
Die met hun kruin den hoogen Hemel tergen. 
 
4. 
 
    Maar als Gy gaaft uw Goddelyk gebod, 
Flux sagmen dat sy henen vloden tot 
Haar eigen plaats en hollighêen: O Wonder! 
Sy pakten sig ter schuil voor uwen donder. 
    De bergen sag men haastig rysen op 
En beuren in de Wolken haaren top, 
Daar weder de valleyen nederdalen 
Ter plaats, daar gy gevestigd had haar palen. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

I. Ruste. 
 
5. 
 
    Door duin en strand hebt gy een perk gesteld 
En ingetoomd des Oceaans geweld 
Zoo dat hy zig daar over niet sal strekken, 
Nog immer wêer den aardenkloot bedekken 
    Gy zyt het, die fonteinen springen doet, 
Die leeveren een ryken watervloed, 
En van het hoog gebergte door de dalen 
Met soet geruisch door kromme beekjens dwalen. 
 
6. 
 
Die drenken al het tamme vee van 't veld, 
Wanneer het van de hitte word gekweld? 
Het wouwdgediert syn dorst daar mêe kan weeren, 
Zoo dat gy haar geen laaf'nis doet ontbeeren. 
    't Gevogelt schept vermaak in haar geruisch 
En word genoopt door 't aangenaam gedruisch 
Van tusschen het geboomte met haar kelen 
Een liefelyk getierelier te kwelen. 
 
7. 
 
    Het steil gebergt, dat dorstig is en droog, 
Bevogtigt hy met dropp'len van om hoog, 
Het aardryk word versadigd van den regen 
En levert wêer een aangenamen segen. 
    Het groene gras spruit daar door uit voor 't vee 
En 't gulle koorn, tot dienst des menschen meê, 
Het kost'lyk brood, die allereêlste spyse, 
Doet Hy daar door ten vrugtb'ren grond uit rysen. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
 
    Ja selfs dat uitgelesen wyngaadnat 
Dat soo veel kragt en geest in sig bevat, 
Waar door 't kan vreugd in hert en aansigt werken, 
En 't brood, geschikt om 't licchaam te versterken. 
    't Geboomte, dat door 's Heeren toedoen groeit, 
Word rykelyk met droppelen besproeid; 
De cederen, die op den Liban wassen, 
Gedyen wel door syne regenplassen. 
 
9. 
 
    't Gevogelte syn nesten daar bereid, 
Daar het syn teed're jongskens nederleid, 
Den oojevaar weet in de denneboomen 
Voor syn gebroed een schuilplaats te bekomen. 
    De wilde geit beklautert het gebergt 
Op dat sy hare jongen daar verbergt; 
    De rotsen voor 'tBochartus wraakt dese oversetting, en wil dat שפן geen Konyn beduide, onder anderen ook om dat de Konynen niet syn gewoon te nestelen in de steenrotsen. Dogh wy hebben in desen slegts onse oversetting gevolgt. Konyn een huis verstrekken, 
Om in het hol der selve sig te dekken. 
 
II. Ruste. 
 
10. 
 
    Hy heeft de Maan, dat wisselvallig ligt, 
Tot rekening van de Maand en Jaar gestigt, 
De Sonne weet, wanneer hy syne stralen 
Op Gods bevel laat klimmen of weêr dalen. 
    Soo dra syn ligt van d'aard geweken is, 
Is 't rondom nagt en naare duisternis, 
Dan komt het wild gediert uit syne holen, 
Waar in het lag by hellen dag verscholen. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. 
 
    De jonge leeuw dan op 't vervaarlykst bruld 
En 't gantsche wouwd met naar geluid vervuld, 
Als hy, gekweld van honger, uit syn hoeken 
Te voorschyn treed om spys van God te soeken. 
    Maar als de Son ryst in den dageraat, 
Dit wild gediert dan sluipend henen gaat 
En legt sig nêer in onderaardsche kuilen, 
Om voor het ligt en laagen te verschuilen. 
 
12. 
    Dan komt de mensch, (is Hy gesond en sterk) 
Eerst voor het ligt en geeft sig aan syn werk, 
Hy arbeid tot den avondstond met lusten, 
Tot dat de nagt weêr komt om uyt te rusten. 
    Hoe groot syn uwe werken, Heere God! 
Die gy met soo veel wysheid maakte, tot 
Uw heerlykheid; wie kan het al bevatten? 
't Aardryk is vol van uwe goedheids schatten! 
 
13. 
 
    Ook d'Oceaan, dat ruim' en diepe nat 
Veel wonderen van uwe hand bevat: 
Met siet aldaar de visschen talloos swieren, 
Die, klein en groot, best in het water tieren. 
    Daar dobberen de schepen in het ruim, 
En druisschen by den wind door 't pekelschuim, 
De Leviathan grof en swaar van deelen 
Heeft daar syn plaats om dart'lende te speelen. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. 
 
    Die alle, van wat naam, gestalt of soort, 
Afhangig syn van uw gebiedend woord, 
Zy wagten en verlangen op haar wyse, 
Datg' op syn tyd haar iets verschaft tot spyse. 
    En als gy dan middadig voedsel geeft, 
Elk een van haar daar gretig henen streeft, 
Wanneer g' uw hand goedgunstiglyk doet oopen, 
Dan komen s' om versading tot u loopen. 
 
15. 
 
    Maar weigert Gy het al-doorstralend ligt 
Van uwe kragt en gunstig aangesigt, 
Sy schrikken; doet gy d'adem uit haar varen, 
Sy gaan tot niet, gelyk sy voormaals waren. 
    Doch send gy uw bevel uit en uw woord, 
Strax komen'er weêr diergelyke voort, 
Selfs Jaar op Jaar besorgt gy dat de aarde 
Een nieuw gelaat en luisterkleed aanvaarde. 
 
16. 
 
Dies segt myn ziel, des Heeren Majesteit 
Gepresen sy tot in der eeuwigheid! 
Dat onse God sig in syn werk verblyde, 
Waar in syn glans doorstraalt aan allen syden. 
    Hy is soo seer gedugt, dat, als hy d'aard 
Eens stuurs aanschouwd, terstond word sy vervaard 
En beeft van schrik; 't is enkel op syn raken, 
Dat bergen rook, damp, vuur en swevel braken. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

17. 
 
    Soo lang ik leef, vind ik hier ruime stof 
Om uit te schateren Jehovas lof; 
Myn Bondgod sal, soo lang ik ben in wesen, 
Door myne harp en Psalmen syn gepresen. 
    Dit agt ik voor het allersoetste soet, 
Te peinsen in het diepst van myn gemoed 
Aan sulken God; ik sal my t'allen tyden 
In's Heeren werk en in hem selfs verblyden. 
 
18. 
    De sondaars sullen van dees' aard vergaan, 
Geen godloos mensch sal voor syn kracht bestaan. 
Dies looft den Heer, myn ziel ('t is regt en reden) 
Ja looft dien IAH in syn betaam'lykheden! 



II. Hoofddeel.
Waar in bysonder verhandelt word het 24ste vers van Psal: CIV. Hoe groot, ofte veelvuldig syn uwe werken, O Heere! gy hebtse alle met wysheid gemaakt! de aarde is vol van uwe goederen! 

§ XX. Om nu voor te gaan tot de woorden van hetHoe den uitroep vers 24. in het verband te pas komt. 24ste vers in het bysonder; uit de strax gegevene ontleding van den gantschen Psalm is het kennelyk genoeg, dat dese woorden geen verband hebben met de voorgaande en volgende, maar dat se behelsen een uitroep van den Goddelyken Sanger, waar door hy, besig synde in het beschouwen van Gods werken, tusschen beiden syn siel met een heilige opgetogentheid hemelwaarts verheft, en syne

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

verwondering over de Goddelyke kragt, wysheid en goedheid, die daar in uitblinken.

Vergelyking van Davids opgetogenheid met de taal van Elihu. Job: xxxij: 18-21.§ XXI. My schiet hier te binnen, het gene Elihu eens in een andere gelegenheid seide: Ik ben der woorden vol ende de geest mynes buiks benauwd my. Sie myn buik is als de wyn, die niet geopend is: gelyk nieuwe leder sakken souwde hy bersten. Ik sal spreeken, (ja ik sal uitroepen) op dat ik voor my lugt kryge: ik sal myn lippen openen ende ik sal antwoorden. Dus verbeelde ik my dat het met onsen Godlyken Harpslager gesteld was, wanneer Hy in het digten van desen Psalm besig is geweest. En wat was het niet een wenschelyke saak, dat wy ook menigmaal in dier voegen mogten opgenomen syn in het beschouwen van Gods aanbiddelyke deugden en wonderlyke werken!

Nader ondersoek, waarom die uitroep juist hier word in gevoegd.§ XXII. Maar de vraag is, of men ook eenige waarschynelyke reden souwde konnen geven, waarom desen uitroep juist te deser plaatse gesteld word, na dat gesproken was van de werken der vier eerste dagen der scheppinge, en eer hy overgaat tot de zee, en de schepselen, die God op den vyfden dag daar in heeft voortgebragt?

Het boek Cosri aangetogen.§ XXIII. Ik weet niet, of men in staat kan syn, om daar van een bondige reden voort te brengen. Want waar ook desen uitroep tusschen beiden was ingevlyd, sy souw'er niet kwalyk gepast hebben. Evenwel moet ik den leser mede deelen, 't geen 'er over aangemerkt heeft de schryver van het Hebreeuse boek Cosri, 't welk de geleerdeCosri p: 333. Buxtorf in de Latynse taal heeft overgeset. Men vind daar een ontleding en beknopte verklaring van desen Psalm. En wanneer de schryver gekomen is tot dese woorden,

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

merkt hy aan, dat in het voorgaande gesproken was, niet alleen van de werken der vier eerste dagen, maar ook, by gelegenheid van de selve, van het gevogelte vs: 12. 17. van de beesten: vs: 11, 14. 18. 20, 21. van den mensche. vs: 14. 15. 23. welke behooren tot de werken des vyfden en sesden dags. ‘Dies was'er, vervolgt Hy, niets over, als dat hy ook gewaagde van de levendige schepselen, die in de wateren syn, welker gelegenheid ons ten grootsten deele onbekend is; en de wysheid Gods, daar in opgesloten, voor ons soo kennelyk en openbaar niet is, als wel die uitblinkt in de andere schepselen. Dies, na dat hy vermeld had alle die schepselen, waar in ons de wysheid Gods klaar bekend en duidelyk ontdekt is, sluit hy sulx met een lofsegging: Hoe groot syn uwe werken o Heere! gy hebtse alle met wysheid gemaakt! en daar na gaat hy over tot de zee, en tot het vermelden van’ de werken Gods in deselve. Dus verre die Joodse schryver: En wat my aangaat, ik vinde dese opmerking niet alleen niet ongerymd, maar verstandig, en wil'er myn segel geern aanstryken. Immers ter tyd toe, dat my iemand een reden van meer gewigt en bondigheid aanwyse.

§ XXIV. Wy moeten in dit vers twee deelen onderscheiden.Verdeeling van vs: 24 Waar van het eerste is: de uitroep des Goddelyken Sprekers: Hoe groot syn uwe werken, O Heere! en het tweede, een redengeving van dien opgetogen en verbaasden uitroep: gy hebtse alle met wysheid gemaakt, het aardryk is vol van uwe goederen.

§ XXV. Nopens het eerste. De Persoon, welkenJehova! Hy aanspreekt, is JEHOVA, zynde dit die groote en wydvermaarde gedenknaam van God; welke tot negenmaal aan Hem in desen Psalm word toegevoegt:

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een naam, die niet alleen te kennen geeft de noodsakelykheid van syn wesen, syne allenthalvige volmaaktheid, eeuwigheid, onveranderlykheid, eenvouwdigheid, maar ook onderstelt dat hy dryeenig is, en als soodanig Jehova, Jehova God, barmhertig en genadig; langmoedig en groot van weldaadigheid en waarheid. Die de ongeregtigheid, overtreedinge en sonde vergeeft: dogh soo egter, dat hy den schuldigen geensins onschuldig houwd. Exod. 34. Met een woord, die naam vertoond ons den Dryeenigen God, aangemerkt in syne Algenoegsaamheid, genade, barmhertigheid en waarheid.

Waarom die naam in desen Psalm meermaals voorkomt.§ XXVI. Dat nu dese naam in desen Psalm soo menigmaal gebruikt word, is om geen andere reden, als om dat God, selfs in de schepping en voosienigheid, sig vertoond heeft als de Jehova: terwyl hy tot geen ander einde de weereld geschapen heeft en nog onderhouwd, als ter uitvoering van syn voornemen der genade; en dat in desen Psalm de Schepping en voorsienigheid soodanig worden beschouwd, als sy hare betrekking hebben op het genadenwerk en het Koningryk van den Messias.

Wie van de drie godlyke Persoonen hier word aangesproken.§ XXVII. Hier souw nader in bedenking konnen komen, wat voor een Persoon van het Godlyke wesen in het bysonder hier word verstaan? Dogh onses oordeels is het niet noodig, dat wy in het bysonder een van de drie Persoonen der Aanbiddelyke Dryeenheid uitsonderen. Want het is de dryeenige God, Vader, Zoon en H. Geest, die de weereld geschapen heeft. Psal: xxxiij: 6. en dese Drie syn een. Dogh indien met egter wil gade slaan de Huishouwding in het genaden werk, komt ons God de Vader in 't bysonder voor als de Schepper van Hemel en Aarde. En dien konnenwe hier ook bysonder in het oog hebben.

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ XXVIII. Aan dese Jehova schryft de Psalmist WERKENDe werken van Jehova. toe. Het woord is afkomstig van השע maken, 't welk in de Historie der scheppinge meermaals voorkomt. Als, Gen: I: 7, 15, 25, 26. 31. II: 2, 4. Het word menigmaal verwisseld met het woord, ארכ scheppen; En beteikent niet slegt iets syn wesen, maar ook syn gedaante en volmaking te genen. Het word algemeen gebruikt voorDat woord siet ook wel op de werken der genade. alles, wat God werkt naa buiten, het zy in de natuur, het zy in de genade. Want dat het in den laasten sin ook gebruikt word, kan blyken uit Ps: 138: 8. Jehova sal het voor my voleinden, gy sult niet laten varen het werk uwer handen. Dat is, in opsigt van de Kerk, het gene Paulus segt van elk bysonder geloovige: De Heere sal het goede werk, dat hy in u begonnen heeft, volvoeren tot op den dagh van Christus. Phil: I. 6. Dus word dit woord ook gebruikt Jes: 60: 21. Al uw volk sullen regtveerdige syn, een spruite myner plantinge, een werk myner handen, op dat ik verheerlykt worde.

§ XXIX. Ik wil hier tot nog toe niet bepalen, of'erHier nemen wy het, in de eerste plaats, op van de werken der Natuur. in en door dit woord niet alleen geoogd word op de werken van God in de natuur, maar ook in het Koningryk der genade? maar ik sal alleen seggen, dat het woord selfs van die kragt en wyduitgestrektheid van beteikenis is, dat het tot beyde kan worden uitgestrekt. Of het nu in dese plaats breeder, als van de werken der natuur, verstaan moet worden, sal in 't vervolg nog nader in overweeging moeten komen. Wy sullen het vast opvatten van de werken der schepping en voorsienigheid des almogenden Gods.

§ XXX. Van dese werken van God nu word hier getuigd,Dese werken Gods syn groot. datse GROOT syn. Elders worden Gods werken geroemd als vreeslyk: Hoe vreeslyk syt gy in uwe werken! Ps. 66: 3.

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als wonderlyk Ps: 139: 14. Wonderlyk syn uwe werken, o Heere! ook weet het myne ziele zeer wel! Sy worden beschreven, als onvergelykelyk: Ps: 86: 8. Onder de Goden is niemand u gelyk, Heere, want daar syn geene gelyk uwe werken. Elders worden se ook bestempeld als groot: Psal: 92: 6. O Heere! hoe groot syn uwe werken! seer diepe syn uwe gedagten. en Ps. cxi: 2. De werken des Heeren syn groot. In welke beide plaatsen egter een ander woord, alsEn menigvuldig. hier, gevonden word. 't Geen van de Chaldeeuse Targumist en Syrische oversetter vertaald word: Hoe veelvuldig syn uwe werken o Heere! maar door de LXX en andere, Hoe groot syn uwe werken. Welke beide oversettingen seer wel konnen stand grypen.

    Het grondwoord beteikent het beide.§ XXXI. Want ik hebbe opgemerkt dat de woorden גרול, Groot, en רכ , veel, onderling worden verwisseld. De LXX vertalen vertalen het woord גרול niet alleen door μέγας groot, maar ook wel agtmaal door πολύς, veel. En in tegendeel dit woord רככ vertalen sy wel doorgaans door πληϑύνω, vermenigvuldigen, maar agtmaal door μεγαλύνω, groot syn, groot maken. En het bywoord רכ, vertolken sy niet alleen door πολὺς, veel; maar ook tot 45 malen door μέγας, Groot: Ja ook eenmaal door ἀμύϑητος, onuitsprekelyk. Job 36: 28. En het naamwoord רוכ of מרכה word niet alleen vertaald πλῆϑος, menigte; maar ook μεγαλωσύνη, grootheid.

Het vraag- of Uitroep-woordeken Hoe!§ XXXII. Dies agtenwe dat men billik hier ter plaatse dese twee beteikenissen mag te samen smelten: soo dat de Psalmist twee dingen van de werken des Heeren roemt, 1. Datse veel en menigvuldig. 2. Datse groot syn.
En hy voegt'er by het vraagwoordeken HOE! 't welk somtyds de kragt wel heeft om iets te verkleinen: als

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psal: viij. Wat is de mensche, dat gy syner gedenkt! dat is, hoe nietig en onweerdig is hy in seg selfs? Maar somtyds heeft het de kragt, om by uytnementheid iets te vergrooten ende te verheffen. Bysonder als het gevoegd word by een woord, dat iets groots en heerlyks van een Persoon of saak te kennen geeft. Dus komt het voor Psal. viij. 2, 10. O Heere, onse Heer! Hoe heerlyk is uwen naam over de gantsche aarde! Psal: 36: 8. 84: 2. 139: 17.

§ XXXII. En waarlyk met regt mag de Psalmist uitroepenI Van de menigvuldigheid der weken Gods. over de veelheid en menigvuldige verscheidentheid van de werken des levendigen Gods. 't Is waar, dat het geheele AL, met alles wat daar in is, in het gemeen aangemerkt, tot twee Hoofdwesens kan gebragt worden, namelyk geestelyke en licchamelyke: maar soo men op de bysondere soorten van schepselen siet, wat voor een menigvuldige en onnadenkelyke verscheidenheid doet sig daar in niet op! Soo dat men in desen wel mag seggen: Gy hebt uwe wonderen en uwe werken veele gemaakt: sal ik se verkondigen en uitspreken, soo synse menigvuldiger dan dat ik se souwde konnen vertellen. Hoe kostelyk syn my, O God! uwe gedagten en uwe werken! Hoe magtig veele syn haare sommen! souwde ikse tellen, haarer is meerder als des sands!

§ XXXIV. Laaten wy onse gedagten eens gaan op deA. De geestelyke namelyk de Engelen. onsienelyke geestelyke schepselen, de Engelen Gods, de Morgensterren, in welke hy klaarheid gesteld heeft, hoe menigvuldig is het getal der selve! Sy syn alle geschapen met het beeld van hun Schepper, dogh een groot gedeelte heeft syn beginsel niet bewaard, maar is afgevallen en heeft syn eigen woonstede verlaten; welke naam is legio, want sy syn veele. En evenwel word het getal der Engelen, die in de waarheid syn staande gebleven, nog verre

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Menigte van Engelen.boven de verworpene begroot en uitgebreid. Jacob sag eens twee heirlegers van Engelen, en noemde daar van de plaatse Mahanaim. Moses segt, dat God kwam op Sinai met syne tien duisenden Heiligen. Deut. 33: 2. Paulus gewaagd insgelyx van vele duisenden der Heilige Engelen. Heb: xij. Elders draaft ons Psalmist nog hooger: Gods wagenen, segt Hy, syn tweemaal tien duisend, de duisendenPs: 68: 18. verdubbeld: en Daniel sag in een syner gesigten den Heere sitten op syn Throon: en duisendmaal duisendenDan: vij: 10. dienden hem ja tien duisendmaal tien duisenden stonden voor hem.Openb: v: 11. 't Welk ook aan Johannes in dier voegen vertoond is in syne Godlyke openbaring. Dewyl nu de Engelen ook het werk van God syn, volgens onsen Psalmist, die syne Engelen maakt geesten en syne dienaars tot een vlamme des vuurs, soo mogenwe ook wel in desen opsigte uit-roepen: Hoe menigvuldig syn uwe werken, O Heere!

Of'er onderscheid en order onder de Engelen is. § XXXV. Waar benevens nog verdient aangemerkt te worden, dat men ook onder de Engelen selfs een sekere verscheidenheid en menigvuldigheid moet begrypen, soo dat die geestelyke wesens in verscheidene rangen verdeeld syn en tot elke order of rang vele der selver behooren? dit blykt eenigsins uit het seggen van Paulus: Door hem syn alle dingen geschapen, die in den hemel en op de aarde syn, sienelyke en onsienelyke, het sy Throonen, Heerschappien, Overheden en Magten?

Verkeerde gedagten daar over.§ XXXVI. Ik weet wel dat de Platonische Philosofen ouwdstyds seer vele bepalingen gemaakt hebben nopens sekere rangen en orders, die'er wesen mogten onder de Engelen. Dat die nagevolgt syn van de bygeloovige Joden; en men ook soodanige gevoelens heeft ingevoerd in de Christenkerk, waar toe voornamelyk het zyne gedaan

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft een Schryver, die men valselyk onder het Pausdom heeft voorgegeven te syn geweest Dionysius, de Raadsheer van Areopagus binnen Athenen, die door de Predikatie van Paulus, aldaar gedaan, is bekeerd geworden. Hand: xvij: 34. Dogh wy stellen dese dingen niet hooger te boek, dan voor droomen en verdigtselen, met welke voor waarheid uit te venten men is ingetreden in het geneCol ij: 18. men niet gesien heeft, te vergeefs opgeblasen synde door het verstand synes vleesches; tegen de ernstige waarschouwing van den Apostel. En geld het ergens, het past hier, niet wys te syn boven het gene men behoord wys te syn, maar wys te syn tot matigheid, en niet boven het gene geopenbaard is.

§ XXXVII. Evenwel willenwe niet geheel wrakenIn hoe verre sulx waar is. dat'er eenige order is onder de goede Engelen. Want God is een God van order, maar niet van verwerring: soo dat het te bevroeden is, dat de eene de andere overtreffen in heerlykheid en weerdigheid. Gelyk een andere is de heerlykheid der sonne, een andere der Mane ende een andere der sterren. En onder de sterren, by welke de Engelen somtyds vergeleken worden, syn'er van verscheidene glans en grootte. Waarom ook de H. Schrift gewoon is te gewagen van een heirleger of Heirlegers van Engelen, welk woord te kennen geeft dat sy staan onder een Hoofd, dat is den Zonde Gods, dogh dat sy ook Hunne Onder-hoofden onder Christus hebben, en een welgeordende menigte uitmaken. Edogh op hoedanigen wyse het hier mede gelegen sy, moeten wy niet verder ondersoeken, ik laat staan bepalen. Hier geld de stokregel: Niets buiten de H. Schrift. Dese en meer andere dingen worden voor de eeuwigheid bewaard, in welke wy den Engelen gelyk sullen syn.
ὀυδὲν ἄτερ γραφῆς Niets buiten de H. Schrift. Dese en meer andere dingen worden voor de eeuwigheid bewaard, in welke wy den Engelen gelyk sullen syn.

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. De Licchamelyke schepselen.§ XXXVIII. Wy gaan van de geesten over tot de Lichchamelyke schepselen. Welke alle daar in wel over een komen, dat haar algemeen wesen en natuur bestaat in uitgestrektheid: maar, lieve God! hoe menigvuldig syn de licchamelyke schepselen, soo, die sig aan onse sinnen vertoonen, als die sig voor de sinnen verbergen!

De Hoofdstoffen, volgens de Philosophen.§ XXXIX. De Aristotelische Filosophen hebben geoordeelt alle de Hoofdstoffen te konnen brengen tot het getal van vier. Te weten, Vuur, Lugt, Water en Aarde. Uit welke alleen of uit de vermenging der selver onder elkanderen, alle de Licchamen bestaan souwden. De Kartesiaanse Wysgeeren daar en tegen brengen alles tot drye hoofstoffen. Waar van de eerste is de allersubtijlste, dunste stof, die over al kan doordringen, uit welke het Licchaam van de Son en vaste sterren besta, en welke by na in alle Licchamen min of meer gevonden word. De tweede syn by hen de lugtbolletjes, die alle van een ronde figuur syn, tusschen de holligheden van welke bolletjes de stoffe van het eerste element doorvloeit en op allerleye wyse bewogen word. De derde stoffe is alles, wat van een dikker en digter substantie is, als, de dikkere deelen van de lugt soo wel, en van het water, als van de aarde.

Menigte van Hemelsche ligten.§ XL. Dogh wy willen thans de saaken op syn Philosophisch niet opvatten. Willenwe overtuigt syn dat David met regt over de menigvuldigheid van Gods werken uitroept, soo laat ons slegts onse oogen eens opheffen naa den hemel, die in drie groote deelen word onderscheiden. En om nu van den derden hemel of den Hemel der Hemelen niet te spreken, wat vindenwe in het firmament niet een ontelbaar getal van sterren, die wy selfs, by een heldere nagt, met ons gesigt konnen onderscheiden. Behalven soo veele duisenden, die sig voor ons gesigt ver-

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

bergen, nadien het selve soo verre niet reiken kan. Dies leydde de Heere onse God den Ertsvader Abraham eens by avond naa buiten, en beval hem op te sien naa den Hemel, en de sterren te tellen indien hy konde. Gen: 15: 5. Het welk voor hem ondoenelyk synde, kreeg hy ook de toesegging: soo sal uw zaad wesen. Welke belofte meermaals aan Hem vernieuwd is: ik sal uw zaad vermenigvuldigen als de sterren des Hemels. Gen: xxij: 17. Dies alles, wat groot en menigvuldig in getal is, by de sterren pleeg vergeleken te worden. Nah: iij: 16. Gy hebt meer handelaars, word'er tot Ninive gesegd, als 'er sterren aan den Hemel syn. En evenwel word'er van de groote Schepper gesegt. Hy telt het getal der sterren, Hy noemtse alle by namen. Ps: 147. Uit dien hoofde sommeert de Heere alle Godverloochenaars by den Profeet Jesaias: Cap: xl: 26. Hef uwe oogen op om hooge, ende siet, wie dese dingen geschapen heeft, die in getale haar heir voortbrenght: diese alle by name roept, van wegen de grootheit [syner] krachten, ende [om dat] hy sterk van vermogen is, daar en wort'er niet een gemist.
§ XLI. Behalven de Son en vaste sterren, die ligtendePlaneten of dwaalsterren. Licchamen syn, syn'er in den Hemel ook nog eenige Planeten of dwaalsterren, welke geen ligt hebben in haar selfs, maar solida corpora, dat is vaste Licchamen syn, die de stralen van de Son, om welke sy steeds bewogen worden, by wyse van weêrsteuit, wederom kaatsen, en alsoo een geleend ligt aan de aarde mede deilen. Behalven dat die planeten nog haare lijfwagten hebben, dat is mindere Planeten: gelyk men in dese eeuwe, door middel van groote verrekykers, heeft weten na te vorsschen. Om nu van de Cometen of staartsterren niets te gewagen.

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of de Son, dan of de aardkloot een Planeet is.§ XLII. Dogh eer wy van de Planeten afscheiden, daar is een groot verschil onder de Natuurkundige, of men onder de selve de Son ook moet tellen, en dat de Son rondom den aardkloot, als vast staande in het middelpunt van den hemelkring, dagelyks en Jaarlyks bewogen word; dan of de Son in het middelpunt des hemelkrings staat, en de Aardkloot, als een Planeet, benevens de overige Planeeten, rondom de Son bewogen word? Ik heb my daar over eenigsins uitgelaten in dit volgende werk over Mal: iv: 2. Dogh ik sal de vryheid nemen van hier nog iets in 't voorbygaan dies aangaande te melden.

Order en getal der Planeten volgens de Ouwde.§ XLIII. Die van het Ouwde gevoelen syn stellen de Son onder de planeten, volgens die twee bekende versjes, die niet alleen het getal, maar ook de order der planeten uitdrukken. 
Saturnus, Jupiter, Mars, Sol, Venus aurea, deinde Mercurius sequitur, pallida Luna subest. 
 
Dat is: 
 
Saturnus, Jupiter, Mars en de Son daar aan 
Na Venus volgt Mercuur, en laagst de bleeke Maan. 

Volgens Kopernicus.§ XLIV. Maar volgens het gestel van Kopernicus, is de aardkloot te rekenen onder de Planeten, die rondom de Son, welke in het middelpunt des Hemels staat, bewogen ofte omgevoerd worden. De naaste aan de Son is Mercurius, daar op volgt Venus, daar na de aardkloot, rondom welke in een bysondere kring de Maan bewogen word, en die beide rondom de Son. Nog hooger is Mars, dan volgt Jupiter, en de bovenste van allen is Saturnus: van welke twee laatste, Jupiter voorsien is met vier en Sa-

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

turnus met vyf ander mindere Planeten, die men hunne Satellites, dat is, trauwanten of lyfwagten noemd, welke ieder hunne bysondere beweegkring rondom den selven hebben, even als de Maan rondom den aardkloot. Van dese Planeten of loopsterren, van den selven aart zynde, als de aardkloot, dien wy bewonen, souw seer veel te seggen vallen, indiense niet soo verre buiten ons bereik waren, en indien wy soo veel kennis van deselve hadden, als van den kloot der aarde, die God tot onse woonplaats geschikt heeft. De Natuurkundige Heer Christiaan Huygens heeft'erIn ϰοσμοϑεωρᾥ sive de terris coelestibus conjecturis. een geheel tractaat over geschreven, waar in hy beweert, dat alle de andere Planeten, soo wel als onse aardkloot, door menschen bewoond worden; en meer andere bysonderheden, welke men by hem na kan sien. Dog dewyl die dingen meest op enkele gissingen steunen, (hoewel niet onmogelyk) sullen wy ons daar niet inlaten. Te min, om dat het myn werk in desen niet is een natuurkundig onderwys te schryven, maar alleen de schepselen van den Almagtigen God in haare menigvuldigheid ter loops op te halen.

§. XLV. Daalen wy dan van den gesternden hemel allenskensWerken van God in de lugt. laager tot in de benedenste en ondermaansche lugt; wat ontmoetenwe daar wederom een menigte van werken des Almogenden? als daar zyn de wolken; in en door welke op sommige tyden veroorsaakt word donder en blixem, de winden, die'er wayen, de regen, dauw, sneeuw, hagel, rym, die van den hemel nederdalen; de nevel en mist, de regenboog, die gesien word aan de wolken van het eene einde des hemels tot aan het ander, met soo vele en verscheidene couleuren geschakeert, en wat diergelyke dingen, die men den naam van Meteora, of verhevelingen geeft, in menigvuldigen getale meer zyn.

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

De aardkloot.§. XLVI. Maar laat ons tot den aardkloot selfs eens komen, dien God ons menschen kinderen, tot een woonplaatsIn syn binnenste. heeft toegedeelt. Wie kan uitspreken het menigvuldig getal van Gods werken, die selfs binnen den boesem der aarde zyn besloten! Athanasius Kircherus heeft een geheel boek in folio geschreven van de onderaardsche weereld, waar in de weetgierige overvloedige stoffe konnen vinden om hunnen lust te voldoen. Wil iemand met een opslagDoor Theod. Schoon, M.D. deswegen onderrichting hebben, hy zie de natuurkundige aardkloots ontvouwing, zynde een groote Print-verbeelding, in welke, naar de waarschynelykste bevatting, voor het oog vertoond word, wat voor lighamen het aardrykFyne stof ontrent het middelpunt. binnen sig omvat. Daar vind men ontrent het middelpunt een groote menigte, en als een Oceaan van fyne stoffe, die als een allersuiverst vuur geduurig in een snelle beweging is; en door welke alles, soo binnen als buiten den aardkloot bewogen, en door beweginge tot voortkomen en groejen levendig gemaakt word; en welke stof door haare kragtige beweging aansteekt de swavelagtige en ander brandbaare stof, die binnen den boesem des aardkloots besloten is, waar door geheele kolken en kanaalen vuurs van binnen in de holligheden der aarde branden, welk vuur sig gestadig of op sommige tyden uitloost met een groot geweld door de vuurbrakende bergen, als, de berg Vesuvius, in Italien, AEthna, in Sicilien, en meer andere, te veel omse hier in het bysonder te vermelden.Eerste onderaardsche schorsse, van het middelpunt af te rekenen. De eerste of benedenste onderaardsche schorsse, die binnen sig begrypt de vuurige en snel bewogene stoffe des middelpunts, word geoordeeld te bestaan uit vaste steenen en rotsagtige deelen, en in sig te bevatten de zaden der metallen, welke daar in haar begin nemen. En wat zyn die metalen niet menigvuldig in getal en in soort! Gouwd, silver, koper, tin, spialter, yser, loot en diergelyke.

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar op volgt de tweede onderaardsche schorsse, bestaandeTweede schors. ‘uit vaste, stevige, hoekige, kantige, spitse, gladde, platte, ronde geschaafde, en regtpuntige deelen; als daar zyn verscheide grove gesteentens, Marmer, alabast, keysel, kalk, puyn, krystal, terpentyn; mitsgaders vele edele gesteentes, Diamant, granaat, jaspis, Hyacinth, Sapphyr, Chalcedon, Smaragd, Sardonix, Amethist, Agaat, Lasuur, Onyx, Robyn, en ontelbare meer. Behalven ook verscheide soorten van Mineralen, als Souwt, Swavel, Salpeter, Aluyn, Vitriool,’ Amber, Arsenicum, Jodenlym, Naphta, Asphaltos, en wat diergelyke soorten meer zyn.

§. XLVII. Het derde of allerbovenste deel van den aardklootDerde of opperste schors. word beschreven te bestaan ‘uit een ontelbare menigte van ongelyke, hoekige, kantige, puntige, takkige, haakige, scherpsnydende, vette, kleyagtige, harde, taaije, klontige of ook lymige deeltjes; en vindmen uit dien hoofde verscheide soorten van aarde en grond, die, naar de verscheidenheid der gewesten, in smaak, reuk, aart, kragt, samenstel, en couleur verschillen, en door bymengsel der sappen, zouten, olien, metallen en mineralen, rood, swart, groen, geel, wit, bruin, blaauw, en van ontelbare andere verwen meer zyn. Dese bovenste schorsse bevat ook in sig verscheide zouten, gestremde suuren, haakagtige en takkige olien. De zouten, welke lang, dun, stevig, scherppuntig, en van menigvuldige andere gedaantens meer zyn, als het Salpeter, Armoniak, Borax, en verscheide andere, soo vlugge als vaste zouwten, olien, zuuren, waterdeelen: welke de aarde als een vrugtbare’ moeder aan de gewassen tot groejinge mededeelt. In dese onderaardsche schorsse zyn ook Waterkolken, Wellen,

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

groote Poelen, Waterbuisen en ander soort van onderaardsche wateren, welke naar boven gedreven door de hitte van het vuur, dat sig in het midden van den aardkloot bevind en door de aderen der aarde verspreid is, veroorsaken Fonteinen, Waterbronnen, soo warme, als kouwde, groote Waterpoelen en loopende Rivieren. Behalven ook een ontelbaar soort van levendige dieren, die sig binnen den schood der aarde, altoos, of immers den meesten tyd, besloten houwden, als wormen, mollen, en wat diergelyke ontelbare soorten meer zyn.

De Zee en andere wateren.§. XLVIII. Maar wat leveren ons de wateren niet een grooten overvloed van schepselen uit! Wie kan optellen het groote getal van Visschen, groote en kleine, Zee-gedrogten, Water- of Zee-gewassen, die'er wriemelen of wassen in de wateren der Zee en der rivieren of andere waterkolken, die in de holligheden der aarde worden gevonden! Men vind waarlyk hier stoffe om uit te roepen: ‘Hoe menigvuldig zyn uwe werken, ô Jehova! Ook selfs de zee en de’ wateren zyn vol van uwe schepselen!

De aardkloot in hare oppervlakte.§. XLIX. Beschouwen wy den aardkloot nu eens in haar oppervlakte; hoe veele verscheidene gedaantens en gestalten vertoonen sig op deselve! Daar siet men bergen en heuvelen oprysen; en nevens deselve valleyen in de laagte; Hier vertoont sig vlak en effen land; en dat wederom of Saay- of Weyland, of woeste Heide en Wildernis. Op de eenen plaats vind men vast land; elders eilanden, of ook wel klippen en rotsen, en in het midden van de Zee, rondom bespoeld door den Oceaan. En het vaste land op vele plaatsen doorsneden met rivieren, beken,Gewassen uit de aarde. poelen of staande wateren. En slaan wy ons oog op het gene de aardkloot als een vrugtbare moeder uit haren schood

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

voortbrengt, wie is magtig om uit te drukken de weêrgaloose menigte van gewassen, het zy wilde of vrugtbare, boomen, planten, heesters, artseny- of moeskruiden, granen, bloemen, en wat voor gewassen al meer, die de aarde, 't zy uit haar selfs, of door menschen bebouwd zynde, mildelyk uitlevert! En selfs, wat zyn'er vele dingen in en aan een boom, ja aan ieder gewas aan te merken! Het Zaad, de wortel, de stam, de buitenste en binnenste basten, bladeren, bloeysels, vrugten, zaaden, en wat dies meer is. Wat voor een ontelbare menigte is'er van heesters, planten, koorngewas, peulvrugten, moes- en artsenye-kruiden en bloemen in elke oord van den aardkloot! en hoe oneindig worden die soorten nog vermenigvuldigd, als men die van verscheidene gewesten te samen brengt! Geheele boeken zyn'er beschreven tot optelling van de verscheide soorten van boomen, planten, kruiden en bloemen, en der selver aart, kragten en gebruik; en nog zyn'er ontelbare, die daar niet in gebragt, en welker naam en gebruik nog onbekend zyn.

§. L. En het gene boven alles te verwonderen is, onder soo veele millioenen van gewassen van deselfde soort, sal men'er nauwlyx twee vinden die in allen deele elkander gelyk zyn. By voorbeeld, soo men de bladeren van een en deselve boom nauwkeurig met elkander vergelykt, men vind wel datse alle in seker opsigt over-een-komen, maar egter dat'er geen twee sullen zyn, welker figure, en de gesteltheid der adertjes in allen deele met elkander gelykvormig zyn. Soo dat men in het beschouwen van de gewassen, met regt wederom mag uitroepen: Hoe vele en menigvuldig zyn uwe werken, ô Heere!

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levendige dieren.§. LI. En wat sullenwe seggen van de onbegrypelyke menigte van levendige dieren, die sig boven de oppervlakte des aardbodems bewegen en onthouwden! Het zy viervoetige gediertens, en onder deselve wilde en tamme, het zy Slangen en kruipende gedierten, het zy ongedierte, veelvoetige en gekorvene dieren, te menigvuldig in soorten en getal, dan dat wy in staat souwden zyn die alle te vermelden.

Gevogelte.§. LII. Doe hier by de menigte van vogelen, die sig in de lugt bewegen, en t'elkens ook op de aarde nederdalen om haar voedsel daar te soeken. Daar zyn wilde vogelen en tamme; daar zyn'er die rein waren naar Mosis wet, en die onrein verklaard zyn van den Wet-gever,Vliegend ongecyfer. waar van eenige soorten opgeteld worden. Lev. xi. En soo men onder de lugtgediertens ook wil tellen het ongecyfer, dat met vleugelen voorsien is, wat voor een groote en onnoemelyke menigte bespeurt men in de lugt, van groote en kleine vliegen, byen, muggen, motten, kevers en andere gekorvene vliegende dierkens, welker getal en soorten t'eenemaal ontelbaar zyn.

Verscheidenheid van deelen, leden, cou[l]euren, selfs in de kleinste dierkens.§. LIII. En indien men maar het kleinste vliegje van naby in syn bysondere deelen aanmerkt, wat vind men daar een onnoemelyk getal van ledekens en deeltjes, waar uit elk der selve bestaat. Soo dat het geringste beestje, 't geen ons oog byna ontduikt, alle de inwendige en uitwendige leden en deelen soo wel heeft, als een grooten Oliphant. Men ondekt daar in, door middel van de vergrootglasen, een oneindig getal van leden, gewrigten, aderkens, bloedvaatjes en wat dies meer is. Waar ontrent de nauwkeurige aanmerkingen van den vernuftigen Leeuwenhoek konnen nagesien worden. Behalve nog het gene

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

soo klein is, dat het oog, selfs door vergrootglasen geholpen, de menigvuldige verscheidenheid daar van niet kan ontdekken. Invoegen'er aan een vliegken soo veele en verscheidene deeltjes, soo veel schakeersel van kleuren en andersins gevonden worden, dat men daar over alleen wel mag uitroepen: Hoe menigvuldig zyn uwe werken, ô Heere!

§. LIV. Eindelyk, komenwe tot het hoofdstuk van GodsDe menschen. werken, en met betrekking op welke alle de andere dingen, bysonder die op den aardkloot gevonden worden, geschapen zyn, namelyk den mensch. 't Is waar dat'er maar eenerley soort van redelyke schepselen is, van welke de aardbodem bewoond word, en dat die alle daar in over-een-komen, dat sy menschen zyn, bestaande uit een redelyke ziel en een konstig toegesteld lighaam: welk lighaam in alle menschen van het selfde maaksel is, met het hoofd naa boven, en een over-een-komste van de wesendlyke deelen. Maar wie moet niet verbaast staan, als hy overweegt 1. Uit hoe vele en verscheide leden het lighaamUit hoe vele leden hunne lighamen bestaan. van den mensch bestaat, soo uit-als inwendige deelen, die de Joden plegen op te tellen tot tweehonderd en agt en veertig. Dog welk getal nog geensins voldoet, indien met alle de bysondere deelen souwde willen schiften en in haare menigvuldigheid onderscheiden. 2. HoeMenigte van menschen. vele duisenden, ja millioenen van menschen'er op den aardbodem geweest zyn en nog zyn, van den beginne der weereld af tot nu toe; en dat die alle uit een paar menschen, door middel van een wonderbare voortteeling en vermenigvuldiging,Verschillentheid van de menschen in verscheide opsigten. zyn voortgekomen! 3. En schoon alle menschen in haare wesendlyke deelen over-een-komen, wat vind men egter een onnadenkelyke verscheidenheid tusschen menschen en menschen! soo dat men'er nauwlyks, ja selfs

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

in het geheel geen twee ontmoeten sal, die elkander, sonder eenig onderscheid, ten vollen gelykena. in trekken en lineamenten van het aangesigt, of van andere leden en deelen. b. In taal en maniere van uitspraak. c. In manier van schryven, waar in de eenen mensch van den anderen verschilt, selfs die by een en den selven Leer-meester hunne onderwysing hebben ontfangen. d. In aart, zeden, en inborst. Soo dat men'er beswaarlyk twee sal vinden, die in alles met elkander in aart en neigingen over-een-stemmen. Invoegen een ouwd Digter wel te regt gesegd heeft.
Mille hominum species & rerum discolor usus, 
Velle suum cuique est nec voto vivitur uno. 
 
Dat is: 
 
Men vind veel duisenden van ongelyke menschen, 
Die onderscheiden zyn in aart en't geen sy wenschen. 

En het gemeene Spreek-woord ten vollen waaragtig is: Quot homines tot sensus. Dat is: Soo veel menschen, soo veel sinnen.

Besluit van de veel- of menigvuldigheid van Gods werken.§. LV. Welk alles, en wat hier meer toe te seggen was, wanneer wy overwegen, wie word niet genoodsaakt uit te roepen: Hoe vele, hoe menigvuldig, hoe verscheidene zyn uwe werken, ô Heere! Hoe magtig veele zyn haare sommen! souwde ikse tellen, harer is meer dan des sands, dat aan den oever van de zee is!

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. LVI. Ik sal dit Hoofdstuk besluiten met de woordenBesluit van die Hoofddeel met een plaats uit R. Boyle in een onlangs overgeset Tractaatje; van de Hooge eerbied, die het menschelyk verstand Gode schuldig is; insonderheid wegens syne wysheid en magt. pag. 30. van den vermaarden R. Boyle, wiens Tractaatje over de magt en wysheid van God, my is in handen gekomen, na dat dese inleiding reeds ten deele was opgesteld, en waar uit ik hier en daar niet heb willen nalaten een uittreksel in te lasschen. ‘Gods wysheid en magt, seght hy, wordt niet alleen verheerlykt in het maaksel van ieder levendig schepsel in het bysonder, maar ook in de verscheidenheid, en vervolgens in het getal van de menigvuldige soorten der selve. Het vernuft der aardsche Werk-meesters en andere konstenaars is seer besnoeid en bepaald binnen een of seer weinige soorten van handwerken. Dus vind men Bouwkonstenaars, die wel een huis sullen maken, maar geen schip: en iemand sal een uitstekend Meester zyn van groote uurwerken, dog tot een goed zakuurwerk sal hy geen raad weten. En nog veel minder sal hy verstand hebben van een vogel-roer of windmolen.
Dogh de groote Maker der natuur heeft niet alleen geschapen vier voorname soorten van levende konststukken, te weten, beesten, vogelen, vissen en kruipende dieren, welke boven maten veel, d'een van d'ander verscheelen, na dat de verscheidenheid der landschappen en plaatsen, daarse sig onthouwden souwden, sulx vereischte: Maar onder ieder van dese veel-begrypende geslagten, worden, 'k weet niet hoe groot een menigte van onderhoorige soorten begrepen, die van andere van deselve soort, volgens den eisch van hare bysondere nature, merkelyk verschillen. Want niet alleen is het maaksel van een beest (als van een Leeuw) zeer verschillende van dat van een vogel of van een visch (als van een Arend of en Walvisch) maar in een en deselve soort is het maaksel der bysondere dieren zeer ongelyk. Bewys hier van is het onderscheid tusschen de deelen der beesten die herkauwen en niet her-

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

kauwen: en tusschen 't Varken en den Haas, voornamelyk ten opsigt van hun ingewand: ook tusschen een Papagaay en Vledermuis, en van gelyken tusschen een Walvisch en een Starvisch, tusschen een Kreeft en een Oester (om nu geen andere voorbeelden by te brengen.) En indien wy met verscheide Wysgeerigen, soo ouwde als nieuwe, de enkel met een groejend leven begaafde schepselen onder den rang der levendige toelaten; het getal van dese soo groot zynde, dat'er over veele jaren al boven de 6000 van opgeteld zyn, soo sal de veelvuldige ontvouwing der Godlyke konstwerkingen t'evens syne wysheid door de groot verscheidenheid der levendige’ konst-stukken, des te wydlustiger afstralen.


III. Hoofddeel.
Waar in van de menigvuldigheid van Gods werken word overgegaan tot der selver Grootheid, en wel, eerst in opsigt van de Hoe-grootheid, gevaarte of uitbreiding.

II. Van de grootheid van Gods werken.§. LVII. Om dan eindelyk van de veelvuldigheid van Gods werken af te scheiden; wy hebben §. 30. en 32. gesegt, dat het woord in de grondtaal twee beteikenissen had, die men hier billik te samen paren moest. I. Dat Gods werken veele; en 2. datse groot zyn. Van het eerste hebbenwe nu gesien. Dies gaan wy over tot het tweede: Hoe GROOT zyn uwe werken, ô Heere!

A. In gevaarte of uitbreiding.§. LVIII. De grootheid nu van Gods werken kan in meer dan een opsigt worden opgevat. Want iets kan groot genoemd worden I. in opsigt van syne uitgebreidheid. Dus word het woord רכ gebruikt, en van de Lxx. vertaald

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

door μέγας, groot; Onder anderen Dan. ii. 35. De steen,Derde Hoofddeel. die het beeld geslagen had, wierd tot een GROOTEN berg. en Dan. vii. 3. De GROOTE zee, vers 4. Vier GROOTE dieren. waar van het een had GROOTE ysere tanden. vers 7. Dus leest men (met dit selve woord רכ ) van den GROOTEN afgrond. Gen. vii. 11. De GROOTE wateren. Psal. xxix. 3. xxxii. 6. cvii. 23. Een GROOT land. Psal. cx. 7. Een GROOTE stad, en GROOTE landpale. Amos vi. 2.

§. LIX. En seker ook in dit opsigt mag men van deHet geheele AL is onbepaald van grootte of uitbreiding. werken des Almagtigen Gods seggen dat sy groot zyn. Want indien men het geheele AL of de gantsche geschapene weereld in syn grootte en wydgestrekte uitbreiding aanmerkt, men sal die soo groot moeten beseffen, dat men'er geen eindpalen aan sal konnen stellen, of ten minsten sig met syne gedagten niet konnen verbeelden. Want hoe verre men syne verbeelding ook uitstrekt, men sal sig nog al een verdere uitgebreidheid voorstellen moeten. Invoegen de schranderste Wysgeeren de gantsche weereld oordeelen oneindig of immers onbepaald van grootte en uitbreiding te zyn. Van welke onbepaalde of ten minsten onafmeetelyke grootheid ook selfs de gewydde Schryvers getuigenis geven: Want, wie heeft de wateren met syn vuist gemeten? en van de hemelen met de spanne de mate genomen? en heeft met een drieling het stof der aarde begrepen? en de bergen gewogen in een wage, en de heuvelen in een weegschale? word'er gevraagt by Jesaias cap. xl. 12. En by Jeremias word Jehova sprekende ingevoerd: Indien de hemelen daar boven GEMETEN, en de fondamenten der aarde beneden DOORGROND konnen worden, soo sal ik ook het gantsche zaad Israëls verwerpen, om alles dat sy gedaan hebben. cap. XXXI. 37. Waar uit, indien niet de oneindigheid, ten minsten de on-

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde Hoofddeel.bepaaldheid en onafmetelyke grootheid van het geheele AL, of van de hemelen, die boven ons zyn, kan worden afgenomen.

Grootte van den aardkloot.§. LX. Dog het sal noodig wesen, dat wy de bysondere werken van God in haare verbaasende grootheid een weinig nader en in het bysonder beschouwen. De aardkloot dien wy bewonen, wat is het een groot en een swaar gevaarte, dat nogtans sonder eenige grondvesten, waar door het onderschoord word, in de vloeibare lugt hangt, als aan een niet! Indien men staat maken kan op de rekening der nauwkeurigste Wiskundige, soo souw de Diameter van den aardkloot, dat is, de dikte desselfs, ofte, een regte linie, van de eene oppervlakte tot de andere doorLansbergen, in syn bedenkingen over den loop des aardkloots, stelt de aarde 45½ maal grooter dan de Maan. pag. 65. het middelpunt getrokken, groot zyn, volgens Gassendus 8354. en volgens andere 7846. Italiaansche mylen. En dewyl de Diameter, in opsigt van den gantschen ommekring eenes cirkels de proportie heeft, ontrent als 7 tot 21 of 22, of als 1 tot 3, soo moet volgen dat de aardkloot in haar geheele omtrek groot is, naar de eerste rekening 25062, en naar de laatste 23538. Italiaansche mylen, welker 4 eene Duitsche myl uitmaken.
Ik sal my hier wederom bedienen van de woorden van den vermaarden Robert Boyle, in het Traktaatje, soo even gemeld, pag. 14. ‘Het blykt klaar uit de Parallaxis. verscheelsigten en andere bewysen, dat dese Aard- en Waterkloot, die in soo veele groote Vorstendommen, Koningryken en Zeen is afgedeeld, volgens het gemeene gevoelen 5400. Duitse mylen in haren kring, en gevolgelyk 10, 882, 080, 000 vierkante mylen bevat, en naar nog latere opmerkingen 26000. mylen in haren omtrek te boven gaat. Hoewel sy des niettegenstaande geen merkelyk deel is van het Heel-al, maar wy sonder vergrooting konnen seggen,

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat sy in vergelyking van het selve niet meer dan eenDerde Hoofddeel. natuur-punt’ of stipken te noemen zy.
§. LXI. En soo wy in het bysonder beschouwen het geneGroote werken Gods in en op de aarde. tot den aardkloot behoort, of de bysondere lighamen, die 'er in en op gevonden worden, wy vinden overvloedige stoffe om uit te roepen: Hoe GROOT zyn uwe werken, ô Jehova! Binnen de holligheden des aardkloots heeft men een GROOTEN afgrond, welks fonteinen geopend zynde,De groote afgrond. die groote watervloed veroorsaakt hebben, waar door de eerste weereld overstroomd is. Gen. vii. 11. En wat zyn'er niet groote wateren, namelyk soo veel Zeen, bysonderlyk die groote Zee, den Oceaan, waar van onse Psalmist met regt seggen mag: Dese Zee die GROOT en WYDDe Zee. van RUYMTE is. Psal. civ. 25. Hier en daar vind men groote waterryke Rivieren, Deut.i. 7. Dan. x. 4. Groote en seer hooge bergen; Groote en vreeslyke woestynen. Deut. i. 19.

§. LXII. En wat aangaat de levendige dieren, men vindGroote dieren. 'er van een wonderlyke grootte, soo in de Zee, als op het land! In de Zee heeft men de groote visschen en zeegedrogten. Hoedanig een God wist te beschikken om Jonas in te slokken, en hem tot op den derden dag levendig in synen balg te verbergen. Daar is de Leviathan, welkenDe Leviathan. Job. 40. 41. God gemaakt heeft om daar in te speelen. Een dier, dat in syn vervaarlyke grootte soo nadrukkelyk en breed beschreven word van den H. Geest selfs Job xl. 20-28. en xli. geheel. En waar door sommige oordeelen een Walvisch, dog andere, de Krokodil verstaan te worden. Van het laatste gevoelen is na Bochartus, ook J. Oudaan, uitOudaan aangetogen. wiens uitbreiding over Job, het ons lust eenige verssen by te brengen.
    
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Derde Hoofddeel.Laat nu dat Water-dier u komen in gedagten, 
De Krokodil, die t' zy hoe groot, 
Al grooter groeit tot aan syn dood: 
Laat dien Leviathan u voorstaan in syn kragen. 
 
En verder Cap. xli. 
 
Wat mensch is soo vermeten 
Die 't vreesselyke beest, 't zy daar het is geseten, 
Of daar het nederleyt, 
Zouw steuren in syn rust, om syne grimmigheid 
En woede niet t'onsteken. 
 
Indien men wil ontleden 
Dat schrik-dier naar syn aardt van boven tot beneden: 
Wie sal syn opperhuid 
Hem rukken van het lyf, wie schud hem 't harnas uit? 
Wie denkt met dobb'le toomen 
Met banden van metaal, hem ooit aan boort te komen? 
Wie vond sig stouwt genoeg, 
Dat hy de deuren van dat bakhuis open sloeg? 
Wien lust het aan te randen 
Dat gapende gevaart bezet met stale tanden; 
Dien opgespalkten bek 
Waar in de schrik gehuist als in een hol vertrek, 
Natuurlyk schynt te wonen 
En haare gruwlykheid te dreigen, te vertoonen. 
De schilden syner huyt, 
Als van geklonken staal dat op elkander sluit, 
Gedrukt en ingedrongen 
Vertoonen een voor een hun stempel ingewrongen. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar syne niezing quamDerde Hoofddeel.  
Verspreid syn neus een ligt of ligt-gelyke vlam, 
En walmdamp; in syn oogen 
Toont zig de schittering der held're hemelbogen. 
Indien hy op elkaâr 
De tanden klemt en knerst met vreesselyk gebaar, 
't Zyn niet dan vuur'ge vonken, 
Dan fakk'len, dan harpeuys, dan kolen, die der blonken. 
Syn neusdamp schynt de rook 
Van eenig schoorsteenhol; een pot, indiense kook, 
Een ketel, heet aan 't zieden, 
Laat nimmer naar om hoog soo sterken waasem vlieden: 
Syn heeten adem-togt 
Blaast kolen in de vlam en vlammen in de logt. 
De digte wervelbeenen 
Van syn gesloten nek, gedrongen in haar zenen, 
Verschaffen hem die kragt, 
Daar huist hy dat geweld van syn ontzagb're magt. 
 
Syn vleesch is vast geslooten, 
Syn lighaam voeld geen leed van klemmen nog van stooten. 
Syn hert, gelyk een steen, 
Dryft, als een meulensteen, alle aanval overheên: 
Wanneer hy om te treffen, 
Zig in syn grimmigheid en woede wil verheffen, 
Wat sterke voelt het hert 
Niet poop'len, dat het soo week als water werd? 
 
Begeeft hy sig te water, 
Strax hoort men in den stroom een vreesselyk geklater, 
Dat grondeloose diep 
Begint gelyk een pot, die snellyk overliep, 
Te spuiten en te springen; 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde Hoofddeel.Men kan de zee niet meer in haare kom bedwingen, 
Sy spartelt wit van schuym, 
Vermits hy baart en bruischt op 't onbepaalde ruim, 
Soo hevig en vermetel, 
Dat sy te zieden schynt gelyk een zieders ketel; 
Hy laat een wyde streek 
Van zee-zog in de zee, als ofze grys geleek, 
Waar langs hy komt gevaren, 
Daarz' als een afgrond gaapt op 't klieven van de baren. 
't Heel aardryk draagt geen dier 
Dat soo den schrik veragt, en alle woest getier 
Om hem te doen vertsagen; 
Wat hoog is durft hy selfs aanschouwende belagen, 
Die sig als Koning houwd 
Van al wat jong en sterk, wat moedig is en stouwt. 

Behemoth.§. LXIII. En wat sullenwe seggen van den Behemoth, dien de Heere, in syne grootheid en sterkte, in het voorgaande beschreven had. Cap. xl. 10-19. Door welken Bochartus verstaat het Nyl-paard: Dog het gemeene gevoelen is dat het een Olyfant zy. 't Geen de vermaarde Digter J. Oudaan ook heeft geoordeelt; en wien 't ons lust nog dese versjes na te schryven:
Bezie dat groote dier, daar sig alle and're dieren 
Voor buigen in vernuft en kragt; 
Benevens u is 't voortgebragt 
Om zig, gelyk een mensch, met wysheid te bestieren. 
Dien schrand'ren Olyfant, tot 'smenschen dienst verbonden, 
Eet hoy gelyk een runderbeest; 
Gy hebt syn kragt en sterkte vaak bevonden. 
Syn kragt der lendenen kan eenen toren trossen; 
De navel, die syn buik begordt 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is met geen swakheid overstort,III. Hoofddeel. 
Men sluit haar pezen toe, soo hard als eike schorssen. 
 
Geklonke koper valt soo hard niet als syn beenen, 
Hy werpt geheele rotsen, met 
De tanden, in syn muyl geset, 
Als met twee ysere hef-boomen ginder henen. 
Hy is een Meester-stuk der Goddelyke werken, 
Een Proef-stuk, daar de groote hand 
Syn kragts-bewys heeft in geplant. 

§. LXIII. En om nu niet te spreken van andere grooteGrootte van de hemelsche lighamen. dieren of vogelen, nog ook van hooge en groote boomen of gewassen: laat ons van den aardkloot eens opklimmen in de lugt, en daar beschouwen die groote uitbreiding van den hemel, het groot en ysselyk gevaarte van de hemelsche lighamen; by welker sommige de gantsche aardkloot vergeleken zynde, slegts een klein stipken uitmaakt. Wat is hetHet uitspansel. uitspansel, dat boven den aardkloot is, van een groote uitgebreidheid! Wat zyn de wolken, die bovenste wateren,Wolken. van een onbedenkelyke groote en wyduitgestrektheid; door welker verdikking groote en sware regenplassen, of ookI. Kon. xi. 45.
Gen. vii. 11. sneeuw en hagelsteenen op de aarde nederdalen. Dese zyn die groote sluisen des hemels, die de Schepper opende, om de eerste weereld te overstroomen. Door de samenperssing van welke, en ontsteeking van de lugtdeelen, grooteI Sam. vii. 10.
I Kon. xix. 11.
Job i. 19.
Jon. i. 4. donderen en blixemen veroorsaakt worden. Hy kan de benedenste lugt geweldig voortdryven, en alsoo groote en sterke winden en stromen doen waayen, waar voor de allerstevigste lighamen nauwlyx bestand zyn.

§. LXIV. Wat sullen wy seggen van de twee grooteDe Maan. ligten, de Son en de Maan, gene tot heerschappye van

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

III Hoofddeel.den dag, dese tot heerschappye van den nagt. De Maan,Gen. i. 16.
Psalm cxxxvi. 7. seg ik hoe klein sy ons voorkomt in het oog, die ten minsten in haar diameter gerekent word op 2223. mylen, en van het middelpunt der aarde af gelegen is ontrent 235380. Italiaansche mylen.

De Son.§. LXV. Maar wat de Son aangaat, wie kan genoegsaam de grootheid van dat lighaam beseffen! Sy is eenigeLansbergen segt 433 ¼ maal p.m. 65. en grooter dan de Maan 19735. maal. millioenen van mylen nader aan den aardkloot dan de andere vaste sterren, en evenwel gelyktse niet meer dan een kleine ronde kring, van een voet, of slegts een halve, voor ons gesigt, maar word egter gerekend van sommige 450 maal grooter te zyn dan de aardkloot, en also wel 494100 Parysche mylen in haar diameter. Immers, die het op het minste nemen, schatten de Son meer dan 160 maal grooterVide Cleric. Phys. l. 3. c. 5. Boyle hooge Eerbied aan God. p. 14. dan de aardkloot: andere daar-en-tegen maken deselve nog veel grooter, en spreken wel van agt of tien duisent maal grooter dan de aarde; en salse, segt een geleerd Schryver, door latere opmerkingen ligt nog grooter bevonden worden.

De Planeten of Loopsterren.§. LXVI. en wat aangaat de Planeten (indien wy het weereldsgestel van Kopernicus volgen) de naaste aan de SonMercurius. is Mercurius, die geoordeelt word van den selven af te zyn 20952000, en syn diameter word gerekend op 2717Venus. Parysche mylen. Daar op volgt Venus, van de Son af zynde in haaren loopkring 39006000, en groot 4941. mylen.De aardkloot en de Maan. Dan volgt de aardkloot, met de Maan, die haaren bysonderen loopkring om den aardkloot heeft. Waar van wyMars. reeds gemeld hebben. En nog hooger is Mars, die afstaat van de Son 82242000 en groot 2816 mylen. Maar nogJupiter. hooger is geplaatst Jupiter, 280582000 mylen van de Son af, en van grootte in syn diameter 52522: en de aller-

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoogste is Saturnus, tusschen welken en de Son een tusschen wydteIII. Hoofddeel. is van 513540000, en die dik is in syn diameter 43925 Parysche mylen, elke myl gerekend op 5000Saturnus. voeten.

§. LXVII. En wat aangaat de vaste sterren, schoon syDe vaste Sterren soo klein in onse oogen schynen, egter zynse van een onmeetelyke grootte. Elk eene der selver is een Son op sig selfs, die haaren bysonderen hemelkring of draaikolk heeft, even als de Son, die in het middelpunt van onsen hemel geplaatst is. Ja hoor eens wat Philippus Lansbergius,l. cit. p. 90. een ervaren Hemelkundige, daar van getuigt: ‘Elke vaste sterre is niet alleen soo groot als de aardkloot, maar ook grooter dan de Son, ja schier soo groot’ als de hemelkring, waar in de aardkloot loopt. Andere,Boyle van de hooge Eerbied voor God. pag. 13. die soo breed niet spreken, houwden evenwel gestand, dat de vaste sterren, ieder meer dan honderd maal grooter zyn dan de gantsche aardkloot. De reden, waarom sy sig egter soo klein aan ons vertoonen, is geen andere, dan om dat sy soo veel verder van ons afstaan dan de Son. Hoewel de Natuurkundige de sterren in haare grootheid nog onderscheiden; stellende ses trappen van grootte der selve. Het zy dan dat waarlyk deselve in grootheid soo veel verschillende zyn, of dat het ons dus toeschynt, om dat de eene ons nader zyn dan de andere.
Voorwaar! wanneer men alle dese dingen beseft; hoe word men niet overtuigd dat de gedagten van den meesten hoop der menschen, die sy van Gods werken maken, veel te laag zyn. Terwylse sig niet verbeelden dat de Son, de Maan, de vaste Sterren en Planeten merkelyk grooter zyn, dan sy sig aan ons oog vertoonen. En wat vind men geen overvloedige reden, om, van het tegendeel onderrigt zynde, uit te roepen: Hoe onbegrypelyk GROOT zyn uwe werken, ô Heere! Wie is'er,

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Hoofddeel.die dit noit te voren dus begrepen had, die niet genoodsaakt word te belyden, als eens de Koningin van Scheba, in een andere gelegenheid, deed: De helft, ja het duisendste deel van de grootheid van Gods schepselen, was my niet aangesegt!

Van de Hoegrootheid der plaatselyke beweging uit R. Boyle.§. LXVIII. Tot de grootheid van Gods werken, in opsigt van de uitbreiding, mogenwe met regt ook brengen de Hoe-grootheid der plaatselyke beweeging, die de Goddelyke magt desselfs deelen heeft ingestort. En hier van sullenwe (om met de woorden van R. Boyle te spreken) eenigsins konnen oordeelen, ten deele uit de gezwindheid der grootere lighamen, ten deele uit de beweeging, hoewel eenigsins verscheide, van de meeste andere lighamen van 't Heel-AL.
Aangaande het eerste; de minste beweging, daar ik van spreken sal, is die der Kopernicaanse stelling. Want volgens deese, word de aardkloot van 't Westen naar het Oosten in den tyd van 24 uuren op syn eigen as rondom gedreven. En nogtans dese aardbol, dien wy voor soo groot houwden, datwe hem veeltyds de weereld noemen; of immers een gedeelte daar van, beweegt sig met sulken gezwindheid, dat volgens bekentenis van den geleerden Gassendus, een punt of plek onder de middellyn gelegen, in twee minuten tyds ontrent 200 ellen, dat is, 1200 voeten voortgeset word: zulx dat een kogel, uit een kanon geschoten, met sulken snelheid naulyx door de lugt vliegt.
Maar des aardryx beweging is nog de allertraagste. Want onderstellenwe met Tycho Brahe, dat de wydte tusschen ons en 't Firmament 14000 halve aardsche diameters beslaat, soo sal een vaste star in de middellyn, gelyk Mulerius rekent, 3153333 mylen in een uur voortvliegen, en by

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

gevolg in een minuit 52555 en in een seconde, (die gerekendIII. Hoofddeel. word met de polsslag van een gesond mensch over een te komen) 875 mylen. Welke beweging 3000 maal sneller souwde zyn dan een kanon-kogel die door de lugt geschoten word.
't Geen wy gesegt hebben, besluit Hy, strekt daar toe, op dat wy te uitgebreider bevattingen mogen hebben van de mogentheid en wysheid des grooten Scheppers, die soo wonderbaren hoe-grootheid der beweeging in d'algemeene stoffe ingedrukt heeft, en nog dagelyks daar in onderhouwd: die niet alleen de dolle zee kan perk en palen setten, en haar belasten, tot hier toe sult gy gaan, en niet verder, en hier uwe gezwolle baren te berste stooten; maar die, 't geen vry verder gaat, die verbasende snelle beweegingen der weereldsche klooten en tusschen-vloejende stoffe in diervoegen dwingt en regeert, dat nog door de swaarte van haare stoffe, nog door de geswindheid harer beweegingen, de minste afwyking in haren tred niet geschied, en die soo veele eeuwen agter een met sulken netheid volbragt is, dat geen Slinger-uurwerk eenige weinige uuren soo geregeld souwde konnen voortgaan. Invoegen wy hier wederom besluiten: Hoe groot zyn uwe werken, ô Jehova!


IV. Hoofddeel.
Waar in getoond word de Grootheid van Gods werken, wegens de uitnemendheid en wonderlykheid der selve, en de blyken van syne magt, wysheid en goedheid, daar in uitblinkende. 

§. LXX. Tot dus verre hebbenwe de werken van denOvergang tot een nadere beteikenis van het woord groot, dat is uitnemende en wonderlyk. Almogenden Schepper beschouwd in haare grootheid, in

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

    IV. Hoofddeel.opsigt van der selver uitgebreidheid en gevaarte. Maar wanneer wy den Psalmist hooren uitroepen: Hoe GROOT zyn uw werken, ô Jehova! moetenwe weten, dat het woord GROOT niet alleen beteikent de wyduitgestrektheid en het groote gevaarte van dese en gene schepselen, ja van het geheele AL: maar ook is het de gewoonte, soo van Heilige als ongewydde Schryvers, soodanig iets groot te noemen, het gene uitnemende eigenschappen en volmaaktheden besit; en uit dien hoofde weerdig is om geroemt en gepresen te worden; ja weerdig, dat men sig daar over verwondere, als waar in vele en groote blyken van Gods magt, wysheid en goedheid sig opdoen. Uit desen hoofde vertalen de Lxx Oversetters het רככ somwylen door ϰανχᾶσϑαι, roemen. i Sam. 2. 3. En ἐγϰωμιάξεσϑαι, gepresen worden. Zie hunne vertaling van Spr. xxix. 2. En het woord רכ, word door deselve vertaald onuitsprekelyk. Job xxxvi. 38. Ja het woord groot word menigmaal genomen voor wonderlyk. Dus vind men het woord רכ, Dan. iv. 3. Hoe GROOT zyn syne teekenen! en hoe magtig syne WONDEREN! syn ryk is een eeuwig ryk, en syn heerschappye is van geslagte tot geslagte. En גכול, Exod. iii. 3. Daar Moses segt: Ik sal my daar henen wenden en besien dat GROOT gesigte, waarom de braambosch niet verbrand. Vergelyk Dan. x. 8. alwaar de Profeet segt: Ik sag dat GROOT gesigte. Dies word God beschreven als die alleen GROOTE WONDEREN doet. Psal. cxxxvi. 4. By Johannes leest men, Openb. xv. 1. dat hy sag een GROOT en WONDERLYK teeken: —— En hy hoorde singen: GROOT en wonderlyk zyn uwe WERKEN, Heere, gy ALMAGTIGE God! Openb. xv. 1, 3. En daarom, dus moetenwe het hier ook verstaan: Hoe GROOT! hoe UITNEMENDE! hoe WONDERLYK! Hoe vol blyken van uwe groote magt, wysheid en goedheid zyn uwe WERKEN, ô Jehova!

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

    ᷉§. LXXI. En even dit is het, dat de Psalmist te kennenIV. Hoofddeel. geeft in dese bygevoegde woorden: Gy hebtse alle met Wysheid gemaakt! ALLE, segt hy, en dat siet op deDe woorden: Gy hebtse alle met WYSHEID gemaakt. veelheid van Gods werken, waar van boven genoegsaam gesproken is. Van die alle te samen en elk der selver in 't bysonder, segt Hy: Gy hebtse MET WYSHEID gemaakt. Sommige van de Ouwdvaders hebben hier door het woord wysheid, verstaan de wesendlyke, selfstandige wysheid van den Vader, die ook voorkomt onder den naam van het WOORD des Heeren. Ps. xxxiii. 6. Door het WOORD des Heeren zyn de hemelen gemaakt. Vergelyk Joh.i. 1, 3. In den beginne was het WOORD, en het WOORD was by God, en het WOORD was God. Dit was in den beginne by God. Alle dingen zyn door het selve gemaakt, en sonder het selve is geen ding gemaakt, dat gemaakt is. Dus segt Theodoretus: Σοφία δὲ Θεõυ ὲν ᾗ τὰ παντα γεγένηται, ὁ χριςτός ἐςτι χριςτὸς γὰρ ϑεõυ δύναμις ϰαι ϑεõυ σοφία. ‘De wysheid Gods, door welke alle dingen gemaakt zyn, is Christus. Want Christus is de kragt Gods en de wysheid’ Gods. Hieronymus insgelyx: In Sapientia: In Domino Jesu Christo; ipse enim est sapientia Dei secundum Apostolum dicentem: quod in ipso creata sint omnia. Waar mede Augustinus ook over-een-stemt. Dog wy agten dat sulx hier ter plaatse niet soo seer bedoelt word. Want de Psalmist wil alleen seggen, dat God in het scheppen, schikken en ordineren van alle syne werken een onderlinge wysheid betoond heeft, weerdig Hem, die het allervolmaakst verstand en de wysheid selve is. Een waarheid, die in seer veele andere plaatsen insgelyx geleeraard word. Want daarom leest men, dat God alles sag wat hy gemaakt had, en siet het was seer GOED. Het welk een van de Griekse Vaders met regt vergelykt met dese spreuk: Gy hebtse alle MET WYSHEID gemaakt, dat is, tot een wys, goed en

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.betamelyk einde, en in een goede en wyse order en schikking, om dat einde te bereiken. Dies word'er gewaagd van de WONDERHEDEN des genen, die volmaakt is in WETENSCHAPPEN. Job xxxvii. 16. Het welk niet anders seggen wil, dan, de GROOTE werken van Jehova, welke hy met wysheid gemaakt heeft. En soo segt Salomo: Jehova heeft de aarde door WYSHEID gegrond, de hemelen door VERSTANDIGHEID bereid. Door syne WETENSCHAP zyn de afgronden gekloven en de wolken druipen dauw. Spr. iii. 19, 20. En Jeremias cap.x. 12, 13. Die de aarde gemaakt heeft door syne KRAGT, die de weereld bereid heeft door syne WYSHEID; en den hemel uitgebreid door syn VERSTAND. Als hy syne stemme geeft, soo is'er een gedruis van wateren in den hemel, en hy doet de dampen opklimmen van het einde der aarde: hy maakt de blixemen met den regen, en doet den wind voortkomen uit syne schatkameren. 't Welk nog eens erhaalt word Cap. li. 15, 16. En daarom, wanneer by Iesaias van de Schepping word gewaagd, soo word'er dese vrage bygevoegd: Wie heeft den Geest des Heeren bestiert, en wie heeft hem als syn raadsman onderwesen? Met wien heeft hy raad gehouwden, die hem VERSTAND souwde geven, en hem souwde leeren van het pad des regts? en hem WETENSCHAP souwde leeren, en hem souwde bekent maken den weg des veelvouwdigen verstands? Ies. xl. 13, 14. Doe hier by vers 28. En weet gy't niet? en hebt gy niet gehoort, dat de eeuwige God, de Heere, de Schepper van de einden der aarde, nog moede, nog mat word? daar is geen doorgrondinge van syn VERSTAND. En van David word hy bestempeld, als die alleen GROOTE WONDEREN doet: en dat hy de hemelen met verstand gemaakt heeft. Dien, die alleen groote WONDEREN doet: want syne goedertierenheid is in der eeuwigheid. Dien, die de hemelen met VERSTAND ge-

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

maakt heeft: want syne goedertierenheid is in derIV. Hoofddeel. eeuwigheid. En Psal. cxlvii. vers 5, 8, 9, 15, 16, 17, 18. Onse Heere is groot en van veele kragt: synes verstands is geen getal. Die de hemelen met wolken bedekt, die voor de aarde regen bereid: die het gras op de bergen doet uitspruiten. Die het vee syn voedsel geeft: den jongen raven alsse roepen. Hy send zyn bevel op aarden: syn woord loopt seer snel. Hy geeft als sneeuw als wolle: Hy strooyt den rym als assche. Hy werpt syn ys henen als stukken; wie souwde bestaan voor syn kouwde? Hy send syn woord, en doetse smelten: Hy doet synen wind waaijen, de wateren vloeijen henen.

§. LXXII. Wat souwdenwe nu hier een ruim veld vinden,De wysheid van God in het betamelyk einde van alles. indienwe breedsprakig wilden weiden in de beschouwing van Gods wysheid in de schepping en schikking van alle dingen! En wel in de eerste plaats moetenwe bemerken, hoe hy daar in heeft vertoond syn Goddelyke wysheid, dat hy sig soo een betamelyk en wys einde heeft voortgesteld in alle syne werken. Welk einde niet anders is en wesen kon, dan Hy selfs en syne heerlykheid: Want Hy heeft alles gemaakt OM SIG SELFS WILLE, eigentlyk, tot syn antwoorde. Spr. xvi. 4. Uit hem, en DOOR hem, en TOT hem zyn alle dingen. Hem zy de eere en heerlykheid. En daarom: ô Diepte der rykdom, beide der wysheid ende der kennisse Gods! Hoe ondoorgrondelyk zyn uwe wegen! hoe onnaspeurelyk zyn uwe WERKEN! Wie heeft den zin des Heeren gekend, en wie is syn raadsman geweest! Rom. xi. Immers, de hemelen vertellen Gods EERE, en het uitspansel syner handen werk. De dag aan de dag stort overvloedig sprake uit, en de nagt aan de nagt toont WETENSCHAP. Psal. xix.

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.§. LXXIII. Maar geen minder Goddelyke wysheid vertoond sig in de schepselen selfs, en in de schikking van deselve op elkander, tot bereiking van dat groote en wyse einde. Laat het u niet verveelen, Leeser, dat ik u eens wederom door het geheele AL henen leide, om, gelyk voor henen de veelvuldigheid, en daar na de grootheid, soo ook nu de voortreffelykheid en wysheid van de werken des Almagtigen Scheppers gade te slaan. Verwagt egter niet, dat ik dese stoffe geheel voldoen, en alles, wat'er van te seggen was, sal konnen uitputten. Want sulx souw al soo onmogelyk zyn te begrypen binnen de weinige bladen van dese Inleiding, als den Oceaan te willen bevatten binnen de enge palen van een water-emmer, of van de holligheid van eens menschen handpalm.

In het bysonder vertoond, in opsigt van den derden hemel.§. LXXIV. En om van het allerverhevenste van Gods werken een aanvang te maken, de Heilige bladeren leeraaren ons, dat'er boven het uitspansel en het firmament der sterren, een hemel der hemelen, ofte een derden hemel is: dien de Almogende Schepper, (schoon hy hemel en aarde vervuld, en de hemelen, ja Hemel der Hemelen hem niet omvatten konnen, i Kon. viii. 27.) voornamelyk tot syn woonplaats verkoren, en aldaar den throon syner heerlykheid gestaaft heeft. Ps. cxv. 16. Ps. viii. 2. Jes. lxvi. 1. Daar hy word opgepast van duisendmaal duisend, en tien duisendmaal tien duisenden van Heilige Engelen, die syn aangesigt in heerlykheid en geluksaligheid onophouwdelyk aanschouwen. Een plaats, van eene onmeetbare uitgestrektheid, en alsoo over-een-komende met, of bequaam om te verbeelden, Gods onbedenkelyke grootheid, en de wyduitgestrektheid van syne heerschappye. Een plaats, van de allerheerlykste glans en luister, als gesteld boven de ligtende hemel-klooten, en van der selver glans van naby be-

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

straalt wordende. Een plaats, van de allersuiverste hemelstoffe,IV. Hoofddeel. en daarom bequaam om te zyn een woonplaats voor Hem, die het allersuiverst geestelyk ligt is sonder duisternis, en die een ontoegankelyk ligt bewoond, welken geen mensch ooit gesien heeft, nog sien kan. Een plaats, onmeetbaar verheven boven den aardkloot, dien wy bewonen; en alsoo bequaam om den menschen kinderen te erinneren, gelykerwys de Hemel hooger is dan de aarde, dat alsoo ook Gods wesen verheven is in volmaaktheid boven alle ondermaansche schepselen: en syne wegen hooger dan onse wegen. Jes. lv. 9. Waar op Elihu syn oog had, als hy uit de hoogheid der hemelen, GODS hoogheid wilde afleiden: schoon hy selfs nog tot den hemel der hemelen niet opryst: Bemerk den HEMEL, ende siet; ende aanschouwdJob. 35. 5. de bovenste wolken, want sy zyn HOOGER dan gy. 't Welk de meergemelde Digter tot ons oogmerk dus te huis brengt: 
Hef uw gesigt eens opwaarts naa den Hemel, 
En zie eens aan dat bovenste gewemel, 
Die bruine drift der wolken; ziet hoe hoog 
Verheft zig 't oog: 
Gy zelf en zyt soo groot niet, 't is een teiken, 
Dat ook tot daar uw handen niet en reiken, 
Gelyk Hy, die onzigtbaar zig vertoond, 
Daar boven woont. 
Die groote God, soo verre uit 's menschen oogen 
En verder nog uit alle magts vermogen, 
Soo diep omheind met allen overvloed 
Van 't eeuwig goed. 

Een plaats, die in sig begrypt het gantsche firmament,

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.dat is, de draaikolken van alle de vaste sterren, als ook onsen benedensten hemel, en den aardkloot met alle de Planeten, en daarom een seer gevoegsame woonplaats van Hem, die alles niet alleen begrypt door syn alwetend verstand, maar ook door syne Godlyke onderhouwding en voorsienigheid. Invoegen men wel mag seggen met den Profeet: Hy is het, die daar zit boven den kloot der aarde, en de inwoonders van deselve zyn als springhanen: Hy is 't die de hemelen heeft uitgespannen als een dunnen doek, en uitgebreid als eene tente om te bewonen. Jes. xl. 22. Een plaats, die regt gevoeglyk is om te zyn de plaatse der heerlykheid en geluksaligheid van de geesten der volmaakte regtveerdige, en daar de uitverkorene na de opstanding der dooden eeuwig met den Dry-eenigen God van naby, dat ik soo spreke, sullen verkeeren, wanneer sy lighamen sullen hebben, geschikt naar die plaats van heerlykheid; wanneer dit verderfelyke de verderfelykheid sal hebben aangedaan. I Cor. xv. 53, 54. Want dat de alwyse God daar boven in den derden Hemel de plaatse der heerlykheid beschikt heeft, sulx leeraart de uitverkorene, hier op aarden sig niet vast te hegten, sig niet aan laage dingen te verbinden, maar hemelwaarts hunne begeertens te wenden, en te soeken de dingen die boven zyn. En daarom mogenwe, in opsigt van dien Hemel van Gods heerlykheid, (hoe weinig'er ons ook van bekend mogte zyn) wel uitroepen: ô Heere! Onse Heere! Hoe heerlyk is uwen naam over de gantsche aarde! die gy uwe Majesteit hebt gevestigt boven de hemelen! En mogenwe hier niet wederom de taal van den Psalmist de onse maken: Hoe GROOT zijn uwe werken, ô Jehova! Gy hebt den hemel der hemelen met WYSHEID gemaakt!

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. LXXV. Dalenwe van den derden hemel met onseIV. Hoofddeel. gedagten neder tot het Firmament of den gesternden hemel: Wat vindenwe daar blyken van een verbaasende almagt,In opsigt van het Firmament. te gelyk met een onnaspeurelyke Goddelyke wysheid! Dat hy soo een ontelbare menigte van vaste sterren, als een wel-geordend heir, elk op syn post gesteld heeft, van welke sy niet af en wyken. Dat hy elke sterre geplaatst heeft in het midden van een hemelkring of lugtkolk, in welke de subtyle hemelstof of het vuur, dat het lighaam der sterre uitmaakt, de lugtbollen naa den ommeloop van den Hemelkring toe drukkende, daar door de stralen des lugts van sig schiet. En dat de draaikolk van de eene sterre door de andere niet verstoord nog verswolgen word; dan by sekere toevallen, die seldsaam zyn, en van syn bestier afhangen, wanneer het gebeurd dat'er eenige vaste sterre in een Komeet of Staartsterre verandert word. En wat is het gebruik van dese hemelsche ligten niet heerlyk en wys! Want sy dienen niet alleen tot eenig soulaas tegen de donkerheid der nagt, maar ook voor de Zee-varende lieden, om hunnen cours daar naar te rigten. Ja selfs heeft hy de sterren in sulken postuur en schikking gesteld, dat de menschen hebben konnen, aan een seker getal der selver by elkander, dese of gene gedaante of benaming toeschryven; en dat sy den selven rang en standplaats van den beginne der weereld af tot nog toe onveranderlyk bewaart hebben! Wat reden had Job dan niet, wen hy God wilde beschryven, als die wys van herten en sterk van kragt is, om sig hier op ook te beroepen, datJob ix. 9. 10. Hy het is, die den Wagen maakt en den Orion, en het sevengesternte, en de binnenkameren van het Zuiden; en daar uit te besluiten, dat Hy groote dingen doet, die men niet doorsoeken, en wonderen, die men niet tellen kan. Job ix. 9, 10. Het lust ons hier den Puik-digter Oudaan wederom te hooren:
    
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}


IV. Hoofddeel.Die 't groot gewelf van haar onmeetb're ring 
Oudaans uitbreiding over Job ix. 9, 20.Met sulk een heir van sterren merkt en teekent, 
Elk op haar wagt en beurt en ordening, 
Dat 't Zee-volk daar hun wisse koers naa rekent; 
Hier de Wagen in het Noorde, 
En 't gestarnte van den Beer, 
Daar de Reus, ter Zuider-boorde 
Met syn vreesselyk geweer, 
Die stormt en raast, en dol gebruisch verwekt; 
De Zevenstar, die 't aardryk komt begieten, 
En 't blaauwe ligt als met een lamper dekt, 
Of wat geen boog of oog-straal kan beschieten. 
Daar het groote vak in 't Zuiden 
Syn gewelven strekt soo wyd, 
Dat het brein der wyste luiden 
Syn onkundigheid belyd. 
Dees ordening, die op-en ondergaan 
Der Sterren, maakt de zee en haare baaren 
Als tot een weg en gladbereide baan 
Voor die haar's kolks onmeet'lykheid bevaren. 
Even als of zelf dien Hoogen 
Syne voeten zette op zee, 
En haar holle waterbogen 
Nedertrapte op elke treê. 
Die wonderlyk, en sonder dat de straal, 
Van ons vernuft haar grootheid kan bereiken, 
Syn dingen doet; en laat, omze altemaal 
Te ontvouwen, kragt nog taal, nog tal, nog teiken. 

En daarom word van Gods wegen met regt gevraagt: Kond gy de lieflykheden van het Seven-gesternte binden, ofte de strengen Orions los maken? Kond gy de Mazzaroth voort-

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

brengen in haren tyd? en den Wagen met syne kinderen leiden?IV. Hoofddeel. Job xxxviii. 31, 32. En als David betoogen sal dat onse Heere groot is en van veele kragt, dat synes verstands geen getal is, beroept hy sig onder anderen daar op, dat hy telt het getal der Sterren, en die alle by namen noemt. Psal. clxvii. 4, 5. En daarom leest men by Jesaias cap. xl. 26. Heft uwe oogen op om hooge, en ziet, wie dese dingen geschapen heeft, die in getale haar heir voortbrengt: diese alle by name roept, van wegen de grootheid syner kragten, en om dat hy sterk van vermogen is, daar word'er niet een gemist.
§. LXXVI. En soo wy de hemelsche ligten in onsenDe Planeten. hemelkring eens beschouwen; met wat voor een wysheid heeft God de Sonne gesteld in het middelpunt desselfs; om door de snelle roering van die vuurige stof, waar uit sy bestaat, den gantschen hemel in beweging te houwden, en syn ligt en warmte mede te deelen aan alle de Planeten, en onder die aan den aardkloot? Hoe wyslyk heeft God denDe aardkloot. aardkloot geplaatst in sulken afstand van de Son, dat sy dat groote ligt niet te naby is, om door desselfs hitte niet versengd te worden; en egter niet te verre af, om genoegsaam voordeel van desselfs ligt en verwarming te konnen scheppen! Wat is'er een wyse schikking in die beweging van den aardkloot, die in 24 uuren om haar As, en in 365 dagen rondom de Son, langs haaren gesetten beweegkring, word bewogen; waar door het onderscheid van dagen en jaren word afgemeten. En hoe wel geschikt is het, dat den As en Aspunten van den aardkloot, om welke sy bewogen word, niet regt over einde staan, ('t welk indien soo ware, souwden in alle landen altoos deselve saisoenen zyn;) nog ook vlak nederliggende; (als wanneer altoos maar eene, en steeds deselve, helft van den aard-

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.kloot souw beschenen worden van het ligt en warmte der Sonne) maar datse schuyns staan, en daar door veroorsaakt word, dat op de eene tyd het eene gedeelte van de aarde langer en van nader by beschenen word, op de ander tyd korter en met scheuynser stralen; waar door de onderscheidene Jaargetyden van lente, somer, herfst en winter geboren worden. In welke verscheidenheid van saisoenen de wysheid van den Grooten Albestierder des te heerlyker doorstraalt. En wat is het een verbasende schikking, daar de aarde op sekeren tyd by beurten het Son-ligt missen moet, soo dat het nagt word: dat hy sulx heeft willen vergoeden, niet alleen door het tintelende Sterre-ligt; maar ook door de Maan een bysonderen beweegkring te geven rondom de aarde, en sulx niet volstrektelyk een ronden, maar een ovalen of langwerpig ronden kring, waar door het gebeurt dat de wateren der Zee op haaren gesetten tyd ebben en vloejen, min nog meer dan ofse op de eene plaats met kragt ter nedergedrukt, en op de andereDe Maan. met geweld opgestuwt wierden. En indien men het lighaam der Maan met aandagt beschouwd, 't welk een logge klomp is, even als de aarde, die wy bewonen, hoe wonderlyk is het, dat die daar hangt in de vloeibare stoffe van het uitspansel, en evenwel niet nedervalt nog buiten haar loopkring uitspat! Dat de Maan op sommige tyden, selfs als sy vol is en anders haar grootste ligt aan den aardkloot mededeeld, haare taaning of verduistering is onderworpen, wanneer namelyk de aardkloot tusschen de Son en het lighaam der Maan, in een regte linie tusschen beiden komt; en hoe wonderlyk is het dat het ligt der selve soo wisselvallig af- en toenemende is, na dat sy aan de eene of aan de andere zyde, geheel of ten deele beschenen word, en de Sonne-stralen tot ons gesigt kan wederom doen steuiten. In dese verscheidenheid is Gods

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

wysheid sonderling te bespeuren. Want het ligt van SonIV. Hoofddeel. en Maan is dies te dierbaarder aan den mensch, om dat de uitnemende nuttigheid desselfs te meer gewaardeerdDag en nagt. word door de tegengestelde duisternis van den nagt. En wyl het God behaagde, de menschen en dieren op den aardbodem soo te scheppen, dat sy t'elkens souwden moeten rusten van hunnen arbeid, en door den slaap weder kragten verkrygen, was de nagt tot slapen noodsakelyk, die van selfs de menschen en dieren tot slapen schynt te noodigen. De onderscheideneOnderscheidene Jaargetyden. Jaargetyden waren niet minder dienstig, niet alleen om dat ook deese verscheidenheid hare aangenaamheid heeft, maar ook voor de gesondheid der menschen en beesten, en ten nutte van het vrugtdragende aardryk. Dies is het een stuk van de wonderlyke wysheid des Scheppers, dat hy, de aarde hebbende droog gemaakt op den tweeden, en die met gewassen voorsien op den derden dag, daar op, ten vierden dage, beschikte dat'er ligten waren in het uitspansel des hemels, namelyk de Son, Maan en Sterren, om scheidinge te maken tusschen dag en nagt: en om te zyn tot teekenen, en tot gesette tyden, en tot dagen en jaren. Gen. i. 14. Wat reden had de Goddelyke Harpslager dan niet, om hier over uyt te roepen. Psal. viii. 4, 5. Als ik uwen hemel aansie, het werk uwer vingeren, de Mane, en de Sterren, die gy bereid hebt; Wat is de mensch, dat gy hem besoekt? Waar mede het u niet verdrieten sal dese uitbreiding van den meergemelden Digter te vergelyken.
Als ik besie dat Werkstuk uwer vingeren,Oudaans uitbreiding over Ps. viii. 4.  
Hoe sig in sulk een uitterste bewerp 
d'Onmeet'lykheên der Hemel-ronden slingeren; 
Als ik.... (maar ay, 't gesigt is niet soo scherp;)  
De Son bezie (sta stil myn scheem'rend' oogen,)  

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.Gy kund de Son pas aansien met een blik; 
Dat heerlyk ligt vernietigt uw vermogen, 
Soo dat ik my ten mind'ren schepsel schik: 
Als ik de Maan, de weêrschyn van syn weesen, 
En 't spiegel-glas van synen glans, beschouw: 
En Starren, die of vast staan, of verresen; 
Dan vat ik, uit de grootheid van 't gebouw, 
d' Onmeetlykheid en Grootheid van den Maker: 
Niet dat ik hem naar syne grootheid vat, 
Maar 't is de schild, waar op de God-versaker 
Gevoeld dat al syn stormtuig stukken spat: 
Dat Diamant kan syn geweld verduuren: 
Hier straalt de glans der Godheid dwars door heên: 
Wil een 't vernuft, niet d'ootmoet, derwaards stuuren, 
Die byt, en breekt syn tanden op dien steen. 

En over Psal. xix. vers 2 — 7. (De hemelen vertellen Gods eere, en het uitspansel verkondigt syner handen werk. De dag aan den dag stort overvloediglyk sprake uit; en de nagt aan den nagt toond wetenschap. Geen sprake, nog geene wonder zynder, daar haare stemme niet en word gehoord. Haar rigtsnoer gaat uit over de gantsche aarde, en haar redenen aan het einde der wereld; hy heeft in deselve een tente gesteld voor de Sonne. En die is als een Bruidegom, uitgaande uit syn slaapkamer; sy is vrolyk als een held, om het pad te loopen. Haren uitgang is van het einde dese hemels, en haren omloop tot aan de einden desselven; en niet is verborgen voor haar hitte. Over dese woorden, seg ik, laat hy sig niet min soetvloejende hooren:
Oudaans uitbreiding over Ps. xix. 2 — 7.Zie nu dat heerlyk werkstuk aan, 
Des Hemels rondgespannen bogen, 
Soo kan ligt uw begrip verstaand, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hier een Maker van vermogen,IV. Hoofddeel. 
Dat hier een wys en hoog bestier, 
Die 't nedersette in sulk een swier, 
Toe word vereischt: het geen gesloten 
Door 't hoogverheven lugt-gewelf 
U ligt daar buiten eenen Grooten 
Kan doen erkennen in u self. 
 
Ook dat het niet daar neêrgeset 
In 't ydel is daar heên gedreven; 
Of niet volwrogt is sonder wet, 
Of sonder wet in stand gebleven; 
Dat word men, overweegt men 't maar, 
Uit d'ordening terstond gewaar; 
Dien Wysen schik van alle dingen, 
Waar met sig alles onderhouwd; 
Dat stand houwd in syn wisselingen, 
En ouwd geworden niet verouwd. 
 
Ligt denktge, dat een selve stof 
Het weesen hegt van 't een aan 't ander; 
Dat dood, en leven, 't werktuig, of, 
(Twyl sig de forme slegs verander)  
De tusschen loop en middellyn, 
Van 't eeuwige beweegen zyn: 
Dat sterven 't leven voort moet brengen, 
Tot dat het leven weder sterft; 
En dat de stoffen sig vermengen, 
Maar geen van al syn weesen derft. 
 
ô Neen! ô neen! nu opwaarts aan, 
Besie die held're Hemelligten, 
Die 's Makers Eere doen verstaan, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

    IV. Hoofddeel.En van syn wysheid u berigten: 
Hoe groot, hoe hoog, hoe vast gevormt 
Is dat gespan! dan, noit bestormt 
Als van een waanwys onvermogen 
Met taal van gouwde lett'ren schryft, 
Op 't voorhoofd van syn Hemelbogen, 
Op welk een wysheid dat het dryft. 
 
De dag verkondigt aan den dag, 
Met overvloed van saak en woorden, 
(Spraak, die elk een bevroeden mag, 
Hoewelse d'uitspraak noit en hoorden;) 
En brengt die wysheid, door 't geluid 
Van synMeteora. verhevelingen, uit: 
Of slipt dit weder, door 't bewegen, 
Den sterveling uit synen sin; 
Als liep het een het and're tegen, 
En bragt weêr t' een het ander in. 
 
Indienge niet van slaap vermant 
U selfs ontsiet van 't bed te ligten 
Soo laat, als 't nagt-borduursel brand, 
U dat tapyt hier van berigten: 
Waar in 't gestarnte, of vast geset, 
Of sig bewegende, op syn wet, 
Van een verdeeld als met een passer, 
Een juistgesette samening, 
Het zyse trager werde, of rasser, 
Vertoond aan 's hemels soldering. 
 
Wat spraak, wat stem, wat volk, wat taal, 
Daar niet die reden word vernomen? 
Of niet gevat word t'eenemaal? 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy, die den Kreeft in 't Zuiden schroomen,IV. Hoofddeel.  
Sy, die den Beer in 't kille Noord, 
Syn even-eenig in dit woord: 
    Dat met syn rysen, en syn dalen, 
Hen onderregt; en 't Zee gewend, 
Hen 't rigtsnoer wyst, om niet te dwalen, 
Op 't voetspoor-wrakend element. 
 
Hier kan het menschelyk geslagt, 
Naar syn vermogen, ligt begrypen, 
Dat, uit die bronnen voortgebragt, 
De hitte en kouwde elkand're nypen, 
En slyten tot een tempering, 
En wederwigt, in alle ding; 
Tot dat de milde Son gereesen, 
Al wat het aardryk voed en baart, 
Verquikt, en koester in syn weesen; 
En in gesette beurt bewaart. 
 
Want in den hemel is de tent 
Van God voor dat gestarnt gespannen, 
Dat vrolyk langs syn heirbaan rent, 
En alle traagheid heeft verbannen; 
Dat als de naare nagt verdwynt, 
Gelyk een Bruidegom verschynt, 
Daar alle dienaars op hem wagten 
Als op een Held, diens kamer toe, 
Te moete gesien word met gedagten: 
Dus treed het voort en word niet moê. 
 
En word niet moê van sulk een reis; 
Daar niets is voor syn ligt verborgen: 
Dat snel doorrent syn Hof-paleis 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.Van d'eene tot den and'ren morgen; 
Wat sterven brengt hier 't leven voort, 
Dat tot dit hemels heir behoort? 
Wat leven eindigd hier in sterven? 
Met alle geen; het staat dan vast, 
Hen deed een and're stand verwerven, 
Hy, die elk dien de syn' toepast. 
 
Waar toe dit alles, als om Hem, 
Om Hem, met kragt, te leeren kennen; 
Die sig bediend van sulk een stem, 
Om hier door opwaarts aan te mennen 
De grover aart, nog anker vast 
Aan d'aarde, en wat op aarde wast, 
Als die geboeit word van haar lusten: 
Maar dat sig eens die band verbreekt, 
Daar hygt het hert, en kan niet rusten 
Voor God met klaarder woorden spreekt. 

Of wiltge het in korter, dog niet min kragtiger, en naar den sin des H. Geestes gepaster woorden, zie de uitbreiding van mynen zaligen Vriend de Heer Nic. van der Meer over dien Psalm, geschikt naar de sinryke Verklaring van den vermaarden Heer van Til. Welke, in aller handen zynde, overtollig souwde zyn hier uit te schryven. Deswegen word God ook geroemd in syne wysheid en magt: Ps. lxxiv. 16, 17. De dag is uwe: ook is de nagt uwe: Gy hebt het ligt en de Sonne bereid; — Den somer en den winter hebt gy geformeert. Dat is, volgens den selven Oudaan:
Oudaans uitbreiding over Ps. lxxiv. 16, 17.De dag, op syne beurt geschapen, 
De nagt, by wisseling ter baan, 
Zyn uwe, en staan als dienstb're knapen 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw wil en voorschrift onderdaan:IV. Hoofddeel. 
De Son houwd d'onverzetb're spil 
Haars loops op uw beveelen stil. 
 
Men ziet met lust en welbehagen 
Dat eeuwigduurende behoud 
Der Zomertyd en Winterdagen, 
Van God geschapen tot een zout, 
En tempering, in yder ding, 
Dat stand houwd by syn wisseling. 

En Psal. CXLVIII. 3. Loof hem, Son en Maane, loof hem, gy ligtende Sterren! 't welk in synen rym dus luid:
Son, soo groot, en ongemeten,Over Ps. cxlviii. 3. 
Dog een handbreed in 't gewemel 
Van 't bespansel van den Hemel, 
Loof hem met uw ommegangen; 
Hem, die op den Throon geseten 
U op uw gewigt doet hangen. 
Maanligt, met uw wank'le ronden, 
Sterren, op uw beurt en wagt, 
Die voor eeuwig zyt verbonden 
Aan den dagwagt van de nagt. 
Loof Hem, met uw vaste vieren, 
Hem, die 't alles kan bestieren. 

En uit dien hoofde beroept sig de Heere daar op, als een bysonder blyk van de wysheid, magt en onveranderlykheid syner werken: Jer. xxxi. vers 35. Soo seid de Heere, die de Sonne ten ligte geeft des daags, de ordeningen der Maane en der Sterren ten ligte des nagts: die de Zee klooft, dat hare golven bruisschen, Heere der heirscharen is syn naam.

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.Indien dese ordeningen van voor myn aangesigt sullen wyken. En evenwel is'er eens een tyd geweest, wanneer de God Israëls, om te toonen dat hy Meester was van de wettenJos. x. 12, 13
2. Kon. xx 11. der natuur, de Sonne heeft doen stille staan, op het gebed van Josua: en de schaduwe der Sonne op Achaz Sonnewyser eenige graden doen te rugge deinsen. Voorwaar! die alle dese dingen met aandagt opmerkt, moet hy met my niet volborstig uitroepen: ‘Hoe groot zyn uwe werken, ô Jehova! Gy hebtse alle met wysheid gemaakt! De hemel’ en het uitspansel is vol van uwe wonderen!

Overgang tot den benedensten hemel.§. LXXVII. Dog hoe nader wy tot onsen aardkloot komen, en alsoo tot de werken Gods, die nader binnen ons bereik zyn, soo veel meer stoffe vindenwe om ons over de wysheid van God, daar in uitblinkende, te verwonderen! Ik sal my hier bedienen van de woorden van eenAalstius redenleer. pag. 557. Geleerd hedendaags Schryver, die dit seer cierlyk en kragtig, tot betooging van het aanwesen van een Alwysen Maker, heeft voorgesteld, en aangedrongen. ‘Laten weHet wonderbare der verhevelingen als ons gesigt beneden het uitspansel spelen, wy sien de lugt somwylen soo klaar en helder als kristal, eerlang met drift van wolken overstreken, en als met hangende bergen geplakt, dewelke vee en menschen te met tot een Sonne-scherm verstrekken, en veeltyds ook trouwe onweers-boden zyn; of digter in een gedrongen, en daar door swaarder geworden zynde, met een geweldig gekraak op elkanderen nederploffen, en door haar t'samen-bonsen en bersten, een vreesselyk gerammel van rollendeDonder,
Blixem,
Regen,
Sneeuw,
 Hagel. donder-slagen, onder het vuurige geschitter van snel-vliegende blixem stralen, den hemel door doen hooren. Hoe wonderbaar word den regen, door de Sonne-stralen van het vlakke der wateren en des aardbodems opgeheven, op de vleugelen des winds omge-

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

voerd, en, die swevende deelen namaals tot droppelenIV. Hoofddeel. t'samen gepakt zynde, de aarde als met een gieter begoten, of by een mindere verdikkinge van de lagere swevende water-deelen, met een vogtige dauw besproeid, waar door het drooge bespat, de grond doorweekt, het groei-sap aangequeekt en opgeloost, en dus de vrugtbaarheid bevorderd werd. Maar by wylen siet men de druppelen, in een vlokkig bont hervormt, met vreemde swieren neêrwaarts sweeven, of, in hagel-steenen te saam-geklonken, ruisschende op de aarde kletteren. Wy swygen van de wonderbare uitwerkingen der winden, die van de vier streken der aarde losgelaten, met soo veel beurt-wisselingen en verscheidene hoedanigheden te voorschyn komen, datse nauwlyks op te tellen zyn: hier door worden de quade en vogtige dampen, met welke de lugt beswangerd is, of de mottige en dysige wasems, die ontrent de aarde sweven, weggeschoven, de flauwe hette verkoeld, het drasse aardryk opgedroogd, de groei-sappen voortgestuwt, en byna alle schielyke lugts-veranderingen veroorsaakt. Hoe merkwaardig is de bedeelinge der lugt-stoffen over verscheidene landstreken en volken, en hoe wonderbaar zyn de wissel-beurten van voordeelen en rampen, die daar uit ontstaan. Hier siet men blad en kruid door een barre stoker, of heete blaak zengen en roosten, daar weder een zoel geblaas van luwe en warmte alles verquikken en queeken. Een Storm-wind, hagel-buy of stort-vlaag komt ook dikwils des akkermans hoop verydelen; terwyl ondertusschen op een ander streek regen en wind, droogte en warmte gematigd zyn. Wie merkt hier niet een wyse en albestierende Godheid? Want, om het’ aardig geseg van Oudaan hier te gebruiken,
    
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
IV. Hoofddeel.Door sulke boden, storm en wolken, 
Wind, regen, donder, blixem, vuur, 
Houwd hy de toomen der natuur, 
En voert somwyl by veele volken 
Syn straft gesigt en oordeel uit; 
Of tempert haar onstuime vlagen, 
Dat beemd en veld, op syn besluit, 
Een ryken Oest van vrugten dragen. 

En het gebruik der lugt ten selven einde aangemerkt.‘De lugt, die het naaste om de aarde sweeft, komt ons niet minder te stade, en die moeste tot het nodige gebruik even soo gematigd zyn: waar deselve meer geronnen en digter gesloten, de vrye beweeging onser lighamen, en de doorspeling van de ligt-stralen, souwde te veel belemmerd werden; aan de andere zyde souwde een meerder overvloed van de fynste Hemel-stoffe, sonder een behorelyke vermenging van aardsche deeltjens, door de ademhaling onse sappen te veel verhitten, en ons van het nodige lugts-voedsel versteken. Het een of het ander stond nogtans te gebeuren, soo den Aardkloot niet dit juiste stip in den Sonnekring beslagen’ had.
Uit hoofde van alle dese dingen word Gods wonderlyke wysheid en magt ook menigwerf in de gewydde bladeren ten toon gesteld. Hoor eens hoe kragtig en uitvoerig sig Elihu hier over uitlaat in Jobs xxxviiste Hoofddeel: vers 1 — 24. Ook beeft hier over myn herte, en springt op uit syne plaatse. Hoor met aandagt de beweeginge syner stemme, en het geluid, dat uit synen monde uitgaat. Dat send hy regt uit onder den gantschen hemel, ende syn ligt over de einden der aarde. Daar na brult hy met de stemme, hy donderd met de stemme syner hoogheid, en hy vertrekt die dingen niet, als syne stemme sal gehoord worden. God donderd met syne stemme

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

seer wonderlyk: hy doet groote dingen, en wy begrypenseIV. Hoofddeel. niet. Want hy zeid tot de sneeuw, weest op de aarde, en tot den plasregen des regens; dan is'er de plasregen syner sterke regenen. Dan verzegelt hy de hand van ieder mensche, op dat hy kenne alle de lieden synes werks. Het gedierte gaat in loerplaatsen, en blyft in syne holen. Uit de binnenkamer komt de wervelwind, en van de verstroyende winden de kouwde. Door syn geblaas geeft God de vorst; soo dat de breede wateren verstyft worden. Ook vermoeit hy de dikke wolke door klaarheid: hy verstroit de wolke synes ligts. Die keerd haar dan na synen wysen raad door ommegangen, datse doen, al dat hyse gebied op het vlakke der weereld, op der aard. Het zy dat hy die tot eene roede, of tot syn lant, of tot weldadigheid beschikt. Neem dit, ô Job, ter ooren: staa, en aanmerk de wonderen Gods. Weet gy wanneer God over deselve order steld; en het ligt synder wolke laat schynen? Hebt gy wetenschap van de opwegingen der dikke wolken; de wonderheden des genen, die volmaakt is in wetenschappen? Hoe uwe kleederen warm worden, als hy de aarde stille maakt uit den Zuiden? Hebt gy met hem de hemelen uitgespannen; die vast zyn als een gegooten spiegel? Onderrigt ons wat wy hem seggen sullen: want sy sullen niets ordentelyk voorstellen konnen van wegen de duisternisse. Sal 't hem vertelt worden als ik soo souwde spreken? denkt iemand dat? gewisselyk hy sal verslonden worden. Nu en siet men het ligt niet, als het helder is in den hemel, als de wind doorgaat, en dien suivert: Als van 't Noorden het gouwd komt: maar by God is een vreesselyke Majesteit. Den Almagtigen, dien konnen wy niet uitvinden; hy is groot van kragt: dog door gerigte, en groote geregtigheid en verdrukt hy niet. Daarom vreesen hem de lieden: hy en siet geen wyse van herten aan. Die lust heeft om syn hert in verwondering hier over verder op te wekken, kan de uit-

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.breiding van Oudaan na lesen, te lang, om hier in de voegen. En wiltge het nog veel kragtiger? Hoor Jehova selfs van dese syne werken gewagen. Cap. xxxviii. 22 — 30. Zyt gy gekomen tot de schatkameren der sneeuw? en hebt gy de schatkamers des hagels gesien? dien ik ophouwde tot den tyd der benauwtheid; tot den dag des stryds en der oorloge. Waar is de weg, daar het ligt verdeeld word; en de Oostenwind sig verstrooit op der aarde? Wie deeld voor den stortregen eenen waterloop uit; en eenen weg voor het weerligt der donderen; Om te rekenen op het land daar niemand en is; op de woestyne, daar in geen mensche en is: Om het woeste, en het verwoestede te versadigen: en om het uitspruitsel der gras-scheutkens te doen wassen. Heeft de regen een vader? of wie baart de druppelen des dauws! Uit wiens buik komt het ys voort? en wie baart den rym des hemels? Als met eenen steen verbergen haar de wateren: en het vlakke des afgronds word omvat. Waar over ik my niet wederhouwden kan de uitbreiding van dien Digter te vermelden:
Is voor u opgedaan 
Oudaans uitbreiding over Job xxxviii. 22 - 30.Het schathuis van de sneeuw? of zyt gy ingegaan 
Ter binnenkamer, daar den hagel word gevonden? 
Kond g'haren overvloed, kondg' haren stand doorgronden, 
Het zyse paarelrond 
Of rolt, of sweeft, en swiert gelyk een vlokkig bont? 
En die in myn vertrek ten voorraad opgesloten, 
Op ongewoone wys tot straf word uitgegooten, 
Wanneer den hagel slaat 
En morselt, en verderft al wat te velde staat, 
En mensch en dieren quetst; wanneer de sneeuw, gevallen, 
Het veld beleegerd houwd met opgeworpe wallen, 
En dal en heuvel dekt, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

En rondsom, waar men siet, een treurigheid verwekt.IV. Hoofddeel. 
    Weet gy de weg, en wys, of middel aan te wysen, 
Waar by een ligt, een vlam, die schielyk op komt rysen, 
Zig snellik heene breid, 
En als een vier'ge draak door heel de lugt verspreid? 
Verstaat gy, hoe de wind, die stooker uit den Oosten 
Syn barre buyen maakt, en zengen komt, en roosten, 
Al wat hy overstrykt? 
Of weet gy hoe de wind uit syne kamers wykt? 
Gy plaatst, in uw vernuft, hem moog'lyk onder d'aarde 
In eenig hol vertrek, waar in hy ruisde, en baarde, 
Waar in hy prangde en parst, 
En synen doorgang wist te vinden met een barst; 
Dog hebt gy nooit gelet, hoe vast, geset, en seeker 
Hy syne streeken nam, hy groote magts-verbreeker, 
Van over 't groote vlak 
Der golven, daar het land aan 't uiterste eind ontbrak? 
Wie wyst my hier het hol, waar uit hy voort kan dringen 
Wat log waar wyd genoeg, om sulk een kragt te dwingen, 
Die alles velt en breekt; 
En soo hy uit een hol dien blaaser booven steekt, 
Waarom verspreid hy sig niet op een bot al tevens 
Ten allen oorden uit? als jet dat t'ende levens, 
Gelyk gedronge lugt, 
Van syne prang geslaakt, in 't ydel heenen vlugt? 
Daar deese wind nogtans een selve streek kan setten, 
En maanden agter een, met vellen en verpletten, 
Een selve kragt bewaart; 
Nu wys my waar van daan, die kragt sig openbaart: 
    Nu wys my, wie om hoog dien boesem, dien geheelen, 
En vollen water-kolk, aan druppels kan verdeelen; 
Op datse met gemak 
Het aardryk overvloey, en niet met eenen smak 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.Gelyk een gantsche zee komt t'evens nederstorten, 
Wie weet aan d'eene kant haar neêrvloed in te korten, 
Aan d'ander, haaren loop 
Te leiden, 't zyse hier of ginder needer droop? 
Nu zeg my andermaal, wie kan op syn believen 
De snelle blixemen in soo veel straalen klieven? 
Zeg, soo gy sulks verstaat, 
Waarom de reegen ook tot woeste plaatsen gaat? 
Op woestenyen valt, waar in geen menschen woonen, 
Dat ook een woest gewest sig heerlyk kan betoonen, 
Dat zelf de wildernis 
Met schoon cieraad bemaald en overschaduwt is? 
De reegen dus verdeelt, de daauw aan silvere druppelen, 
Als paarlen, die op 't veld uit haarde blaaden huppelen, 
Gevallen in de nagt 
Word die ook uit den buik een's moeders voortgebragt? 
Kend hagel, ys, en rym, een vader, die hem teelde, 
Die hen in aardt gelyk hun weesen mededeelde? 
Daar 't water als een steen 
Zig opsluit, en een schors haalt over d'afgrond heên. 

En wederom: Job xxxviii. 33 --- 38. Weet gy de ordinantien des hemels, of kond gy de heerschappye desselven op de aarde bestellen? Kond gy uwe stemme tot de wolken opheffen; op dat een overvloed van water u bedekke? Kond gy de blixemen uitlaten, datse henen varen? en tot u seggen, zie, hier zyn wy? Wie heeft de wysheid in 't binnenste geset? of wie heeft den zin het verstand gegeven! Wie kan de wolken met wysheid tellen, en wie kan de flesschen des hemels nederleggen? Als het stof doorgoten is tot vastigheid, en de kluiten t'samen kleven? 't Welk de Digter dus nader verklaar:
    
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Zal d'ommewenteling.IV. Hoofddeel. 
    En swaay des Hemels, van uw' hand haar ordening 
Ontfangen? kondg' haar loop bestuuren op der aarde,Over Job xxxviii. 33-38. 
Soo stut met uwe stem de wolken in hun vaarde, 
Op datse met een vlaag 
    Het aardryk naar syn eisch besproejet hier om laag; 
    En doet uit hun bevang de blixems heene vaaren, 
Op datse t'uwen dienst volvaardig sig verklaaren: 
    Wie gaf u dit verstand! 
Wie heeft u deesen zin en wysheid ingeplant? 
    Wat menschelyk vernuft sal 's hemels wolken tellen? 
Wie kanse op hunne tyd doen ledigen, doen swellen, 
Als flesschen van hun nat, 
Waar van het drooge stof gedienstig word bespat; 
    Soo dat de grond doorweekt gebrooken word in kluiten, 
Om sig op syne tyd ter vrugtbaarheid te ontsluiten; 
Om alle ziel met brood 
En spys te sadigen uit 's aardryks milden schood. 

Waar by met regt gevoegd word, het gene Job al te voren dies aangaande gesproken had, in syn antwoord op Bildads derde rede Job xxvi. 7-17. Hy breid het Noorden uit over het woeste: Hy hangt de aarde aan een niet. Hy bind de wateren in syne wolken: nogtans en scheurt de wolke daar onder niet. Hy houwd het vlakke synes throons vast: Hy spreid syn wolke daar over. Hy heeft een geset perk over 't vlakke der wateren rondom afgeteikent, tot aan de voleindinge des ligts met de duisternisse. De pilaren des hemels t sitteren en ontsetten sig voor syn schelden. Door syne kragt klieft hy de zee: en door syn verstand verslaat hy hare verheffinge. Door synen Geest heeft hy de hemelen verciert: syn hand heeft de langwemelende slange geschapen. Siet, dit zyn maar uitterste einden syner wegen: en wat

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.een klein stukxken der sake hebben wy van hem gehoord? wie souwde dan den donder syner mogentheden verstaan? 't Welk dus in het gerym van onsen Digter luid;
    Ik heb het lang geweten 
En heb het niet vergeten 
Hoe wyd Gods heerlykheid en almagt sig verspreiden. 
En wilt gy dat ik u hier van een staal ga melden, 
Dat hooglyk staa te roemen; 
(Want wie kanse alle noemen?) 
Die niemands brein begreep, of nimmer tong kon melden? 
 
Hy breid den Hemel uit met haar onmeetb're vakken, 
Daar 't aardryk opgehangen, 
Van dunne lugt omvangen, 
Hangt aan een enk'le niet, en niet en weet van sakken: 
Het water, soo gewoon al slibberig te ontglippen, 
Hier in syn wolke-ronden 
Als in een vlies gebonden, 
Blyft dryven op 't gewolk, en weet van geen ontslippen: 
Het vlakke van den throon, waar op hy is geseeten, 
En segent alle volken 
Beschaduwt van de wolken, 
Houwd al die banden vast: dies heeft hy afgemeeten 
Het perk der wat'ren, en als binnen hare kimmen 
Betrokken met een passer, 
Die trager gaan of rasser, 
Na haar de wind beweegt, maar noit daar over klimmen. 
Is 't wonder! daar de zee maar als een enk'len druppel 
Geagt is in syn ogen, 
't Zy hoese word bewogen, 
Haar rondte houwd haar vast, 't zy hoese spring en huppel: 
Dus staat onwankelbaar die wyse schik in orde, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datse haaren stand noit misse,IV. Hoofddeel. 
Soo lang de duisternisse 
Met ligt, met duisternis het ligt verwisselt worde: 
Myn geest versmelte in God, om hoger op te varen: 
        Doet hy syn ogen schitteren 
Soo sal den hemel sitteren; 
Spreekt hy een enkel woord, soo schudden haar pilaren: 
ô! Duik ik naar om laag, en daal ik naa benede, 
        Syn kragt in storm en winden 
Is ook aldaar te vinden, 
Die 't hert der zee doorklooft tot in haar diepste steede, 
Dat sig selfs de natuur op 't bruizen van haar baren 
Van angsten voelt bewogen, 
Tot dat syn alvermogen 
Weêr in een ogenblik haar woestheid doet bedaren: 
Maar poog ik mynen geest te onttrekken dat beroeren 
Der zee-en hemel vlagen, 
En kan het my behagen 
Tot eenig schoon cieraad de sinnen heen te voeren, 
        Waar kan ik schoonder glans, of ryker schoonte aanschouwen, 
Als aan dien hogen hemel, 
Met haar volmaakt gewemel? 
Een uitgewrogt bewerp en binding der gebouwen: 
Wie kan die vaste stand, wie kan dat los bewegen 
Van Son, en Maan, en Starren, 
Met syn vernuft ontwarren, 
En staan niet in den geest verwondert en verlegen? 
Zie, dit wist syne hand, en syn verstand te vesten; 
Die kronkelende slange 
Als heerlyk opgehangen, 
Gelykt dien swaay en swier der hemelsche gewesten. 
        Wy melden d'einden maar van syne heerlykheden, 
't Zyn maar geringe deelen 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

        IV. Hoofddeel.Waar op de sinnen speelen; 
Maar sogt men syn vernuft of aandagt te besteeden 
Op 't innigste geheim des donders syner werken, 
En onnadenk'bre kragten 
Van mogentheên en magten, 
Wat sterffelyke souw haar grootheid kunnen merken! 

't Is hier ook over dat de Goddelyke Harpslager den Grooten Schepper roemt, Ps. cxlvii. 15-18. Hy send syn bevel op aarden: syn woord loopt seer snel. Hy geeft sneeuw als wolle: Hy strooit den rym als assche. Hy werpt syn ys henen als stukken; wie souwde bestaan voor syne kouwde? Hy send syn woord, en doetse smelten: Hy doet synen wind waajen, de wateren vloejen henen. Onlangs door my selfs, volgens de Zangtrant van Datheen, dus berymd:
Hy send op aarde syn beveelen, 
Syn woord loopt snel naar alle deelen, 
Want als Hy ietwes werkt, het gaat'er 
Dus toe, dat, wen hy spreekt, het staat'er. 
Daar door sietm' uit der wolken zaalen 
De sneeuw als wolle nederdalen. 
Hy strooit den rym soo fyn als asschen, 
Die wit maakt aard en boom gewassen. 
Wie kan syn Mogenheid uitdrukken? 
Hy werpt syn ys daar heên als stukken. 
Wie kan bestaan voor syne kouwde, 
Dat hy sig warm en werksaam houwde? 
Dogh als de wind waait uit den Zuyen, 
Met vogtiger en zoeter buyen, 
Dan smelt Hy weer het ys tot water, 
En doet het vloejen met geklater. 


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. LXXVIII. Edogh van de lugt daalenwe neder tot denIV. Hoofddeel. aardkloot selfs, en het gene daar op gevonden word. DoghDe aardkloot. in de eerste plaats tot het gevogelte, 't welk syn aas vindHet gevogelte. op desselfs oppervlakte, dog ook boven den selven sig opbeurt, stellende syne nesten in de verhevene boomen, en door syn vlugt sig om hoog verheffende in het uitspansel des hemels. 't Is in korte woorden veel gesegt van de schrandere Heer van Til, (in syn doorwrogt Vervolg op den Voorhof der Heidenen)pag. 81. tot betooging dat'er een Alwysen en Almogenden Schepper is. ‘Ik zie de lugt voor de vogelen, de wateren voor de visschen bequaam; en dese levendige dingen met alle noodwendigheden voorsien, diese daar toe voegsaam maken. De vogelen zyn gepluimd, gestaart en gevleugeld, om sig door slag-wieken in de lugt op te beuren, en met een snelle vaart te konnen vervoeren.’ Want hoe seldsaam is de wysheid van den Schepper, die het gevogelte met een sagt en warm bondt van pluimen voorsien heeft, om in de lugt vliegende, en op de boomen, in hare nesten sig onthouwdende, van kouwde niet te verstyven? En wat is'er een veelvuldige wysheid in het konstig cieraad en schakeersel van der selver vederen! Hoe wonderlyk is het, datse sig van de aarde omhoog verheffen, en door middel van uitgespreide vlerken niet alleen dryven op, maar snelvaardig worden gevoerd door de lugt, soo dat men der selver vlugge beweging met het oog nauwlyks kan agtervolgen. Wat voor een liefelyk geluid slaan vele der selve, en gaan de menschen voor in haares Scheppers lof te queelen; soo dat niet ten onregt gelooft word, dat de menschen van de vogelen de Zangkunst aller eerst hebben nagevolgt. Zie daar van fraaje uitdrukkingen en een voortreffelyke plaats van Polydorus Virgilius, by den gemelden Heer van Til strax in den aanvang vanI. boek i. lid. § 1, 3. syn bearbeid werk van de Zangkunst der Hebreen. Wie

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.leerde de vogelen sig niet alleen met een egade te paren, maar ook haare nestjens soo konstig, elk soort byna uit bysondere stoffen, en op bysondere plaatsen, toe te bereiden? haare eyeren daar in neder te leggen, die sorgvuldig uit te broejen, en haar jongskens op te queeken, dat de alwyse en magtige Maker, die sulx alles aan dit redenloose pluim-gedierte door syn wys beleid heeft ingedrukt? Wat sal ik seggen van den aardt en natuur van verscheide vogelen, in welke men wonderen bespeurd, waar over het menschelyk verstand verbaast moet staan!

Plaatsen der H. S. daar op slaande.§. LXXIX. Is 't wonder, dat de Heilige Schryvers selfs ons menigmaal Gods wysheid en magt in het gevogelte in 't bysonder ten toon stellen? Onder de dingen, waar op sig Job ten dien einde beroept, stelt hy geensins de minste in rang de vogelen des hemels. Job xii. 7 - 9. Waarlyk, vraagt dog de beesten, en elk een van die sal 't u leeren: en het gevogelte des hemels, dat sal 't u te kennen geven. Of spreekt tot de aarde, en sy sal 't u leeren: ook sullen 't u visschen in de zee vertellen. Wie en weet niet uit alle dese, dat de hand des Heeren dit doet? Waar by ik dit eene versje van Oudaan maar voege:
Verhef dog eens uw oogenstraal, 
Uw oogenstraal der ziel-gedagten, 
En vraag de stommen andermaal 
(Ik spreek nu niet van 't doôn en slagten) 
Wie hen in 't leven onderhouwd; 
Ja vraag de beesten in het wouwd, 
De vogels op hunne' snelle vlerken, 
De vissen, 't stomste dat men vind, 
Of hier niet kenlyk staat te merken 
Gods wysheid, in het groot bewind. 


{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wanneer de Heer God selfs eenige proef-stukken vanIV. Hoofddeel. syne wonderlyke werken sal ophalen, Hy vermeld onder anderen: Wie bereid de rave haren kost, als hare jongen tot God schreeuwen? Job xxxix. 3. En in het vervolg gewaagt hy van de cierlyke vederen der Paauwen, des Ojevaars, en den wonderlyken aardt van den Struisvogel. vers 16-21. Zyn [van u] de verheugelyke vleugelen der paauwen? of de vederen des oyevaars en des struisvogels? Dat sy hare eyeren in de aarde laat, en in 't stof die verwarmt, en vergeet dat de voet die drukken kan, en de dieren des velds die vertrappen konnen? Sy verhard sig tegen haare jongen, als ofse hare niet en waren: haren arbeid is te vergeefs, om dat sy sonder vreese is. Want God heeft haar van wysheid ontbloot, en heeft haar des verstands niets medegedeelt. Als het tyd is verheft sy haar in de hoogte: sy belacht het peerd, en synen ryder. Van onsen Digter aardig en kragtig uitgebreid.
    Gy hebt misschien geschildert 
De blyde lieff'lykheid der schoone Pauwe-staart, 
Die cierlyk in den aart 
Praalt met dien regenboog, of, met haar glinster-oogen, 
Als soo veel regenbogen: 
Of viel die mengeling u veel te wonderbaar, 
Gy wist den Ojevaar, 
Veelligt als met een streep der konstigste penceelen, 
Syn verwen te verdeelen, 
Te trekken op een hair hier 't swart, en daar het wit, 
Dat op syn pennen sit: 
Of heeft de Vogelstruis syn doorgesneede vederen, 
Gekarteld als de Cederen, 
En sagter als de wol, ontfangen van uw' hand? 
    Die werpend in het sand 
Haar eyeren, niet eens sig selve omse uit te broejen, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

    IV. Hoofddeel.Wil setten nog vermoejen; 
Sy liggen in het stof, tot dat het sonne-vuur 
Daar 't leven binnen stuur; 
Sy let niet dat een mensch, of dat de beeste-pooten 
Die konnen stukken stooten, 
Sy toond een straffen aart en geene liefde-sugt 
Ontrent haar eigen vrugt, 
Als of haar jongen self haar jongen niet en waren, 
Sy denkt niet op het baren; 
Waarom? want God heeft self dat grof en groote Beest 
Gelaten sonder Geest; 
Diens voorsorg egter hoed soo d'ouwden, als de jongen, 
Want alsse zyn besprongen, 
En dat het domme dier, door 't dekken van haar hoofd, 
Sig veiligheid belooft, 
Dan doet hy nog in tyds haar logheid vleugels krygen, 
Haar in de hoogte stygen, 
Wen hare wieken, en haar voeten, haar een vaard 
Verleenen, dien geen paard 
Met synen Ruiter kan in snelheid agterhalen; 
Soo datse menigmalen 
De pylen en 't geweer ontvlugten soo geswind, 
Als drevense op de wind. 

En na dat hy het peerd beschreven had, vers 22-28. keert hy weder tot het gevogelte: vers 29-33. Vliegt de Sperwer door uw verstand? en breid sy hare vleugelen uit na het Zuiden? Is het naar uw bevel dat den Arend sig om hoog verheft, en dat hy syn nest in de hoogte maakt? Hy woont en vernagt in de steenrotse, op de scherpe der steenrotse, en der vaste plaatse. Van daar speurt hy de spyse op: syne oogen sien van verre af. Ook suipen syne jongen bloed, en waar verslagene zyn, daar is hy by. Waar over wy ons breeder hebben

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitgelaten in het eerste van onse proefstukken der HeiligeIV. Hoofddeel. Sinnebeelden. 't Lust ons dit ook eens in een gebondene rede re hooren.
    Bestaat door uw verstand de snelle vlugt des Sperwers? 
Die herwerts vliegt en derwerts, 
Die sig na 't Zuiden set, als of syn vaart de Son 
Aldus versnellen kon. 
    Is, volgens uw bevel, den Arend opgevlogen? 
Nog hooger in den hoogen, 
Dan d'aldersteilste rots, die door de wolken breekt, 
Syn kruin ten hemel steekt; 
    Dien hy sig tot een nest en woning heeft gekoren, 
Daar hem geen list kan stooren, 
Daar hem geweld nog kragt kan stooten van om hoog; 
Want, daar de rots sig boog, 
Of ergens een kanteel, of spits, liet overhellen, 
Daar wist hy sig te stellen, 
En bergde in veiligheid, als in een vast gewest, 
Syn jongen in syn nest; 
    Van waar hy op syn aas, in 't scherp en sterk bestralen, 
Soo snel kan nederdalen, 
(Vermits hy syn bejag van verre heeft in 't gesigt) 
Als eene blixem-schigt; 
    Soo weet hy synen roof, met ryten en verslinden, 
Voor syn gebroed te vinden, 
Het welk van jongs met vleesch versadigt, en gevoed, 
Leerd suipen merg, en bloed; 
Want waar men in het veld een lighaam vind verslagen; 
Daar heeft hy syn behagen, 
Daar snelt hy op 't gesigt, en op de scherpe lugt, 
Syn vraat-lust en syn vlugt. 


{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.Wy voegen, nopens Gods wysheid, in het gevogelte des hemels uitschynende, hier alleen by het gene God by Jeremias segt, tot overtuiging van het onagtsaam Israël: Cap. viii. 7. Selfs een oyevaar aan den hemel weet syne gesette tyden, en een tortelduive, en kraan, en swaluwe, nemen den tyd harer aankomste waar: maar myn volk en weet het regt des Heeren niet. En het gene de Saligmaker gebood op te merken, om syne Discipulen alle verkeerde sorgvuldigheid te benemen: Matth. vi. 26. Aensiet de vogelen des hemels, dat sy niet en saajen, nog en maajen, nog en versamelen in de schuuren, en uw hemelsche Vader voed nogtans deselve: en gaat gy deselve niet seer veel te boven?

De Beesten.§. LXXX. Van de vogelen des hemels wy billik neder tot de dieren der aarde, van welker menigvuldige verscheidenheid en sommiger grootheid, wy voorhenen gesien hebben. Het lust ons hier wederom de eigeneRedenleer pag. 575. woorden van de Heer Aalstius met eenige weinige uitlating te gebruiken. ‘Na soo veele blyken van een hoogwys en oppermagtig beleid, staanwe niet min verbaasd over het gewemel van soo ontelbare soorten van beesten, als'er op het drooge swerven. Sommige sienwe met een taaje huid, ander met een wolle of haire vagt, tegen de kouwde en andere onheilen gedekt: En schoon geene van deselve saajen nog maajen, sy vinden egter alle haar voedsel. 't Gestel van haare leden van de minste tot de meeste, en de hoedanigheden, met den loop van haare sappen, is hier ook soodanig geschikt, dat het alles (hoe wanstaltig het in sommige schynen mag) tot hun levens onderhouwd, en tot de uitvoering van haare beweegingen en bedryven, nauwkeurig 'tsamenstemd. Sommige siet men ter verweering tegen gewel-

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

dige aanvallen van buiten, met een scherp gebit of metIV. Hoofddeel. hoornen, ander met klaauwen en slagtanden, en dus ieder na syn aardt en gestel gewapend; terwyl andere door een geswinden loop het quaad ontwyken of listig sig verschuilen, zyn de lighamen en leden der beesten, ook naar maat en schikking, als net begrepene werktuigen gesteld. Terwyl, by voorbeeld, de Oliphant, wegens syn korten hals, aan hoog-geboorde wateren om drank souwde verlegen zyn, soo heeft die syn lange en buigsame snuit, die hem tot een hand en emmer verstrekt. De Kameelen daar en tegen, door een hooger gestel verder van de aarde afgescheiden, sienwe dat, ter bereiking van voeder en drank, met een langen hals zyn voorsien. Gelyk de Reigers, Gansen en diergelyke vogels, 
die uit de gronden der wateren haar voedsel baggeren, dat gestel ook te baat hebben. Zyn sommige alleen op roof vernikkerd, die hebben een meerder sterkte of snelheid, om hare prooje te agterhalen, of weten deselve uit hinderlagen te verschalken, en door list of geweld af te maken. Terwyl'er dus veele verslonden of van menschen gedood worden, en andere door siekte of ouwderdom van kant raken, soo is'er voor de bewaring der soorten, door een bequaam gestel en wonderbare neiging tot voortteeling, gesorgt. En hoewel in de beesten geen wils-lusten, nog met verstand-beraamde oogmerken plaats hebben, egter word de vermenging by alle op gezette tyden te werk gesteld, gelykse ieder haar soort-gelyke jongen, in de baarmoeder gevormd, te voorschyn brengen. Hoe nauwkeurig vele ontrent haar kraambedde, om soo te spreken, soo ten opsigt van de keure der plaats, als van de toebereiding, te werk gaan, en hoe sorgvuldig sy

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.haare jongen bewaren, queeken, voeden en beschermen, dat kan niemand, sonder in verbasinge, over soo’ wonderbare bedryven opgetogen te worden, gade slaan.

Plaatsen der H. Schrift, die Gods magt en wysheid daar in roemen.§. LXXXI. Dies vindenwe niet alleen in onsen honderd en vierden Psalm, maar ook in vele andere plaatsen de alwyse magt van den Schepper in het maken en onderhouwden van de dieren der aarde, en elk der selver haaren aart en eigenschappen te verleenen, doorlugtig word ten toon gespreid. Wy hebben daar van reeds twee staaltjes gesien in die twee groote dieren, den Leviathan en Behemoth. Dog wyl we die alleen in opsigt van het gevaarte van lighaam hebben aangetogen, en men nog twist onder de Geleerde, wat voor dieren men door deselve verstaan moet, wel aan, laat ons ook enige andere plaatsen te berde brengen. Van het peerd en desselfs natuur en eigenschappen hebbenwe wydlustig gehandelt in ons tegenwoordig sinnebeeldig werk selfs. Men vind van desselfs sterkte, aart en eigenschappen een beschryving, die soo hoog draaft, dat men het niet kragtiger nog cierlyker souw bedenken konnen. Job xxxix. 22-28. Een plaats, die wy in ons werk pag. 277. hebben aangetogen, en derhalven niet noodig hier uit te drukken. De uitbreiding egter van Oudaan sal ik de moeite nemen van hier in te voegen: pag. 192.
Sult gy het sterke paard toerigten als een wonder? 
Syn briesschen, synen donder, 
Hem hangen om den hals, wen hyse kreukt en kromt, 
En moedig bremt en bromt? 
En trappelt, en beweegt, soo rap en ligt van leede 
Als ooit den springhaan deede; 
't Drupt schuim ten mond, en jaagt de rook ten neusgat uit, 
Met vreesselyk geluit; 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Krabt met den hoef in't sand, 't ontsiet geen harrenassen,IV. Hoofddeel. 
Nog schilden, nog rondassen, 
Maar draaft met groote kragt en vreugde menigmaal 
Op 't schitterend metaal, 
Dat synen moet niet ligt doet sidd'ren, nog vertsagen, 
En schoon het word geslagen 
Van eene hagelbuy van pylen, en geweer, 
Geworpen digt of veer, 
Het sal met eene sprong sig over heenen heffen, 
Daar hem de slagen treffen, 
Of werpt sig in den drang, daar de trompette klinkt, 
Dat schier de grond versinkt; 
Daar 't op het hol geklank des mondstuks sig laat hooren, 
En snoeft met neus en ooren, 
Als of het antwoord gaf met briessende geluit, 
En bragt syn blydschap uit; 
Het riekt den kryg van ver, dat rasen van de Vorsten 
Doldriftig uitgeborsten, 
Dat donderend' gedreun en dommelend gejuig, 
Verstrekt syns moeds een tuig. 

Dies worden in den viiisten Psalm ook onder de konstige werken van Gods handen en vingeren opgeteld, de schapen en de ossen, en alle het gedierte des velds. En wanneer Salomo onder de schepselen sommige sal optellen, waar in hy eenige uitnemende en wonderlyke eigenschappen bespeurde, hy segt onder anderen: Dese drie maken een goeden tred; ja viere zyn'er die eenen goeden gang maken: De ouwde Leeuw geweldig onder de gedierten, die voor niemand sal wederkeeren: Een Windhond van goede lendenen: ende een Bok: met welke hy sig niet ontsiet te paren, een Koning die niet is tegen te staan. Spr. xxx. 29-31. En schoon de beesten der aarde geen verstand hebben, heeft God

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.nogtans in den redenloose dieren sulk een aardt en natuur gelegd, dat sy eenige sweemsels van verstand en wetenschap schynen te vertoonen. Die daar van wel het miste bedeelt zyn, is den Os en den Esel. En evenwel segt'er de Heere van by Jesaias, tot beschaming van het volk der Joden: Een osse kent synen besitter, en een esel de kribbe synes heeren, maar Israël. heeft geen kennisse, myn volk en verstaat niet. Jes. i. 3. En wat souw het dan wesen, indienwe hier onse gedagten lieten weiden op de wonderlyke schranderheid, die sig vertoond in den Olifant, de Honden, Aapen en diergelyke onder de viervoetige dieren, op dat ik swyge van de kruipende, onder welke de Slang wegens haare listigheid bestempeld word in de Heilige bladeren.

De kleinste dierkens selfs.§. LXXXII. Edog het is niet noodig dat wy, om Gods wonderlyke wysheid te bespeuren, ons begeven tot de grootere onvernuftige dieren. Het allerkleinste ongecyfer en veel-voetige gedierte selfs geeft ons doorlugtige blyken aan de hand van de magt en wysheid van den Schepper. Soo in opsigt van het gestel van der selver ledematen, die soo klein zyn dat sy nauwlyks konnen gesien worden, en evenwel voorsien met haare samenvoegselen en gewrigten, met alle de leden en deelen, uit- en inwendige werktuigen, die tot beweging, voeding, voortteeling en andere wonderbare bedryven noodig zyn. Behalven een weêrgaloose dierelyke schranderheid, die sig op doet, selfs in de kleinste beestjes, die op den aardbodem sig bewegen. Dies Salomo met regt konde seggen: Spr. xxx. 24-28. Dese viere zyn van de kleinste der aarde: dog deselve zyn wys, met wysheid voorsien. De Mieren zyn een onsterk volk: evenwel bereiden sy in den somer hare spyse. De Konynen zyn een magteloos volk: nogtans stellen sy haar huis in

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

den rotzsteen. De Springhanen hebben geenen Koning: nogtansIV. Hoofddeel. gaan sy alle uit, sig verdeelende in hoopen. De Spinnekop grypt met de handen; en is in de palleisen der Koningen. De verbasende eigenschappen van de Mieren hebben wy in dit werk in bysondere verhandeling uit de natuurkundige Schryvers ten toon gesteld. Welke meeste seer aardig begrepen zyn in een Latynsch gedigt van JohannesIn vita Malchi Maroniadis. p. 30 Carpentejus, waar van ik hier de beschryving, alleen in syne eigene taal sal inlasschen.
Multa putans, vultumque solo dejectus & ora, 
Praebuit assidui pulchrum formica laboris 
Exemplum, parvo motae telluris in arvo: 
Namque opere angustum callem fervere videbam, 
Multiplicesque vias, sola trita, vicesque meantum 
Ordine continuas, divisaque munia certis  
Legibus, obtutu mirabar fixus in uno. 
Quod studium? quae sedulitas? hae grandia portant 
Obnixae frumenta humeris, illae oris adunca 
Forcipe grana gerunt, morsuque ingentia volvunt 
Pondera; sunt aliae nimio quae fasce gravatas 
Excipiunt, sunt quae, ne condita forte putrescant 
Inque herbam surgant fluido madefacta liquore, 
Venturae memores hyemis praerosa reponunt 
Quid memorem aggeribus munire sua horrea celsis, 
Ne tenues pluviae irrepant servataque mergant? 
Quid? quod & in tantis (quod plus mirabere) turmis 
Nec quae castra petunt humeros & crura refertae 
Graniferos, nec quae praedatum examine longo 
Mane ruunt portis, adverso tramite quamvis 
Nitantur, sese impediunt: sed corpora parvo 
Vertentes flexu, remeantque meantque frequentes, 
Inque vicem cedunt, coeptumque iter omne peragrant. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.Sed quis feralem pompam, quis jura sepulchri, 
Quae toties violant homines, servarier isthic 
Non stupeat? Vidi, quae functa cadavera fato 
Efferrent luctu celebri, scrobibusque cavatis 
Infoderent, supremum aliae exequerentur honorem, 
Lustrarentque rogum, circumque ter iret in orbem 
Justa phalanx, moesto incessu testata dolorem. 
Scilicet insectis hic mos est animalibus, istae  
Sunt leges: res mira & jucundissima visu, 
Quaeque mihi in mentem Salomonica dicta reduxit, 
Queis pigres animos, & inerti dedita ventri 
Pectora, proposito formicae grana legentis 
Excitat exemplo, quo non praestantius ullum. 

Het gestel van den aardkloot.§. LXXXIII. Komenwe van de dingen, die sig boven de oppervlakte van den aardkloot bewegen, tot het gestel van de aarde selfs; wat vindenwe daar blyken van Gods wonderbare wysheid! Het gene wy voor henen van de onderaardsche schepselen gesegd hebben, geeft niet alleen de menigvuldigheid, maar ook de onbegrypelyke wysheid van de werken desAalstius redenleer pag. 562. grooten Scheppers te kennen. Want ‘wie beswangerde de ingewanden der aarde met de zaden van soo vele verscheideneDe bergstoffen en mynen. bergstoffen, die, door behulp van andere scherpe en vlugitger deelen, uit desselfs diepe afgronden opwaarts gedreven, en daar tot vaste stoffen t'samenpakkende, in de mynen, als in schatkamers versameld worden, uit welke de menschen die tot veelvuldige gebruiken van nooddruft en vermaak te voorschyn brengen? Wie heeft dese vaste klomp binnenMet de onder-aardsche holen en water-vangen. syn dikke schorsse, met soo wonderbare vakken en doortogten, als met kelders en loopgraven doorboord; op dat de afgrond der onderaardsche wateren, die anders het drooge mogten overstroomen, in die verborgene spelonken souwde worden opgesloten; ende op dat de Zeen, die vee-

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

le groote rivieren ontfangen, en ondertusschen geen sigtbareIV. Hoofddeel. uitgangen hebben, sig naar alle schyn door deese wegen’ van den toeloop der wateren souwden ontlasten?

§. LXXXIV. En om nu te swygen van de vuurbrakendeVuurbrakende bergen, aardbevingen, Fonteinen. bergen, van aardbevingen, waar door somtyds de aardkloot schud en beeft, min of meer dan ofse in barens nood was; Van den wonderlyken oorsprong der fonteinen en rivieren, en altoos-opborrelende waterwellingen; soo vermakelyk, als nutbaar tot gebruik des menschen, en dienende tot bevogtiging en vrugtbaarmaking van het aardryk; Wie kan sonder verbaastheid aanschouwen de wonderenWonderen der Zeen. van de Zeen! welke, om dat uitvoerig en aardig door gemelden Schryver zyn ter neder gesteld, ik hier niet ophalen sal. Zie Aalstius Redenleer pag. 566-572.

§. LXXXV. Wat wonder dat hier op ook de HeiligeSpelingen van de Heil. Schrift daar op. Schryvers hunne gedagten hebben laten speelen, als een doorlugtig bewys van de Goddelyke grootheid, almagt en wysheid? Want wanner Job God sal beschryven, als wys van herten en sterk van kragt, vermeld hy onder anderen, dat Hy treed op de hoogte der zee. Job. ix. 8. En hy wist den Ongodist ook naa de visschen der zee, om van die (hoe stom sy wesen mogten) te hooren vertellen, dat de hand des Heeren deselve gemaakt heeft. Want het is een wonderdaad van de Goddelyke wysheid, de zee en andere wateren van soo veel levendige schepselen voorsien te hebben; visschen, die seer aardig voorsien zyn met schubben, welke als schilden op elkander leggen, en met een staart en vinnen, om door wrikken en roeyen, soo schielyk, als een pyl uit een boog, door de wateren te konnen voortswemmen. Dog wat de Zee selfs belangt, wy hebben voor henen hem reeds hooren ver-

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel. melden, dat het God is, die door syne kragt de zee klieft, en door syn verstand haare verheffinge verslaat. Job xxvi. 12. En God selfs vraagt synen knegt Job: Cap. xxxviii. 8. Wie heeft de zee met deuren toegesloten, doese uitbrak, en uit de baarmoeder voortquam? Dat is volgens den Digter:
Verbeeld u, dat de zee, als uit een vlies geborste, 
Gelyk een vrugt de schil, waar opse prangde en porste, 
Met haar onvatb're vogt, 
Al 't aardryk viel te sterk, toen sy haar uitgang zogt; 
Wie heeftse weder, als met deuren, toegesloten 
Waar op sig haar geweld en golven stukken stoten, 
Wanneerse slag op slag, 
Aldaar haar kragt beproeft, maar nimmer over mag. 

En wederom: vers 16. Zyt gy gekomen tot aan de oorsprongen der zee? en hebt gy in het onderste des afgronds gewandeld? Dat is:
Kond gy die malingen, draaikuilen en vertrekken 
Der eerste oorspronklykheid des grooten zees ontdekken? 
Of hebt gy nagespeurd 
Het wonder van de vloed en ebbe op haar beurt: 
Of is by u ontdekt en grondig ondervonden 
Het diepste grondgeheim der grondeloose gronden? 
Verstaat gy wat'er schuilt, 
Daar 't grondeloose diep in syne killen huilt? 

En wat vindenwe daar menigvuldige speelingen op in Davids Harpgesangen! 't Word als een bewys bygebragt, dat de aarde des Heeren is en haare volheid: om dat Hy deselve gegrond heeft op de zeen en gevestigd op de rivieren. Psal. xxiv. 2. Maar, ten blyke van Gods albedwingende kragt,

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

word'er gesegd: Hy vergadert de wateren der zee als op eenIV. Hoofddeel. hoop; Hy steld de afgronden schatkameren. Psal. xxxiii. 7. Dat is, naar Oudaans rymtrant:
Dat geswolle vat der waat'ren 
Blyft, als in een kom vergaêrd, 
Daar gebreidelt en bewaard: 
't Mag op klip en oever klaat'ren, 
't Moet met al syn hol geraas, 
Laat het woelen, went'len tolven, 
In dien afgrond aller golven, 
Regt als waar het in een blaas 
Of een leeren-zak beslooten, 
Al syn kragt aan stukken stooten. 

Hoe vervaarlyk kan God de zee sig doen verheffen in ongestuimigheid, en hoe haast wederom op een woord al haar roering doen nederleggen! 't Welk op een cierlyke wyse word voorgesteld in dien doorlugtigen cvii. Psalm: 23-30. Die met schepen ter zee afvaren, handel doende op groote wateren, die sien de werken des Heeren, en syne wonderwerken in de diepte. Als hy spreekt, soo doet hy eenen stormwind opstaan, die hare golven om hoog verheft. Sy rysen op naa den hemel, sy dalen neder tot in de afgronden: hare ziel versmelt van angst. Sy danssen en waggelen als een dronken man, en al haare wysheid word verslonden. Dogh roepende tot den Heere in benauwtheid die sy hadden: soo voerde hyse uit hare angsten. Hy doet den storm stille staan, soo dat hare golven stille swygen. Dan zynse verblyd, om datse gestilt zyn, en dat hyse tot de haven harer begeerte geleid heeft. 't Welk door den Digter dus word uitgebreid:
    
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}


IV. Hoofddeel.Syner werken heerlykheid 
Toont zig kragtig op de baren; 
Die verteld word en verbreid 
Van hen die de zee bevaren; 
Die de groote waat'ren bouwen, 
En de wond'ren Gods aanschouwen, 
Op het grondeloose diep, 
Daar hen haaren handel riep. 
't Woord, uit synen mond gegaan, 
Doet de storremwinden blasen, 
In een vliegende Orkaan, 
Datse brullen, datse rasen, 
Dats' haar waterbergen rollen; 
Dat de menschen suisebollen, 
Nu 't gestarnte toegesmakt, 
Dan ten afgrond afgesakt. 
Daar hun ziel van angst versmelt, 
Want ze wagg'len, want ze suiz'len, 
Als de geen die van 't geweld 
En den damp der wyn aan 't duiz'len, 
Nimmer op hun beenen stonden: 
Al hun wysheid word verslonden, 
En hun konst vergaat tot niet, 
Daar Gods Almagt storm gebied. 
Doch de nood, die hen benauwd, 
Wekt hun aandagt, leert hen bidden; 
Dies de Heer den storm begrauwt, 
En hen voerend' uit het midden 
Deeser angst en doodsbenauwtheid, 
Geeft hen kragt in hun verflauwtheid; 
Troost hen weêr door lieflyk weêr, 
Dat al 't woeden strykt ter neêr. 
    Dan is daadlyk by de maats, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met het onweêr 't leed vergeten,IV. Hoofddeel.  
Daar de blydschap komt in plaats, 
Datse van geen treuren weten; 
Wen sy ter gewenschter haven 
Aan dien arbeid, aan dat slaven, 
Aan hun uitgestaan verdriet 
Nu gedenken min als niet. 
Laat hen dan des Heeren lof 
Van syn goedertierentheden, 
Van syn wond'ren vol van stof, 
Metse voor hem uit te breeden, 
In de volk-gemeinte melden; 
Daar zig d'Ouwdsten nederstelden 
In hun stoelen styg den klank, 
Hunner God'lyk eeren-dank. 

Dies mag Jehova met regt sig op dit wonder van syne almogende wysheid beroepen Jes. li. 15. Ik ben Jehova uweVergelyk Jer. xxxi. 35.
Amos v. 8. God, die de zee klieft, dat haare golven bruizen. Jehova der Heirscharen is syn naam. En sulx als een beweegrede gebruiken om hem te dugten: Jer. v. 22. Sult gy lieden my niet vreesen, spreekt de Heere? sult gy voor myn aangesigt niet beeven? die ik de zee het zand tot een paal gesteld heb, met een eeuwige insettinge, datse daar over niet sal gaan: of schoon haare golven sig bewegen, soo sullense dog niet vermogen, ofse schoon bruizen, soo sullense dog daar over niet gaan. En Nah. i. 4. Jehova is langmoedig, dogh van groote kragt; Jehovas weg is in een wervelwind, en de wolken zyn het stof van syne voeten. Hy scheidet de zee en maaktse drooge, en hy verdroogt alle de rivieren. Gewisselyk, wanneer wy dit alles beseffen, vinden we wederom overvloedige stof en reden om te besluiten: Hoe groot zyn uwe werken, ô Jehova! Gy hebtse alle met

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.wysheid gemaakt! De zee is vol van uwe wonderen!

Gewassen van de aarde.
Aalstius redenleer pag. 572.§. LXXXVII. Maar wendenwe ons oog en aandagt tot het aardryk, dat zig boven de wateren opbeurt, ‘Wy zien dat met soo veele en groote verschynselen afgeteekend, dat geen tong of penne dit wonderbare schouwtooneel immer naar waarde sal afmalen. De buitenschorsse, uit de grovere aardsche deelen t'saam gepakt, vindenwe van verscheidene hoedanigheden, en daar van daan, hier bequaam om dese, daar wederom om gene vrugten te teelen; soo dat alles, wat tot onderhouwd van menschen en beesten word vereischt, na den aart van de grond- en lugt-streek, het eene hier, en het andere weder elders gevonden word. Wat kostelykheden levert ons het verr-gelegen Oosten, van eetbare speceryen, artsenymiddelen, vaatwerken, verwstoffen, katoene en zyde weefselen, gesteentens en paarlen, met gouwd- en silver-baaren. Terwyl Arabien met syn kruid-oogst en drogen te voorschyn komt, vuld Polen en Pruisen de korensolders van Europa, en Vrankryk met den Rhynstroom druipen van het vogt der druiven. Ons Nederland, van alle die voordeelen op syn eigen grond ontbloot, maar door de scheepsvaart van de vereischte nooddruft, en nog daar-en-boven tot voorraad van andere gediend, praalt weder op syn grasryke weiden. Dus heeft ieder land aan het eene overvloed, en lyd weder aan het andere gebrek: welke bedeeling van voordeelen en behoeften de weg baande tot het dryven van handel en koopmanschap; gelyk die wederom een middel zyn tot’ soo veeler menschen onderhouwd.

§. LXXXVIII. ‘Wendenwe hier van daan onse gasla-

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

ging op de vrugten der aarde selfs; Daar ontbreekt nietsIV. Hoofddeel. dat tot nooddruft en vermaak kan vereischt worden. DeDe boomen, planten en aardgewassen zyn ook gewrogten van een wys bestel. vastigheid van den grond doet de boomen en kruiden, soo veelerley van aardt, door den inslag van hunne wortelen, op haar eigen voet-steun bestaan; en ten einde de wortelen tot de vereischte wydte en diepte souwden doordringen, is de aarde met de noodige sagtheid gematigd, en loopen de wortelen (hoewel te met naa de zyde van het Zuiden weeliger) om tegen alle winden tot houw-vasten te verstrekken, aller weegen heên; gelyk ook de takken sig naa alle streeken kroons-gewyse om den stam verspreiden. Door dit gestel konnen de hoog-getopte en breed-getakte boomen storm en wind verduuren. Heeft de wynstok een bogtige en buigsame tronk; die niet magtig is sig selven dus op te beuren, dese heeft wederom in syne slingerdraaden, die sig aardig aan de bygesette steunselen vastmaken, een ander hulp te baat. Hoe wonderbaar is ook de voortteeling der aardgewassen, uit soo geringe en ongesiene beginselen? De zaden, in de aarde geworpen, en met de groeisappen, die van de Sonne-stralen aan 't bewegen gebragt, in der selver onsigtbare buisjes en doortogten insluipen, beswangerd zynde, maken voorts scheut en wortel; in welker vorming de deelen sig in dat verband nevens elkander schikken, dat'er in beide voortgaande buisen, om de aangeperste sappen tot verderen aangroey in en door te laten, open blyven, en die buisen moeten, naar den verscheiden aard van het gewas, ook van verscheiden gestalte en vlegting zyn, om alleen dat soort van deelen te ontfangen, en die soo te schikken, als vereischt word, om ieder boom of plant in haaren aardt voort te brengen. Door dit middel groejen in den selven grond soo veelerley soorten van aard-

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.gewassen, in welken een nauwkeurig oog ontelbare seldsaamheden ontdekken kan; gelyk grage buiken aan de boomvrugten, granen, peulgewassen en moeskruiden, haar voedsel vinden; terwyl de zieken de artsenykruiden,’ drogen en ander geneesmiddelen te baat hebben.

De wysheid van God in elk kruidje en bloem uitblinkende.§. LXXXIX. Dus heeft de alwyse Schepper te gelyk gesorgt voor het cieraad der bewoonbare aarde, en voor den nooddruft van menschen en beesten, als ook tot vermaak van de uitterlyke sinnen. Elk grasscheutje, hoe klein het is, is van sulken wonderlyken samenstelling, en komt voor op soo een verbaasdmakende wyse, dat alle menschen-wysheid en konst, in een gesmolten, niet magtig is om iets diergelyks voort te brengen. Het steekt syn groene uitspruitsels, als soo veel kleine vingeren, om hoog, en roept ons toe, daar boven woond myn maker! Wie verliest zig niet in verwondering, als hy uit dien swarten en onreinen schood der aarde siet voortkomen soo een ontelbare menigte van suivere en met verscheidene couleuren geschakeerde bloemen, welker sommige soo liefelyke en doordringende geuren van sig verspreiden. Waar van men seggen mag, dat Salomo, selfs in alle syne heerlykheid, niet is bekleed geweest als een van deselve. Men mag door konst van het pinceel, of het opmaken van gecierde bloemen de natuur eenigsins nabootsen: dogh altoos sal de konst verre te kort schieten; en geeft men'er de vereiste couleuren al aan, de reuk en smaak sal'er aan ontbreken. Weshalven men het konstwerk en de wysheid des Almogenden in desen wonderlyk bespeuren kan; en alsoo den reden vind om wederom Davids taal de onse te maken: Hoe groot zyn uwe werken, ô Jehova! Gy hebtse alle met wysheid gemaakt, de aarde is vol van uwe goederen!

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. XC. 't Is dese wysheid en goedheid des Almagtigen,IV. Hoofddeel. waar door hy de aarde doet vrugtbaar zyn, in het uitleveren van allerleye gewassen en vrugten, die soo cierlykSpeling op de wysheid en goedheid van God in deesen Ps. lxv. 9-14. word geroemd in het lxvste Harpgesang van David: vers 9-14. Die op de einden woonen, vreesen voor uwe teekenen: Gy doet de uitgangen des morgens en des avonds juichen. Gy besoekt het land, en hebbende het begeerig gemaakt, verrykt Gy het grootelyks; de riviere Gods is vol waters: wanneer Gy het alsoo bereid hebt, maakt Gy haar lieder koorn gereet. Gy maakt zyne opgeploegde aarde dronken; Gy doetse dalen in syne vooren: Gy maakt het week door de druppelen, Gy segent syn uitspruitsel. Gy kroont het jaar uwer goetheid: en uwe voetstappen druipen van vettigheid. Sy bedruipen de weiden der woestyne: en de heuvelen zyn aangegord met verheuginge. De velden zyn bekleed met kudden, en de dalen zyn bedekt met koorn: sy juichen, ook singense. Waar van de gerymde uitbreiding dese is.
Waar woond een volk, waar is een oord,Uitgebreid door Oudaan. 
Op sulk een uitterste gelegen, 
Dat van uw grootheid niet en hoort? 
En, beide, op uw gezag en zegen, 
Zig niet ontset, en vrees ontfangt, 
Of u voor uwe goedheid dankt; 
Die met den avond, en den morgen, 
Vernieuwd, hen vrolyk juichen doet, 
En, onbepaald, en onverborgen 
Hen zegent met den overvloed. 
Gy slaat het land met zegen gaê, 
Dat, zynde naa syn vogt begeerig, 
Ontfangt uw regen vroeg en spaê; 
Die maakt het breekbaar, mild en smeerig; 
Wat gietg' een ryken waterstroom, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.Waar door het syne kragt bekoom, 
Om sulk een volheid voort te brengen: 
Hoe siet men langs het koren-land 
Zig' t onderscheid der vrugten mengen,   
Naar aardt van 't geen m'er saait en plant. 
Want zynde met den ploeg doorsneên, 
Soo word het in syn vooren dronken: 
Dus sinkt al sagjes na beneên 
De vogt, maar blyft'er niet gesonken: 
ô Wonderlyken ommekeer! 
't Vogt geeft met vollen zegen weêr 
't Uitspruitsel, dat, hervoort geschoten, 
Dan 't loof en dan de halmen maakt, 
Waar op het graan, in d'aar besloten, 
Met volheid in de schuur geraakt. 
Wie kent de herkomst en den aardt  
Der vrugtdragt, en haar eigenschappen? 
't Is God, die'er over henen vaart; 
Hy zet uitdrukk'lyk syne stappen, 
Gelykse 't veld en d'akker toont; 
Die 't jaar met syne goedheid kroont: 
Van vetheid druipen syne treden, 
Die tot in 't vlakke der woestyn 
Komt langs de heuv'len neêrgegleden, 
En doetse beide vrolyk zyn. 

Besluit hier van.§. XCI. Ziedaar, opmerkende Leser, een tafereel van de voornaamste werken des Almagtigen Scheppers, waar in te gelyk syne eeuwige kragt en Godlykheid, gepaard met een grondeloose wysheid, staat op te merken; Daar wy begonnen hebben van den hemel der hemelen; en van daar gedaald zyn door het firmament tot den benedensten hemel en de verhevelingen, daar in voorkomende; waar van wy

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

zyn nedergedaalt tot den aardkloot, en de wateren, mitsgadersIV. Hoofddeel. de levendige dieren, die sig daar op en in bewegen, en het gene die vrugtbare moeder uit haaren schood te voorschyn brengt. Alle dese dingen zyn enkel stoffelyk. En evenwel daar doet sig stofs genoeg in deselve op, om met de uiterste verbaastheid sig daar over te verwonderen, en uit te roepen; Hoe groot zyn uwe werken, ô Jehova, Gy hebtse alle met wysheid gemaakt! De gantsche weereld is vol van uwe wonderen!

§. XCII. Maar wat souw het wesen, indienwe nu deOvergang tot de geestelyke schepselen. Geestelyke schepselen ook eens wilden gade slaan, niet met onse ogen, maar met den aandagt van onse ziel. En wel in de eerste plaats de Engelen, die knegten des Heeren, in welke hy klaarheid gesteld heeft. Job iv. 18. Die morgensterren en kinderen Gods. Job xxxviii. Die kragtige helden, die syn woord doen, gehoorsamende de stemme synes woords: Die hemelsche heirscharen, en dienaars, die Gods welbehagen doen. Psal. ciii. 20, 21. Immers, dat ook die hier in aanmerking komen, blykt uit het 4de vers van onsen Psalm: Die syne Engelen maakt geesten, en syne dienaars tot een vlammende vuur. ‘Want ligt sal men myGods wysheid in deselve. toestaan (ik spreek met de woorden van R. Boyle) datUit Boyle lib. cit. pag. 55. sommige Godlyke volmaaktheden soo wel niet in de lighamelyke schepsels, dan in de redelyke en onstoffelyke zielen van den mensch, en andere verstandelyke wesens konnen worden afgebeeld. Even als de schildery van een appel, van een kers of van een cyferletter soo bequaam niet is om van den geest van een uitmuntend schilder soo veel te ontfangen of te vervatten, als die wel in een stuk, waar in de hertstogten, de wetten der gesigtkunde, en welgevoeglykheid ten vollen uitgedrukt mogen zyn, van hem ontvouwd kan worden. En 't is wel te

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.denken, indien wy met Gods onlighamelyke schepsels soo gemeensamen omgang hadden, gelykwe hebben met syne sigtbare, we souwden bevinden, dat, gelyk de geesten onvergelykelyk edelder zyn dan de lighamen, soo ook de Godlyke wysheid, die in 't scheppen, regeeren en geleiden van deselve besteed word, veel heerlyker dan die is, waar over wy in 't opstellen en besorgen van syne lighamelyke werken ons verwonderen. En in der daad, laat eenig stofdeel nog soo dun, soo fyn en niet in-een-gepast zyn, het sal evenwel niet meer dan een werkstuk zyn, ontbloot van waarlyk soo genoemd verstand en wille, en welks uitstekendheid, soo wel als desselfs verscheidenheid van andere, selfs de grofste en onvolmaaktste lighamen, nergens anders in bestaan kan, dat in konstwerkelyke hoedanigheden, als in grootte, gedaante, beweeging, en samentrekking der deelen, die nog sig selven tot beweeging verwekken, nog de beweeging, daarse eens in zyn, wel regelen nog ophouwden konnen: Daar waaragtige geesten (waar door ik hier onstoffelyke zelfstandigheden verstaa) volgens Gods believen, dat hunne natuur daar in betaan souw, begaafd zyn met verstand, met wille, en een inwendig beginsel van dus of soo te konnen werken, en, als 't hen gevalt, van 't werken weêr op te houwden, of te werken op een andere wyse. En alhoewel God, als de eenige Schepper van alle zelfstandigheden, in sig bezit, en over alle syne, soo wel onstoffelyke als lighamelyke schepsels, een onbepaalde heerschappye oeffent; naar dien hy egter goed gevonden heeft, volgens den aardt, dien hy hen gegeven heeft, bevattende verstand en wille, de geesten te bestuuren; sulke verstandige, vrywillige en vermogende wesens, de goede en quade Engelen, te scheppen, en in dier-

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

voegen te regeeren, dat hy hen, hoe datse sig dragenIV. Hoofddeel. mogen, tot werktuigen maakt syner glorie, daar vele listig en hardnekkig sig tegen kanten. Dese dingen, zeg ik, uit te voeren, vereist een wysheid en voorsienigheid, alle de soodanige, die in de vorming en geleiding van enkel lighamelyke wesens ontvouwd kan worden, verre overtreffende. Want onbezielde werkstukken konnen soodanig gesteld zyn, datse, naar ons goeddunken, haare werking doen; daar Engelen en menschelyke zielen met een vryheid bekleed zyn, om in alle voorvallen, soo 't hen selfs gevallig is, te werken. En veel ligter is het voor een konstig uurwerkmaker de bewegingen van syn uurwerk, dan de hertstogten’ en handelingen van syn zoon in order te stellen.

§. XCIII. En vergun my hier aan te teekenen, hoe de ‘Engelen, 't zy goede of quade, seer verstandige en werksame wesens zyn; en dat ieder een der selver met een verstand begaaft is, bevatbaar van byna ontelbare kundigheden en trappen, of verscheidentheden van wetenschappen, en te gelyk met een wil, bequaam tot geen mindere uitwerkingen, en om op meenigerleye wysen in te vloejen in 't verstand, gelyk dat wederom aan d'andere zyde verscheidentlyk door desselfs voorschriften word aangedaan. --- Invoegen de bestiering van eenen geest soo swaren werk is, en by gevolg Gods magt en wysheid soo veel ten toon steld, als de bestiering van een gantsch geslagt van zieleloose lighamen, gelyk steenen of metalen, welker natuur haar bepaald tot een naauwe overeenkomst met de beweegwetten, eerst en eenmaal van den grooten Schepper vastgesteld, om van welke af te wyken sy uit haar eigen selfs geen’ wille hebben.

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofddeel.§. XCIV. En na dat hy had opgehaalt het gene de H. Schrift ons meld van de goede en quade Engelen, en Gods bestier ontrent deselve; besluit hy in deser voegen: ‘Alle dese dingen in de Schrift selfs ons geleerd zynde, soo mogenwe al vry gegrond stellen, in geval wy scherpsigtig genoeg waren om de wegen der Goddelyke wysheid, in 't bestuuren der Engelsche en Duivelsche weerelden of groote maatschappyen, als ik hen soo noemen mag, na te speuren, datwe in verwondering souwden worden weggerukt, hoe soo verstandige, vrye, magtige en onsterffelyke wesens, sonder dat hunne natuur geweld word aangedaan, op soo verscheide wysen nogtans te samen werken, om de wetten en einden te vervullen van de groote Gods-regeeringe, die niet alleen reikt tot alle soorten van lighamen, tot de menschen, en tot deesen of dien rang van geesten, maar die de gantsche schepping, of den grooten hoop van alle Gods schepsels bevat. En in der daad de vrywillige en somtyds de allerlistigste daaden van boose menschen, en geesten selfs, gedienstig te maken tot syne wyse en regtvaardige oogmerken, steld niet minder Gods wysheid ten toon, dan het de bedrevenheid van een Scheepstimmerman of Stuurman doen souwde, indien hy syn schip in diervoegen toemaken en regeeren konde, dat hy niet alleen half of schaars by den wind, gelyk meermaalen geschied, maar met een vlak tegenstrydige, en teffens onstuimige, ter bestemder haven wist in te brengen.’

Besluit van dit Hoofddeel.§. XCV. Zie daar, goedgunstige Leeser, een wydluftiger vertoog van de menigvuldigheid, grootheid en voortreffelykheid van Gods werken, en syne wysheid, daar in uitblinkende, dan wy in het eerste opstel van dese inlei-

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

ding hadden voorgehad. De stoffe wat te bekoorlyk, danIV. Hoofddeel. dat wy'er soo ligt van konden scheiden. De gerymde uitbreidingen van den Fenixdigter Oudaan hebben dit wel wat doen uytdyen. Dogh die alle te samen genomen, sullen nog niet vele bladen beslaan. Ik vond het voor my selfs tot opwekking, dese dingen in een gebondene reden en uitbreiding te lesen: en ik heb my verbeeld dat het ook sommige Leeseren niet sal onaangenaam zyn. Elk is van de uitbreiding van dien Digter over Davids Psalmen en het boek van Job niet voorsien; of heeft het juist niet voor de hand, als hy dese inleiding leest. Heeft iemand in die uittrekseltjes geen genoegen (gelyk de lust der Leeseren onderscheiden is) hy sla die over, en denke dat hy deselve op het werk toe heeft. Hy besluite ondertusschen nogmaals met my uit onsen Psalmist: Hoe MENIGVULDIG en hoe GROOT zyn uwe werken ô Jehova! Gy hebtse alle met WYSHEID gemaakt! De aarde, ja de gantsche weereld, is vol van uwe wonderen!



{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Hoofddeel.V. Hoofddeel.
Waar in de mensch in 't bysonder word aangemerkt als het Meesterstuk van Gods werken. Een Redenvoering van de voortreffelykheid des menschen, over Ezech. xxxiv. 31. (Gy zyt menschen) hier in gevoegd. 

Overgang tot beschouwing van den mensch.§. XCVI. Tot dus verre hebbenwe Gods wysheid en magt beschouwd in de Schepping, onderhouwding en bestuuring soo van de schepselen, die enkel lighamelyk, als van de gene die onstoffelyk en geestelyk zyn. Dewylwe nu in dese stoffe ons soo breed hebben ingelaten, hoe souw het te verschoonen zyn dat wy ons selfs voorby stapten? Ik meen het maaksel van den mensch, en de wysheid des Almagtigen, die in de formeering en bestuuring van den mensch uitblinkt, aan te merken? Te meer, wyl de menschen een derde hoofdsoort van Gods werken uitmaken, 't welk uit een onstoffelyk en lighamelyk wesen te gelyk bestaat, en alsoo een kleine weereld op sig selfs, om wiens wille alle de overige schepsels zyn voortgebragt.
En tot dese volgende Leerreden.Te dien einde sullenwe hier invoegen een wydlustige verhandeling, van de uitnementheid des menschen, door ons in een Leerrede verhandelt op den 26sten van Sprokkelmaand in den Jare 1693. over de woorden Ezech. xxxiv. 31. Gy zyt menschen. tot vervolg van de Sinnebeeldige stoffe nopens de Schapen van Christus; dewyl'er onmiddelyk voorgaat: Gy nu, ô myne schapen, schapen myner weide. Welker verklaring in dit Sinnebeeldig werk pag. 299 --- en vervolgens voorkomt. En waar van des Leerrede als een vervolg moet worden aangemerkt. Die ik dan de vryheid nemen sal van, soo als ik die thans onder myne schriften vinde, in haar geheel hier te laten volgen.



{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Redenvoering over de voortreffelykheid van den Mensch.


Over Ezech. xxxiv. vers 31.
[Gy nu, ô myne schapen, schapen myner weide:] Gy zyt menschen.

    DAar is geene kennisse, buiten de kennisse van God, waarDe kennis van ons selfs is seer noodig. aan den mensche meer gelegen is, dan die van hem selfs. Dit hebben de Heidenen selfs gesien. Want eenen Demonax, gevraagd, wanneer hy had begonnen wys te zyn? gaf tot antwoord; Sedert ik heb begonnen my selfs te kennen. Het wierd als een gouwdene spreuk gerekend, en die uit den hemel nedergedaald was, welke Solon, een der seven wysen van Griekenland, tot syn kenspreuk voerde: γνῶϑι σεαυτόν, ken u selven. En een ander oordeelde geen mensch ongelukkiger, dan die sigSeneca: Illi mors gravis incubat, qui notus nimis omnibus, ignotus moritur sibi. deed kennen van andere, en selfs vele saken kende, dogh ondertusschen onbekend aan sig selven leefde en stierf. Daarom was het de wensch van den Ouwdvader Augustinus: ô Domine Jesu, da mihi nosse ME & nosse TE! Dat is: ô Heere Jesus! geef my U te kennen en MY SELFS! Vele menschen gaan verloren by gebrek van kennisse van haar selfs. Andere zyn ten minsten niet redelyk in hunne pligten en bedryf, om datse niet genoegsaam kennen, wat en wie se zyn, en hoedanig syVele zyn hier in gebrekkelyk. met alle de eigenschappen van ziel en lighaam behooren werksaam te zyn, om dat einde te bereiken, waar toe sy leven op de weereld, en om in en na dit leven voor eeuwig geluksalig te zyn.
Dogh daar is een tweederley soort van menschen, die beschuldigdI. die hare uitnemendheid niet kennen. konnen worden datse haar selfs niet genoeg kennen. Sommige kennen niet genoegsaam de uitnemendheid van den mensch boven de redeloose dieren, namelyk, aardsgesinde menschen, die kleven aan het stof; die met al hun gedrag toonen, geen indruk te hebben, datse met een

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitnemender deel begaaft zyn dan de beesten; die slegts leven om te eeten en te drinken en het vlees te versorgen tot begeerlykheden: Menschen, die billik, met de Cretensers, den naam dragen van quade beesten, leuye buiken. Tit. i. 12. Die sig soo besig houwden ontrent, en vergenoegen met stoffelyke en lighamelyke dingen, even ofse niet anders dan lighamen waren, geen redelyke ziel en onstervelyk deel besittende.
II. Die hare geringheid niet kennen.Maar aan de andere zyde, vele kennen niet hare geringheid en nietigheid. Sy zyn door eigen-waan en liefde opgeblasen; en daarom, schoonse maar menschen en elendige schepselen zyn, sy dragen sig ontrent God met soo weinig eerbied, en ontrent hunne mede-menschen met sulken veragting, als ofse halve Goden en boven den rang van menschelykheid gesteld waren. En insonderheid kan men grovelyk sig vergrypen by gebrek van selfs kennis; wanneer men gunstige gedagten voed van syn staat, daar het nogtans geheel in tegendeel met den mensch gesteld is. Wanneer het hooveerdig herte den mensch bedriegt; soo dat hy segt, Ik ben ryk en verrykt geworden, en hebbe geenes dings gebrek, niet weetende dat hy is jammerlyk, elendig, arm, naakt en blind. Openb. iii. 17. Of daar het nog soo grof niet toe gaat, hoe menigmaal tast men mis, by gebrek van kennis van sig selfs, wanneer men aan de ziel toeschryft het gene komt van het lighaam, of aan het lighaam, 't gene aan de geest was toe te schryven; of wanneer men voor een werk van Gods geest aansiet, het geen van een natuurlyk of dierlyk beginsel voortkomt. Met een woord: de kennis van ons selfs is van de uitterste nuttigheid en noodsakelykheid.
Daarom word ons erinnert dat we menschen zyn.En daarom met regt word dit aan alle menschen kinderen erinnert, datse moeten gedenken wat en wie se zyn; en datse nauwkeurige kennis moeten tragten te krygen van haar selfs. Edogh dan krygt men onder anderen kennis van sig selfs, als men weet dat men een mensch is, en wat sulx in heeft. Dit wenscht de kerk dat de godloose beseffen mogen. Ps. ix. 21. Laat de Heidenen weten dat sy MENSCHEN zyn. MaarOvergaand tot de text. het is ook in myn text de les en vermaninge van God aan syn volk, dat sy dit weten en sig erinneren sullen; Gy nu, ô myne schapen, schapen mynerVerdeeling. weide, gy zyt MENSCHEN. Met de aanspraak (Gy nu, ô myne schapen, schapen myner weide) sullen we ons thans niet ophouwden. Wy sullen alleen sien, wat aan dese schapen word erinnert en voorgesteld. Het welk bestaat in twee uitdrukkingen, I. wat se hebben te denken en te kennen van haar selfs. GY ZYT MENSCHEN. II. Wat sy sig hebben te binnen te brengen van God: IK BEN UWE GOD.
Gy zyt menschen, kan tweesins verstaan worden.Edogh, wanneer Jehova tot syn volk segt, gy zyt menschen, sulx kan op tweederleye wyse opgevat worden: of, dat hy haar daar door hare uitmuntendheid wil in gedagten brengen, en haar alsoo opwekken om sig deselve weerdig te gedragen. Als of hy seide: ‘Gy zyt wel menschen en de heerlykste myner schepselen, maar gedenk ook dat gy u dan betamelyk die weerdigheid moogt dragen; en erinner u ook

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat ik egter uwe God ben, oneindig boven u in weerdigheid, en van’ wien Gy in alles afhangt. Of, dat hy haar wil voor oogen stellen haare nietigheid en geringheid, terwylse maar menschen zyn, dat is, afhangelyke, broose, vergankelyke en onmagtige schepselen. Wy sullen het nu alleen in het eerste opsigt wat nader openlegen tot onser betragting.
In den eersten sin konnenwe de woorden wederom tweesins opvatten. I. Natuurlyker wyse, GY ZYT MENSCHEN, in onderscheiding van de beesten en andere redenloose lighamen. II. Geestelyker wyse: Gy zyt MENSCHEN, die eerst regt desen naam verdient, in tegenstelling van sulke, dien meer de naam van beesten, dan van menschen, toekomt, gelyk alle onbekeerde, natuurlyke menschen in soodanigen staat zyn. Zie Psal. xxxvi. 7. Psal. lxxiii. 22. lxxiv. 19. Jer. xxxi. 27. I Cor. xv. 32.
De LXX. hebben dese woorden (Gy zyt menschen) in hunne vertaling niet overgebragt, daarse nogtans met veel nadruk hier te pas komen. Wy lesen in de Grondtaal het woord ﬡﬢﬦ ADAM, 't welk onsHet woord mensche. den oorsprong van den mensch uit aarde te kennen geeft, immers soo veel het sienelyke en geringste deel van hem betreft. Daarom vertalen de Lxx.De nominibus hominis vid. Markii Disp. I. de homine ejusque creatione §. IV- Pezel. in Gen. p. 24. Martinii Praef. in Lexicon Philol. het woord eenmaal door γηγενὴς, een die uit de AARDE geboren is. Jer. xxxii. 20. In het Latyn noemt men den mensche HOMO, dat ook de meeste ab humo, aarde, afleiden. Hoewel andere het brengen van een woord, dat gelykheid of geselligheid beteikent. Anders word de mensch by de Hebreen ook genaamd ﬡנוש, ENOSCH, 't welk een arm, elendig en gebrekkelyk mensch beteikent. Somtyds worden menschen ook genoemt מתים , stervelingen, Job xix. 19. Psal. cv. 12. gelyk de Lxx. het woord ﬡﬢﬦ vertalen θνητὸς Prov. xx. 24. en βροτὸς Job xiv. 1, 10. (Waarom ook by de Latynen de woorden homo en mortalis dikwils verwisseld worden) om dat het den MENSCHE eenmaal geset is te STERVEN. De Grieken noemen den mensche ἅνϑρωπον, ἀπὸ τõυ ἀνὰ τρέπειν τ' ὧπα, van het aangesigt naa boven te keeren. Waar van wy strax nader sullen melden.
Om nu van de voortreffelykheid en weerdigheid van den mensch te spreken,De weerdigheid des menschen blykt I. Uit de eeuwige besigheid Gods ontrent hem. moetenwe voor af seggen, dat daar uit de voortreffelyke weerdigheid des menschen sonderling blykt, dat de Dry-eenige God van alle eeuwigheid van en ontrent de menschen syn meeste werk gemaakt heeft. Want verheerlykt te worden in de menschenkinderen, is het voornaamste oogmerk en toeleg van alle syne besluiten geweest; soo dat al het andere, 't geen van Hem besloten is, slegts heeft gedient om dat principale oogmerk uit te voeren. Invoegen de mensch billik mag genaamd worden het hoofdstuk van de wegen Gods. Daarom lesen wy dat van eeuwigheid alle de vermakingen van God en syn Soon geweest zyn in de menschenkinderen. Spr. viii. Daarom mag David, als hy hemel en aarde, de mane en sterren, die voortreffelyke werken syner handen, aansiet, wel uitroepen, Wat is de mensche, dat gy syner gedagt hebt! namelyk: ‘van alle eeuwigheid over hem beraadslagende, hoe gy u wonderbaar in

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

hem souwd willen maken, en uwe heerlykheid in en ontrent hem openbaren!’ De Engelen, hoe uitnemende schepselen sy mogen wesen, zyn evenwel niet voornamelyk het voorwerp van Gods eeuwige besigheid geweest. Want selfs de goede Engelen, wat zynse anders dan gedienstige geesten, tot dienst uitgesonden, om der menschen wille, die de saligheid sullen beërven? Hebr. i. 14. Hoewel dit niet aan eenige verdienste of weerdigheid van den mensch en eenige verpligting van God ontrent hem is toe te schryven: neen; want God heeft besloten aan den mensch te schenken, al wat hy zyn en wesen souwde. Dies moet hy in desen seggen: Niet ons, ô Heere, niet ons, maar uwen naame geef eere en heerlykheid! Om nu niet te gewagen, dat dit ook de menschelyke natuur in den hoogsten top verheerlykt, dat de Soone Gods deselve heeft willen aannemen tot eenigheid des persoons.
II. Uit de schepping des menschen.En gelyk God dus in syn besluit syn voornaamste werk van den mensch gemaakt heeft, soo is het ook gebleken in de uitvoeringe desselfs, door de schepping: Want als de Heere in ses dagen het groote en kostelyk gebouw van hemel en aarde, mitsgaders de Son, Maan en Sterren, de boomen, planten, vogelen, vissen en dieren der aarde, ja selfs ook de Engelen, de Morgensterren en kinderen Gods, gemaakt had, soo bleek het genoegsaam, dat het voornaamste werk van God nog niet voltooid was, en het Hoofdstuk nog aan deselve ontbrak. Dit is uit een overblyfsel der heilige Overleveringen, ook selfs tot de Heidenen overgevloeid: Want dus segt Ovidius:
Sanctius his animal, mentisque capacius alte 
Deerat adhuc, & quod dominari in cetera posset, 
Natus homo est. 
 
Dat is, naar Vondels vertaaling. 
 
En nu gebrak'er nog een schepsel vol van praal, 
Dat heerelyker was dan de andere altemaal, 
En dat, met reên begaaft, alle andren mogt betoomen. 
Dus is de Mensch, het eêlst der schepselen, voortgekomen. 

En welEn seker, het blykt selfs uit de scheppinge des menschen, soo als Moses die geboekstaaft heeft, dat Hy een uitnemend werkstuk en het voornaamste van alle de werken des grooten Makers was.
a. Dat hy het laatste geschapen is.I. Uit de Order van desselfs schepping, zynde hy het laaste van alle de schepselen; soo dat hy toen eerst gemaakt wierd, wanneer hemel en aarde, met alles wat'er in is, haare voltoojing hadden gekregen. Even gelyk een inwoonder dan eerst in een huis gebragt word, wanner alles daar in gereed is; en gelyk iemand dan eerst aan den tafel gaat sitten, als die geheel voor hem is toegerust. Dus was alles om des menschen wille geschapen, op dat hy'er syn gebruik en vermaak van hebben, en een

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer en gebieder over alles wesen souwde, ja, indien het geoorloft is, Exemplis in parvo grandibus uti, In groote saken geringe voorbeelden te gebruiken, gelyk de gene die een proef van hunne bequaamheid doen in eenige konstwerken, het voornaamste, en daar de meeste konst toe vereischt word, tot op het laaste spaaren; dus mogenwe denken dat de Groote Konstenaar van hemel en aarde in deesen ook gehandeld heeft.
II. Maar niet minder blykt de voortreffelykheid des menschen, uit deb. En met sulken opwekking der drie Godlyke persoonen. wyse en maniere, op welke de schepping is toegegaan, en ons van Moses verhaald word. Want daar de Heere tot het scheppen van hemel en aarde en der selver volheid, maar enkel gebruikte syn gebiedend woord, seggende, dat het'er ZYN souwde, en het WAS'er; daar siet men, dat hy, tot het scheppen van den mensch gekomen zynde, als het welk het allervoornaamste van syne werken wesen souwde, eerst soo een aanmerkelyke voorbereiding maakt. Gen. i, 26. Want daar word als een raadpleging gehouwden van de Godlyke Dry-eenigheid; of, niet soo seer een raadpleging, als wel een opwekking, Kom, laat ons menschen maken! Even als of de Dry-eenige God gesegd hadde: ‘Zie, nu is wel hemel en aarde toegerust; maar daar ontbreeken nog de Inwoonders van de aarde, namentlyk de menschen, die het voornaamste proefstuk onser almagt, wysheid en goedheid wesen souwden. En daarom dewyle wy van eeuwigheid hebben voorgenomen in de menschen voornamelyk verheerlykt te worden, Kom, laat ons menschen maken; en laat ons onse eeuwige kragt en Godlykheid in het scheppen’ van den mensch, werkstellig maken. Soo spreekt de Heere, niet om dat het hem moejelyker was, den mensch, dan alle de vorige werken te maken, maar naar de wyse der menschen, die dan haar selfsUt Virg. Paulo majora canamus! plegen op te wekken en gaande te maken, alsse wat groots en wat uitnemenders sullen ter hand nemen.
Dogh laat ons den mensch in sig selfs eens beschouwen. En dat sullenweIII. uit de beschouwing van den mensch selfs. doen volgens deser order, dat we eerst sien, wat een MENSCH is, en uit wat deelen hy bestaat. Dan sullenwe elk deel in het bysonder aanmerken, en eindelyk de vereeniging van die beide.
Daar zyn in het geheele AL tweederley soorten van wesens; geestena. In het gemeen syn bestaan uit ziel en lighaam. en lighamen. Geesten, syn denkende wesens, die niets gemeen hebben met de lighamen. Lighamen zyn uitgebreidde wesens, die niets gemeen hebben met de geesten. En daar is niets van alle de schepselen in hemel of op aarde, buiten den mensch, of het kan tot een van beide soorten van wesens gebragt worden. Vraagtge wat de Engelen zyn? ik segge, sy zyn geesten. Vraagtge wat de Son en Maan, de lugt, de boomen¸ dieren, enz. zyn? ik segge, sy zyn lighamen. Maar soo gy my vraagt wat een mensch is, ik sal niet voldoen met hem tot een van beiden te brengen; want hy bestaat uit alle beide te weten, lighaam en geest, volgens Paulus getuigenis 1 Cor. vi. 20. Waarlyk, dit is een bysondereMaim. More nev. p. i. c. 72. uitnemendheid van den mensch, die met regt daarom een kleine weereld

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

genoemd mag worden, om dat hy in sig heeft, als tot syn wesen behoorende, het kort begryp van alle schepselen, die in de wyde weereld zyn. Soo dat de groote Schepper, alles, wat in de andere schepselen verspreid is, in den mensch ALLEEN heeft doen te samen vloejen. En de mensch behoeft maar in zig selven te gaan, om het kort begryp van de groote weereld, en alles wat daar in is, daar te bespiegelen.
b. In het bysonder.Maar dit sal nog meer blyken, indienwe de deelen, waar uit de mensch bestaat, elk op haar selfs, en dan in hare vereeniging, wat naderא Het lighaam. gaan beschouwen. En eerst sullenwe gaan overwegen den uitwendigen mensche, dat is, het lighaam; en daar na, den inwendigen mensche, dat is, de ziel en geest des menschen: gelyk Paulus niet onaardig dese onderscheiding maakt, 2 Cor. iv. 16. vii. 1. En we spreeken eerst van het lighaam; niet, om dat sulx het voornaamste deel is, maar om dat het selve door de sinnen bekend is en gesien word. En God ook in de scheppinge des menschen, eerst het lighaam, en daar na de ziele heeft voortgebragt. Want gelyk God den mensch niet schiep, voor dat de weereld, als syne woonplaats, gereed was; soo schiep hy ook de ziele niet, voor dat het lighaam, als de woonplaats van de ziele, toebereid was.
Wat daar toe al behoort.Tot het lighaam van den mensch behoort niet alleen vlees en beenen, maar alles, wat zyn uitgestrektheid heeft, hoe dun en subtyl het ook zy. Met weinige woorden: het lighaam van den mensch bestaat uit beenen, zenuwen, aderen, spieren, vleesch, uitwendige ledematen, ingewanden, bloed, sappen en levens-geesten; selfs tot den adem toe; want die behoort niet tot de redelyke ziele, maar tot het lighaam des menschen; nademaal alle die dingen gevonden worden, ook in de beesten, die geen geest hebben, en niet dan stoffelyk zyn.
Desselfs voortreffelykheid blyktDe voortreffelykheid van dit lighaam is af te nemen
A. Uit de schepping.1. Uit de wyse van desselfs Schepping, soo alsse van Moses verhaald word. Want daar God de andere dingen door een enkel segswoord had doen zyn, verhaald Moses, dat hy den mensch niet alleen gemaakt en geschapen, maar geformeert heeft, even als een konstenaar een konstig werkstuk door syne vingeren formeert. Dies segt Prudentius:
Solus homo meruit Domini formabile dextrâ 
Os capere, & flabro Deitatis figmine nasci. 

En wonderlyke voortteeling.Op sulken wyse is Adam alleen door Gods hand onmiddelyk gemaakt. En Eva uit een ribbe van Adam geformeert. Maar alle de volgende menschen zyn door den weg van voortteelinge voortgekomen. En waarlyk, selfs in de formeering van des menschen lighaam door de voortteeling, is een wonderlyke schoonheid en heerlykheid, en een verbaasdmakende wysheid Gods aan te merken, waar over David en Job soo konden opgetogen zyn. David Ps. cxxxix. 13-16. Gy besit myne nieren: Gy hebt my in mynes moeders buik bedekt. Ik love u, om dat ik op een heel vreesselyk wyse wonderbaarlyk gemaakt ben: wonder-

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

lyk zyn uwe werken! ook weet het myne ziele seer wel. Myn gebeente was voor u niet verholen, als ik in 't verborgene gemaakt, en als een borduursel gewrogt ben, in de nederste deelen der aarde. Uwe oogen hebben mynen ongeformeerden klomp gesien, en alle dese dingen waren in een boek geschreven, de dagen alsse geformeert souden worden, doe nog geen van dien en was. En Job x. 9-11. Gedenk dogh, dat gy my als leem bereid hebt, en my tot stof sult doen wederkeren. Hebt gy my niet als melk gegoten, en als eenen kaas doen runnen? Met vel en vleesch hebt gy my bekleed.: met beenen ook en zenuwen hebt gy my t'samen gevlogten.
II. Soo we den mensch aanmerken, in opsigt van de uitterlyke gestalteB. Uit desselfs uitterlyke gestalte. synes lighaams, wat doet sig hier niet een veelvuldige voortreffelykheid en uitnemendheid op?
A. De mensch is naakt en weerloos: Hy brengt niets met sig op de weereld, waar mede hy sig bedekken of beschermen kan. En schoonI. Hy is naakt. het schynt, dat in desen de mensch ongelukkiger is dan de beesten; soo is daar ook een voortreffelykheid uit aan te merken; om dat God den mensch niet naakt laat geboren worden, of hy heeft ook dingen geschapen, waar door die naaktheid bedekt worden kan; waar toe de aarde haar gewas, de beesten haar wol en vellen, de vogelen haare pluimen¸ de wormen hare zyde moeten uitleveren. Behalven dat door dese naaktheid de mensch word onderwesen, sig der onnooselheid en opregtheid te bevlytigen, en weinig werks van het vercieren van syn lighaam te maken. Zie 1 Tim. vi. 7.
B. De menschen soo naakt geboren wordende, zyn niet merkelykII. Uit de groote gelykheid en ongelykheid. van den anderen onderscheiden, gelyk wel de verscheidene soorten van beesten; en evenwel (gelyk voor henen ook is aangemerkt) is'er soo een onderscheid tusschen den eenen en anderen mensch, dat'er geen twee menschen in de weereld zyn, of ooit geweest zyn, die elkanderen in alle deelen en lineamenten zyn gelykvormig geweest. Invoegen hier een verbaastmakende gelyke ongelykheid, en ongelyke gelykheid te bespeuren is. Sonder dit kon'er geen goede samenleving onder de menschen zyn, geen wetten nog regten plaats hebben, en alle betamelyke order souw weggenomen zyn geweest. Want dan was'er geen onderscheid te maken tusschen Ouwders en kinderen, broeders en nabestaande en vreemde, vrienden en vyanden, tusschen dieven, overspeelders, enz. Met een woord, de sekerheid van alle regt en onregt, belooningen en straffen souwden weggenomen geweest zyn.
C. Het lighaam van den mensch is soo geschapen, dat het regt overIII. Uit de regte gestalte des lighaams. eind staat, met hoofd en aangesigt naa boven. Om daar door hem te leeraren, dat de aarde, en al het aardsche beneden syne weerdigheid zyn, en dat hy geschapen is om de hemelsche dingen te beschouwen en te soeken. Dit ligt heeft selfs geschenen in de duisternis. want dus zingt Ovidius:
    
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}


Pronaque cum spectent, &c. 
 
Dat is, volgens Vondel: 
 
Daar and're dieren naa de aarde zien in 't slyk, 
Bootseerde Hy den mensch met aangesigt en oogen 
Regt opwaarts, om 't gestarnt t'aanschouwen, en bewogen 
Zig selfs te spiegelen in 't Starreligte hof. 

IV. Dat hy de aarde alleen raakt met de onderste planten syner voeten.D. Doe hier by dat de mensch de aarde niet raakt dan met de onderste deelen syner voeten. Anders als de planten, die in de aarde geworteld zyn; als de Slangen, die kruipen op haren buik; en de overige dieren, die met vier of meer voeten de aarde raken. Om den mensch te leeraren, dat hy de aarde en alle het aardsche moet veragten en onder syne voeten vertreden, en dat hy weinig daar aan moet gehegt zyn.
C. Uit desselfs deelen.III. Maar indienwe de deelen van des menschen lighaam eens beschouwen, wat doet sig daar in niet op een wonderlyk cieraad, schoonheid, welvoegsaamheid, order en welgeschiktheid en betrekking vanaa. In het gemeen. het eene lid op het ander? Dese worden onderscheiden 1. In het gemeen, in vleesch en beenen. Gen. ii. 23. Luc. xxiv. 39. Door beenen worden dan verstaan die harde gedeelten, die van binnen zyn, en het geraamte uitmaken; door vleesch, alle de sagtere deelen, waar onder dan zenuwen, aderen, spieren, enz. mede begrepen zyn. Welk vleesch overtogen word met een huid, die niet schubagtig is, als der vissen; nog pluimagtig, als der vogelen; nog met wolle, hair of leer overtogen, maar sagt en teer-gevoelig. Waar in derhalven ook het vleesch en de huid des menschen onderscheiden is van andere dieren. 2. In het bysonderbb. In het bysonder. maakt men hier onderscheid tusschen de uitwendige en inwendige deelen van des menschen lighaam.
AA. De uitterlyke.De uitwendige deelen, gelykse beschreven worden, Dan. cap. ii. zynI. Het hoofd. dese: 1. Het HOOFD, waar van alle de leden afhangen en geregeerd worden; het hoofd, dat de voornaamste woonplaats van de ziel is: en waar van daan deselve de levensgeesten stuurt naa alle de uitterlyke leden, omWaar in dit op hare wil te bewegen.
α. De oogen.In dit hoofd heeft God geplaatst A. twee seer konstelyk-gewrogte OOGEN, die als vensteren zyn, door welke de mensch de wonderwerken Gods beschouwen kan; en sig wagten, voor dingen die zyn lighaam souwden beschadigen. Sy zyn twee in getal, soo tot meerder cieraad, als tot meer versekering, dat we ons, in het gene wy sien, niet bedriegen. Sy zyn elk gewapend met oogscheelen, omse te konnen sluiten en open doen; om de oogappelen, die seer teder zyn, te beschermen, en insonderheid om in den slaap onse oogen te sluiten, en alsoo door het ontfangen van de ligt-stralen, niet gestoort te worden.

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. Beneden de ogen, in het midden van het aangesigt, hebtge denβ. De Neus. NEUS, dewelke dient tot het uit- en inlaten van den adem. Waarom wy gesegd worden, den adem in den neus te dragen; als mede tot het onderscheiden van goede en quade reuken; en tot het uitsuiveren van het slym en vuiligheden der herssenen.

C. Beneden den neus hebbenwe den MOND, die sig opent en toesluitγ. Den mond. met twee vleesige LIPPEN en twee rygen van TANDEN, dewelkeLippen. dienen om de spysen naa sig te nemen en te vermalen: waarom de tanden onder den naam van maalsters voorkomen. Eccl. xii. DoghTanden. daar, in het malen van een meulen, de onderste steen stil ligt, en de bovenste sig beweegt, heeft het tegendeel plaats in het vermalen van de spysen, want daar beweegt sig het onderste kakebeen, en het bovenste staat stille. In het midden van desen mond is een TONGE, die niet allen, met het gehemelte,Tonge. de spysen onderscheid, ofse dienstig zyn om naa binnen gesonden te worden of niet, maar die een sonderling werktuig is, om door syn veelerleye beweeginge de lugt wonderlyk te doen gevormd worden en golfswyse voor te stuwen, en daar door te verwekken een aangenaam gesang, of ook, dat door de spraak, de eene mensch aan den andere syne gedagten kan openbaren; Dus word ook door de sprake doorgaans onderscheiden een man van een vrouw, een kindeken van jongen, een jongen van een man, een man van een stokouwde; ook het eene volk word'er door onderscheiden van het andere. Door dit lid geeft een mensche syne wysheid en de gesteldheid van syn gemoed te kennen. En het is ons gegeven, om God daar door te loven, onsen naasten te stigten, en de onderlinge band van samenlevinge te onderhouwden.
D. Maar wat souw het baten, een tong te hebben om te spreken, als wyδ. De Ooren. en andere geen OOREN hadden om te hooren? Daarom heeft de Schepper den mensch ook ooren gegeven, tot welk de klank van eenig geluid of van woorden, die gesproken worden, gebragt word, en in deselve, als op een trommel slaat, soo dat de ziele dat geluid gewaar word, en de woorden proeft, gelyk het gehemelte de spyse. Wy hebben TWEE ooren, daar we maar EENE tong hebben, en de ooren zyn niet met bolwerken omset, gelyk de tonge; om ons te leeren, dat men moet zyn RASCH om te HOOREN en TRAAG om te SPREKEN. Jac. i. 19. Om nu niet te gewagen van de WANGEN, waar op de schaamte, als het ware, huisvest; en het HOOFDHAIR, 't welk, schoon het maar een uitgewas is, evenwel tot een sonderling cieraad aan het hoofd des menschen verstrekt. 
Dit soo cierlyk toegestelde hoofd, is aan het overige lighaam vastII. Den hals. door den HALS; na welken volgen de SCHOUWDEREN, geschiktIII. De schouwderen. om lasten te konnen dragen, van welke schouwderen, als twee takken, de ARMEN afhangen, met hare HANDEN en VINGEREN,IV. Armen.
Handen.
Vingeren. door welke de mensch syn meeste kragt oefent, van sig weert het gene hem schadelyk is, en alles wat dienstig is, kan aanvatten en behandelen. En wie weet niet wat voor wonderlyke Konst-werken

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

door menschen handen en vingeren wel voortgebragt worden? Gelyk insonderheid het schryven een wonderlyke saak is. Waar in de eene mensch aan den anderen syne gedagten door sekere figuren bekend maakt, schoonse van elkanderen gescheiden zyn; en waar door men syne gedagten aan de latere nazaten kan overleveren. Gelyk ons selfs het woord van den levendigen God is overhandreikt by geschrifte van de penne der Profeten en Apostelen.
V. De borst.
Buik.
Dyen. 
Schenkelen. 
Voeten. Beneden de schouwderen hebbenwe de borst en rugge; daar beneden den buik; en dan volgen de dyen, beenen en voeten, waar op wy niet alleen staan, maar van de eene plaats naa de andere bewogen konnen worden, het zy trager, met gaan en wandelen, of snelder, door loopen.
BB. De innerlyke.Dese zyn de uitwendige deelen van den mensch, maar soowe hem INWENDIG gaan beschouwen, waar souwdenwe een begin of einde vinden? Met weinige woorden egter moeten we'er soo veel af seggen, als elk mensch, en bysonder elk Christen behoort van sig selfs te weten; (schoonwe hier geensins het werk van een Ontleedkundige doen willen.) Turpe enim est, hominem preafertim Christianum, sui corporis, tanto artificio a Deo conditi, prorsus esse imperitum ‘Want het is schandelyk, segt Zanchius, voor een mensch, bysonder een Christen, dat hy ontrent de gesteldheid van syn lighaam, 't welk met soo veel konst’ van God geschapen is, geheel onkundig souwde zyn.
A. De herssenen.Het hoofd is voornamelyk de bewaar-plaats van de HERSSENEN, die de voornaamste sitplaats van de redelyke ziel zyn, en de indrukselen van de sinnelyke dingen ontfangen, en behouwden, en van waar de levensgeesten naa de andere deelen gestuurt worden. Van des herssenen, soo ons ervaren Schryvers getuigen, zyn'er seven paar senuwen, die sig naa de andere leden strekken. Een paar zyn de gesigt-senuwen, waar door de gedaanten der sienelyke dingen, door de oogen ontfangen, tot de herssenen gebragt worden. Het tweede paar dient om de oogen herwaarts en derwaarts te bewegen. Het derde en vierde paar, dient tot de smaak. Het vyfde tot het gehoor. Het zesde gaat door den hals tot het herte, en soo verspreid het sig door de overige leden. Het zevende paar dient tot beweging van de tong.
bb. Het herte.In de BORST komt ons voor het HERTE, zynde een vleeschen klomp, uit twee holligheden bestaande, in welks regter holligheid het bloed van de lever invloeit door de holle bloedader, en uit de slinker vloeit het wederom daar uit, en verspreid sig, door middel van verscheide aderen, door het geheele lighaam. Soo dat het hert met regt de springader des levens genaamd word.
cc. De longen. Benevens het herte is'er ook de LONG, die uit twee delen bestaat, welke als twee blaasbalgen zyn, die de lugt geduurig naa sig trekken en wederom uit ademen, waar door het leven onderhouwden, de inwendige deelen verquikt en verkoeld, en welke geduurig stof verschaft om woorden van te smeden (dat ik soo spreke) welke niet anders zyn

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

als de lugt, die uit de longen voortkomende, en door de keel en tong verscheidentlyk bewogen, golfswyse naa buiten gesonden word.
Dogh het souw wel haast met het leven van den mensch gedaan zyn,dd. De maag. indien niet geduurig stof wierd toegebragt, waar door syn dierlyk leven onderhouwden wierd, gelyk een vuur souw worden uitgeblust, indien het niet geduurig nieuw voedsel van hout of andere brandbare stoffe ontfing. Daarom heeft God ook spyse en drank geordineert, die in den mond gekauwd, en alsoo gesonden word naa de MAAG, daarse soo lang ontdaan word, tot dat de fynste deelen daar uit geperst en een gyl gekleinst zyn, die tot voeding van het lighaam en tot vernieuwing van het bloed, sappen en levensgeesten dienen, en waar van de grofste en onnutte deelen, als iets onreins, worden uitgeworpen.
Wat aangaat nu de overige inwendige deelen van den mensch, gelykee. De overige deelen. de lever, milt, darm-scheil, nieren, ingewanden en diergelyke; daar van sullenwe niet in het bysonder spreken. Het is ons genoeg datwe de voornaamste inwendige en uitwendige deelen soo kortelyk maar gemeld hebben. En nog veel minder, datwe souden willen uithalen, uit wat voor subtiele deeltjes vliesjes, pypkens, adertjes, zenuwtjes, klapvliesjes, enz. elk bysonder deel bestaat; want hier souw een oneindig werk aan vast zyn. En daar is in het minste deeltje soo veel wonders en verborgentheid, dat het vernuft van de menschen'er verbaasd over staan moet.
En seker, het is niet ondienstig, dese ordentelyke schikking en samenvoegingNuttigheid deser beschouwing. van des menschen inwendige en uitwendige deelen te beschouwen. Niet alleen, om datwe daar door leeren Gods wonderwerken regt waarderen, en dit te meerder agten; maar ook om dat de H. Schrift hier op soo menigmaal sinspeeld. Niet alleen in het HoogliedOok tot verstand der Heilige Schrift. van Salomo, daar de schoonheid van alle de leden des Bruidegoms en Bruids, van top tot teen, van het hoofd tot de voeten, beschreven worden; zynde elk lid een Sinnebeeld van iets geestelyks. Waar van we de kragt der gelykenis dier deelen, in het natuurlyke, weten en verstaan: Maar ook in de Schriften des Nieuwen Testaments, daar van Christus en de Kerk, en desselfs verscheide leden, doorgaans gesproken word onder het Sinnebeeld van een menschelyk lighaam, waar van alle de leden aan het hoofd vast zyn, en hare proportie, order, gebruik en samenvoeginge hebben. Zie dit Col. ii. 19. Rom. xii. 4. 1 Cor. xii. 14-26. Ephes. iv. 16.
Edogh schoon het lighaam van den mensch wel een voortreffelykב. De ziel of geest des menschen. proefstuk is van de werken Gods, en hy selfs ook in syn lighaam de beesten overtreft; is hy egter daar door op het meeste van deselve niet onderscheiden. Maar daar is iets uitnemenders in hem, dat geheel van een andere natuur is dan het lighaam, en waar door hy de beesten seer verre te boven gaat. Dat is, dat hy benevens het lighaam ook een ZIELDat de mensch een geest heeft, bewesen uit de H. Schrift. heeft, die een geestelyk en onstoffelyk weesen is, en met het lighamelyke

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

geen de minste gemeenschap heeft. Dit getuigd de H. Schrift overvloedig. Zie Psal. xxxii. 9. Weest niet gelyk een paerd, gelyk een muilezel, welk geen verstand en heeft, welkers muil men breidelt met toom en gebit, op dat het tot u niet en genake. Eccl. xii. 7. Dat het stof wederom tot aarde keere, als het geweest is: en de geest weder tot God keere, die hem gegeven heeft. Matth. x. 28. En vreest u niet voor de gene die het lighaam dooden, en de ziele niet konnen dooden.
Uit de reden.En seker, soo wy in ons selven gaan, wy ervaren'er genoegsaam bewys van. Want het is niet alleen waar, datwe een hoofd, handen en voeten hebben, datwe gaan en staan, eeten, drinken, slapen, enz. WelkWonderheden van des menschen ziel, Baarle Oratien pag. 157. alles wy gemeen hebben met de beesten. Maar wy WETEN ook dat we dese leden hebben, en we bestieren deselve naar onsen wille. Wy zyn besig ontrent vele saken met ons verstand, wille en genegentheden. Selfs dingen, daar onse sinnen ons niet toe konnen opleiden, die niet hoorbaar, nog sigtbaar, nog tastbaar zyn, gelyk God en syne volmaaktheden. Dit alles kan van het lighaam niet voortkomen. Want al wat van een lighaam komt, hangt af van de vermenging en beweging der deelen, maar laat een lighaam soo lang vermengd en bewogen worden als men bedenken mag, daar sal nooit eenige bewustheid uit voortkomen, nog begeerte, nog liefde, nog haat, nog verwondering, nog alle diergelyke werkingen, diewe nogtans in ons bevinden; welke dan noodsakelyk gebragt moeten worden tot een ander wesen, dat van het lighaam verscheiden en onderscheiden is, dat is, tot een geest.
Word ondersogt wat de geest is.Vraagtge nu wat die geest is? ik sal niet voldoen met te seggen; datse geen vlees nog been is. Nog datse geen dun lighaam of ademing is, of iets diergelyks, (gelyk het nogtans vele menschen grovelyk dus begrypen) Want dit alles is nog lighamelyk, en kan in een geest niet vallen. Maar dat moet het wesen van de geest zyn, waar toe alles wat'er in is, kan gebragt worden.
En word besloten, datse is een denkend wesen.Als we nu alle de werkingen der ziele brengen sullen tot eene hoofdsom, sy zyn alle begrepen in het eene woord DENKEN. Want verstaan, oordeelen, willen, begeeren, haten, alles is denken. En daarom, we konnen niet mistasten, wanneer we seggen, dat de geest des menschen een geschapen denkend wesen is. En alle de denkingen van de ziel konnen gevoegelyk tot die twee gebragt worden, namelyk, verstand en wille, of tot drie, verstand, oordeel en wille. Het verstand, is niet anders dan een geestelyke Spiegel, waar in, door sekere denkbeelden allerleye soort van saken, waar toe ons begryp sig uitstrekt, vertegenwoordigd worden. Dit verstand heeft een groote schat van denkbeelden, die in de ziele, of van selfs door redeneering, of door de uitterlyke sinnen konnen opgewekt worden. Het oordeel voegt de denkbeelden by een, of scheidse, en stemt alsoo toe, of loochent; het oordeelt over waarheid of valscheid, groot en klein, dierbaar en gering. De wille gaat ontrent goed en quaad, met te begeeren en te lieven, of te ver-

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

werpen en te haten, enz. Om nu van alle de eigenschappen van de ziel niet in het bysonder te spreken.
De uitnementheid nu van de ziele des menschen kan afgenomenDe uitnemendheid der ziele blykt worden
I. Uit haar wesen en werkingen. Se is geestelyk, sy is hares selfs enI. Uit haar wesen en werkingen. anderer dingen bewust, sy werkt vrywillig. En waarlyk, een geest overtreft selfs het alleredelste lighaam verre. Want dat is maar lydig: het weet niet van syne werkingen; maar een geest weet wat hy doet, en 't gene hy doet, doet hy vrywillig. Hy is bequaam om te verstaan en te kennen God, en vele waarheden, en de innigste wesens en werkingen der schepselen. Hy is bequaam om te beminnen het gene goed, en te haten het geven quaad is. Syne gedagten loopen door hemel en aarde, en het gene niet by hem is, vertegenwoordigt hy sig. Dogh waar was een einde, souwdenwe hier in op het breedste weiden? En immers, (al was'er anders niet) dat moet de ziel voortreffelyk maken, datse in dit derde met God overeen komt, datse een GEEST is.
II. Ook blykt de uitnemendheid van de ziele uit den oorsprong vanII. Uit haar oorsprong. deselve. Want daar het lighaam des menschen, even als dat van de dieren word voortgeteelt, word de geest onmiddelyk van God geschapen, en in het binnenste van den mensch geformeert. Zach. xii. 1. Daarom seide voormaals Adam van Eva: Sy is been van mynen beene, enz. Maar niet, sy is geest van mynen geeste.
III. Niet minder blykt dit ook uit hare geduursaamheid. Want se isIII. Uit haare geduursaamheid. onverderffelyk en onsterffelyk. Het lighaam word tot stank en stof, maar de ziele kan nog sterven, nog gedood worden. En onsterffelyk te zyn, wat is dan niet een uitnemende eigenschap!
Maar alles wat we tot nog toe gesegt hebben van den geest des menschen, betreft de ziel op haar selven, sonder eenig opsigt op het lighaam. Want ook buiten het lighaam verstaat, wilt, begeert een geest, gelyk in de Engelen en afgestorvene geesten openbaar is.
Maar boven al is wonderlyk de vereeniging van dese twee soo verscheideneג. De vereeniging van ziel en lighaam. wesens, het lighaam en de ziel; die, hoewelse niets met elkander gemeen hebben in haar wesen en eigenschappen; evenwel tot eenigheid des persoons met den anderen vereenigd zyn. Want elk een van ons bevind dat hy een lighaam heeft, waar van hy op een gantsch andere wyse word aangedaan, dan van alle andere lighamen. Zoo dat'er geen merkelyke beweging in het selve geschied, of hy heeft'er een besef van, en naar dat die beweging is, gevoelt hy aangenaamheid of pyne. En we konnen op de wil van onse ziel ons hoofd, mond, handen en voeten bewegen, 't welk we niet konnen doen ontrent andere lighamen, ja niet ontrent het minste stofje buiten ons, hoe seer wy ook willen. Invoegen het daar uit kennelyk is, dat elk mensch syn eigen lighaam en ziel heeft, waar uit hy bestaat. En die soo wonderlyk vereenigt zyn, dat men ter nauwer nood de werkingen van de ziel en het lighaam in sommige gevallen onderscheiden kan.

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar in die nietDese vereeniging bestaat niet in eenige aanraking of samenvoeging, want dus konnen alleen twee lighamen vereenigd worden; nog ook is het slegts een zedelyke vereeniging van liefde en vriendschap, gelyk tusschen twee vrienden, en insonderheid tusschen man en vrouw plaats grypt: want schoon, by voorbeeld, man en vrouw tot een worden, soo houwd egter elk syn eigene ziel en bysonder lighaam. Maar het is een vereeniging, die soo nauw is, dat'er geen nauwer kan bedagt worden: of het moest in God selfs zyn, daar drie persoonen op het onbegrypelykste en eenvouwdigste een zyn.
En immers bestaat.Wat aangaat dan de regte geschapenheid deser vereeniging; daar is geen mensch, die ons deselve ten vollen verklaren sal. Dit konnen wy alleen seggen, datse geschied door de Almagtige wille Gods, waar door hy soodanigen betrekking gesteld heeft tusschen ziel en lighaam, dat op de wille van de ziel, sulke en sulke bewegingen IN en DOOR het lighaam souwden geschieden, en dat op sulke of sulke bewegingen in het lighaam, dese en gene gedagten in de ziel ontstaan souwden. Soo dat'er geen merkelyke bewegingen ontstaan in het lighaam, of de ziel word'er van aangedaan, en geen werkingen in de ziel, of het lighaam word'er Direct of Indirect van aangedaan. 
De ziel veroorsaakt de beweging des lighaams niet, maar bestuurtse.Wanneer we seggen dat de ziel op hare wil het lighaam beweegt, dan willen wy niet te kennen geven, dat de ziel die bewegingen veroorsaakt. Neen, sy vind een lighaam, dat reeds in beweging gesteld is, maar determineert en bepaalt de beweginge slegts naar haar welgevallen. Invoegen, wanneer ik wil spreken, soo stuurt myn ziel de levensgeesten naar die deelen, die tot de spraak behooren; en alsoo ook, wanneer ik wil schryven, of gaan, enz.
En word daar van aangedaan.En in tegendeel word de ziel aangedaan van het lighaam, wanneerse een besef krygt van de bewegingen desselfs, en daar van aangenaamheid en vermaak, of in tegendeel pyne en smerte heeft. Soo ziet de ziel, wanneerse een begryp maakt van de verscheide beweginge van de deelen der oogen. Soo hoort, riekt, smaakt de ziel, wanneerse beseft de bewegingen, die in en door de Organa of werktuigen van die sinnen geschieden.
Se heeft haar voornaamste sitplaats in de herssenen.Dewyle nu alle de senuwen, aderen en Fibren, die tot de sinnen en beweginge der leden behooren, in het hoofd en de herssenen eindigenSoli homini Deus rationem, id est menits vim infudit; cui sedes in capite est. Macrob. in somn. scip. p. m. in fol. 34. of beginnen, soo is daar in de wysheid des Scheppers openbaar, dat schoon de ziel niet lighamelyk in het lighaam is, en derhalven geen plaats bestaat, sy evenwel eigentlykst tegenwoordig is in de herssenen, als het opperste gedeelte van het lighaam, om van daar het geheele lighaam te konnen regeeren: gelyk een Koning of Vorst (indien ik mag sulken gelykenis gebruiken) syn kasteel, en eigentlyk woonplaats doorgaans heeft in de bovenste gedeelten van een stad, van waar syn oog en opsigt over de geheele stad gaan kan.
Uit dese nauwe vereeniging van ziel en lighaam moet ook gehaald worden het regte begryp van de hertstogten van den mensch, die niet

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

alleen behooren tot de ziele, maar ook tot het lighaam; en niet alleenWaar de hertstogten uit ontstaan. tot het lighaam, maar ook tot de ziel. Soodanige hertstogten zyn, verwondering, liefde en haat, begeerte en afkeer, blydschap en droefheid; welke somtyds een begin nemen uit de ziel, en dan ook overgaan tot beweging van het bloed, de levensgeesten en het herte: Somtyds nemense haar oorsprong uit het lighaam, door welks bewegingen verscheidene hertstogten in de ziel ontstaan. Waar van daan het komt, dat naar de verscheide temperamenten en gematigdheden, of bloegestalten des lighaams, de eene mensch tot dese, en een ander tot gene hertstogt meer geneigd en overgegeven is.
Zie daar hebtge een korte beschryving van den geheelen mensch.Besluit van dese ontledinge des menschen. Sonder datwe hier nu staan op het onderscheid en verandering, die de sonde in de mensch gebragt heeft. Want die heeft niet het wesen, maar alleen de eigenschappen van den mensch verandert. Wy hopen wat we in desen soo klaar geschreven hebben, dat selfs de eenvoudige ons konnen verstaan. En soo daar nog iets aan hapert, lees in onsen Schets het tweede Hoofdstuk, daar we dese dingen in het kort, selfs naar het begryp der kinderen, verhandeld hebben. En niemand moet meenen, dat de kennis deser dingen onnoodig is; want by gebrek van deselve, tast men veelmaal mis, selfs in gewigtige saken, sonder dat men het eens weet.
Maar, we hadden ook gesegd, dat het woord mensche wel wordDe gelovige zyn menschen by uitnemendheid. Dogh dit gaanwe voorby. genomen voor een mensche by uitnementheid, een geestelyk en bekeerd mensche, en dat sulx ook kon het oogmerk Gods zyn, als hy hier tot syne schapen segt: GY ZYT MENSCHEN. Edogh sulx te verklaren, sal hier ons werk niet zyn. Wy hebben nu alleen aangemerkt, hoe de geloovige in diervoegen menschen zyn, soo alsse dat met de ongeloovige gemeen hebben.
Wanneer dan de Heere segt, en syn volk erinnert, GY ZYTWat'er ligt in de woorden, Gy zyt menschen. Menschen, daar in ligt de gantsche praktyk van de saken, diewe nu hebben voorgesteld. En dat sal verder onsen toeleg zyn, om, by wege van toe-eigening, te toonen, wat wy, in aanmerking VAN ons selfs, als menschen, en ontrent ons selfs hebben te betragten.
Namelyk, wanneer wy ons te binnen brengen datwe menschen zyn,Namelyk de pligten die wy uit aanmerking van ons selfs, als menschen schuldig zyn. soo moetenwe ons erinneren, dat wy uitnemender schepselen zyn, dan de dieren der aarde. Dat wy tot een hooger einde zyn geschapen, te weten, om God met lighaam en ziel te verheerlyken, de volmaking van onse beide deelen te betragten, en de geluksaligheid der selve te soeken in de besitting van soodanigen goed, waar in we ten vollen vergenoegt konnen zyn. Al wie in een van dese pligten te kort schiet, of deselve geheel nalaat, die verloochend dat hy een mensch is, en hy draagt sig niet weerdig dien staat, waar in hy van God geschapen en gesteld is. Dit hebben de Heidenen selfs wel gesien, gelyk Sallustius syn Historie dus begint. Omnes homines, qui sese student caeteris praestare animalibus, summa ope niti decet, ne vitam silentio tran-

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

sigant, veluti pecora: quae natura prona & ventri obedientia finxit. Dat is: ‘Alle menschen die willen toonen dat sy uitnemender zyn dan de overige dieren, moeten met allen ernst sorge dragen, dat sy hun leven niet onnut nog ledig doorbrengen, even als de beesten, welke de natuur met het hoofd naa de aarde geschapen heeft, en om’ enkel voor hunnen buik sorge te dragen.
Tot overtuiging van vele, die niet leven als de weerdigheid des menschen medebrengt. Maar wat is het een beklagelyke saak, dat'er soo vele menschen zyn, niet alleen onder de Heidenen, die ons daarom onder het Sinnebeeld van beesten voorkomen, maar ook onder het genaamde Christendom, die soo weinig toonen dat sy menschen zyn, en datse sig weerdig den naam van menschen dragen! dewylse soo weinig laten blyken datse een redelyke en onstervelyke ziel besitten, en soo weinig arbeiden om voor haar lighaam en ziel sorge te dragen, en met die beide de verheerlyking van God te bevoorderen, die ons lighaam soo konstig gemaakt, en den geest in ons binnenste geformeert heeft.
Als
I. Overdadige en wellustige.1. Neem dit ter herten, gy overdadige, die wandelt in brasseryen en dronkenschappen; die u soo aanstelt, als of gy maar leefdet om te eeten en te drinken, en niet eet en drinkt om te leven. Die in slempen en drinken uw geluk steld; en uw vlees niet alleen versorgt tot begeerlykheden, tot wulpsheid en geilheid; maar die door onmatig eeten en drinken uw lighaam bederft en onbequaam maakt, om een dienstig werktuig van de ziel te zyn. Wat dunkt u, draagt gy u in desen als menschen? Neen, maar veel eer als beesten. Soo gy van de laaste soort waart, het was in te schikken: maar nu gy menschen zyt, en leeft als beesten, is het niet te verantwoorden. Ja gy maakt het slimmer dan de beesten. Want die houwden nog op, alsse naar haare mate gegeten en gedronken hebben; maar gy weet vaak uwe mate niet te houwden. Gy maakt u selfs door uwen overdaad en dronkenschap uw reden byster, en stelt u slimmer aan dan een onredelyk beest. Soo datwe menigmaal ons verwonderen, hoe iemand, die, nugteren zynde, ooit een dronken mensch gesien heeft, niet word afgeschrikt, selfs daar toe te vervallen. Wy mogen seggen tot alle gulsige, vraten en dronkaarts; ga tot de beesten en leer van haar matig te zyn, met te eeten en te drinken ter versadiging.
II. Aardsgesinde.II. Gy aardsgesinde menschen, die gelyk mollen in de aarde wroet, die uwe voornaamste sorge maar hebt voor het lighaam, en het gene daar toe behoort. Schoon gy geen brassers, nog dronkaarts zyt, evenwel wat zyn uwe meeste overleggingen? Is het niet, wat gy eeten en drinken sult; waar mede gy u bekleeden, hoe gy uw lighaam vermaken en diverteeren sult? Die niets meer ter herten trekt, dan eenige lighamelyke schade, smerte of ongemak, en die niets of seer weinig sorgt voor uwe ziele en voor het geestelyke. Wat slaaft en draaft ge niet! wat zyt ge des morgens vroeg en des avonds laat besig? en waar toe is het? Om een handje vol gelds en uw brood te winnen. Maar sal men wat doen voor de ziele, ag wat is dat een vermoeidheid! hoe

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

doet men dat, als niet doende! ja selfs als men in den openbaren of bysonderen Godsdienst besig is, hoe vind dan selfs de ziel sig niet beswangert met aardse en nietige gedagten. Ik betuige uwe conscientie, of gy dus doende, niet verloochend dat gy menschen zyt, dat is, begaaft met een redelyke geest, die het voornaamste gedeelte van u is? Soo kleeft uwe ziele aan het stof, en het stof steltge tot uwe spyse. Gy bedenkt slegts aardse dingen, en uwen buik is uwen God. ô Curvae in terras animae & caelstium inanes! o Zielen, krom na d'aard gebogen, die 't hemelsche niet hebt voor oogen! Gy doet selfs de gestalte uwes lighaams schande aan, die u anders leeren moest meest besig te zyn met geestelyke en boven hemelsche dingen, en de aarde onder uwe voeten te treden.
III. En hoe vele zynder, die metter daad verloochenen datse eenIII. Die alleen voor dit leven sorgen. onsterffelyke ziel hebben; terwylse niet, of weinig sorgen dan alleen voor dit leven. Een stil en rust leven te leiden; syn kinderen met eeren door de weereld te brengen; en dan met fatsoen ter aarden gebragt te worden, dat is waarlyk het einde van veler begeerten. Hoe vele leven en handelen, als ofse hier eeuwig souwden blyven: soo vast makense zig op dese weereld, en denken niet dat'er een leven na dit leven is. Hoe vele, die God den hemel wel laten souwden, wilde hy hen de aarde maar laten; Even gelyk een Godvergetende eens seide: Wil God my PARYS laten, ik laat hem het PARADYS. Ja zynder niet wel sulke ontaarde menschen, of liever wanschepsels sal ik seggen, die, alsse haare binnenste gedagten uittreden, wel wenschen souwden; immers hare daden zyn soodanig, als ofse wenschen, dat hare ziel met het lighaam verging, gelyk de ziel der beesten: op datse na dit leven, indien niet gelukkig, ten minsten ook niet ongelukkig mogten zyn. Sulke die daar seggen: Laat ons eeten en drinken, morgen sterven wy. 1. Cor. xv. Wat sal ik seggen, dat men in het lighamelyke soo ligt mistrouwende is, en soo geern alle sekerheid begeerd; en ondertusschen de geheele saligheid der ziele soo op een avontuurtje, of een ongegronde hope laat af loopen.
IV. En gy, hooveerdige en met eigenwaan ingenomene menschen;IV. Die haar lighaam soo oppronken. die met een verdigten Narcissus soo verlieft zyt op uwe lighamelyke schoonheid, en u soo geerne schoon voor het oog vertoont, door allerleye lighamelyke vercierselen. Wat verliest gy al tyds tusschen uw trony en de spiegel! Wat besteed gy al overleg, en kostelyken tyd in uw lighaam op te pronken? En hoe weinig doet gy naar evenredigheid, voor uwe ziel, om die op te pronken met alle Christelyke deugden, en om met des Konings dogter inwendig verheerlykt te zyn! Gy verloochent dat gy een mensch zyt, begaaft met een redelyke ziel. Want soo gy dat geloofdet, gy souwd van deselve meer werks maken. ô foei, wat een veragtelyke taak is het voor een mensch, dat hy syn heerlykheid steld in saken, die veel geringer in weerdigheid zyn, als hy selfs is!
V. En daar het ons werk en pligt was, te staan naa de beste gaven vanV. Die hare ziel soo weinig in een betamelyke gestalte en werksaamheid houwden.

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

de ziel, en met alle de eigenschappen der selve besig te zyn ontrent God; Daarwe met ons verstand moesten God en godlyke dingen kennen; met ons oordeel ontrent het schiften van waarheid en valsheid besig zyn, en onderscheiden moesten de dingen die uitnemender zyn; daarwe met onsen wil God en het goede moesten liefhebben, en God stellen tot den God der blydschap onser verheuginge; daar onse begeerte, blydschap, verwondering, ontrent God, en onse baat, droefheid en afkeer, ontrent die dingen, die ons van God vervreemden, moesten besig zyn; is dit alles met velen niet het tegendeel? Hoe blind is veler verstand! sy kennen haar selfs niet, ik laat staan datse God souwden kennen. Men gebruikt syn verstand in het bedenken van ydele en nietige dingen, die onse overdenking niet weerdig zyn. Hoe weinig oordeel vertoont men in het schiften van waar en valsch, van goed en quaad? Hoe verkeerd is de liefde! Men is meer liefhebbers der weereld en der wellusten, dan liefhebbers Gods. Hoe ongeregeld zyn de hertstogten! Men verblyd sig in het quade, men haat het goede en de vrome. Hoe weinige konnen seggen, datse beminnen het gene God bemind, en haten, het gene God haat.
VI. En de leden van haar lighaam niet betamelyk gebruiken.VI. En wat het lighaam aangaat, dat een tempel des H. Geestes moeste zyn, en welks leden alle ter eeren van God en stigtinge des naastens besteed moesten worden; Ag hoe weinig word dat vertoont! Vele toonen dat haar lighaam een woonplaats is van den duivel, de sonde, de weereld, de ydelheid; en datse daar aan alle de leden hares lighaams hebben toegewyd. Die de sonde nog laten heerschen in haare sterffelyke lighamen, om deselve te gehoorsamen tot opvolging der begeerlykheid. Hebbense oogen, waar wendense die henen, dan naa de ydelheid? ja vele zyn'er die deselve hebben vol overspel en vol onreinigheid; immers, diese maar voeden met de dingen die het voorwerp van de begeerlykheid der oogen zyn. Heeft men een mond en tonge, om God te verheerlyken, en syn naasten te stigten, hoe jammerlyk word dat kostelyke lid van velen misbruikt, om dingen te spreken, die geen nut doen, en geen genade geven; om syn naasten te schenden, te beschuldigen en te bespotten. Ja is veler tonge niet als een vuur, een weereld van ongeregtigheid, onstekende het rad der geboorte, en word selfs ontsteken van de helle; welker tonge is een onbedwingelyk quaad, vol van doodelyk fenyn, welker mond is als een geopend graf, en slangenfenyn onder hare tongen. En men denkt niet, dat men van elk ydel, ik laat staan onnut, boos en leugenagtig woord sal rekenschap geven in dien grooten dag.
Wat zyn vele niet traag tot het hooren van goede dingen, en hoe geern leenense het oor aan de ydelheden en de sondige redenen van andere! Hoe werken veler handen het quade, het zy met spelen, met onstigtelyke dingen te schryven, of met andere dingen te doen, die Gode onbehagelyk zyn. En de voeten, hoe misbruikt men die, wanneer men deselve gebruikt tot ligtveerdige en ydele danseryen, of

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

met het staan op den weg der godloosen, en te loopen tot het quade met de werkers der ongeregtigheid.
VII. Daar men, als een regtschapen mensch, sig door de reden, enVII. Die haare ziel van het lighaam laten overheersschen. naar Gods woord bestieren moest; In dier voegen, dat onse ziel regeerde over het lighaam; hoe gaat het met velen, en de meeste, niet in tegendeel! welker ziel als een slaaf verkogt is aan en onder het lighaam. En die niet doen en denken het gene de reden, ik laat staan de genade, leert; maar daar de ongeregelde bewegingen des lighaams haar henen dryven. Waarlyk, in allen desen draagt men sig den naam van menschen onweerdig. En wat de verwagting sal zyn van sulken wandel, kontge wel bevroeden.
Willenwe dan geraden wesen, laat ons dogh anders wandelen;Vermaningen tot het tegendeel. weerdig den naam dienwe dragen, en den rang, waar in we gesteld zyn. Voornamelyk indien we Christenen willen zyn, moesten we ten minsten eerst vertoonen menschen te wesen. De natuurlyke mensch is maar als een beest. Maar die een Christen wil zyn, die moet vertoonen dat hy een maaksel Gods is, geschapen in Christus Jesus tot goede werken; om met ziel en lighaam te zyn tot syn regte einde.
Dies laat ons
I. Onse ziel boven al besorgen, en daar na staan, dat wy de saligheid der selve hier in hope, en namaals volkomen besitten.
II. Laat ons alle de eigenschappen van onse ziel, verstand, oordeel, wil, enz. soeken te volmaken, met deselve besig te houwden ontrent de voortreffelykste voorwerpen.
III. De leden van ons lighaam laat ons besteden ter eeren Gods; Oogen, mond, ooren, handen, voeten. Indien uw oog u ergert, steek het uit, indien uw hand uw ergert, kapse af; dat is, gaa op de kragtigste wyse tegen de sondige bewegingen uwe vleesches.
IV. Laat ons door den geest de werkingen des vleesches dooden. Het word schandelyk gerekend, als een man sig overheersschen laat van syn vrouw; maar soo veel schandelyker, dat dese aarde klomp gebied souw voeren over de ziel.
Wanneerwe naar desen regel wandelen, dan sullenwe ons eerst vertoonenBesluit. menschen te zyn, en sullen bereiken dat einde, 't welk God in de schepping, en insonderheid in de Herschepping, heeft voorgehad. Soo sullen we met lyf en ziele eens eeuwig by God en in syne gemeenschap geluksalig zyn. Wy sluiten met den wensch van Paulus: De God des vredes heilige u geheel en al; En uw geheel opregte geest, en ziel, en lighaam wordt onberispelyk bewaart tot de toekomste onses Heeren Jesus Christus.




{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofddeel.VI. Hoofddeel.
Waar in word overgegaan tot het beschouwen van de Wysheid van God, daar in vertoond, dat de schepselen met sulken aardt en eigenschappen geschapen zyn, datse bequaam en gerigt zyn om SINNEBEELDEN te wesen van geestelyke saken, behoorende tot het koningryk van Gods Zoon, of het daar tegengestelde koningryk van den Satan. Te dien einde word gehandeld van den benaming, aart en natuur der Sinnebeelden in het gemeen. 

Uit het gesegde blykt Gods wysheid in de schepselen.§. XCVII. De woorden van onsen Prophetischen Harpzanger hebben ons tot nog toe aanleiding gegeven om een vertoog te doen, eerst van de menigvuldigheid, daar na van de grootheid van Gods werken, en eindelyk van syne ondoorgrondelyke wysheid, daar in uitblinkende. En seker, het gene wy, naar onse onvolmaakte bevatting, daar van gesegd hebben, heeft ons doen sien, dat'er meer dan reden genoeg is, om daar over in diervoegen uit te roepen: ‘Hoe menigvuldig, en hoe groot zyn uwe werken, ô Jehova! Gy hebtse alle met wysheid gemaakt! De Aarde, ja de gantsche weereld, is vol van uwe wonderen!’

Die hebben de Heidenen daar in ook opgemerkt.§. XCVIII. Maar wy zyn verre het spoor byster, indien we bevroeden souwden, dat hier mede de wysheid van God, in de schepselen sig vertoonende, t'eenemaal was uitgeput. Alles, wat wy tot nog toe gesegd hebben, is kenbaar, selfs voor het natuurlyk oog, of immers het vernuft, wanneer het aandagtig op Gods werken steroogt. Gelyk uit dien hoofde ook de verstandigste onder de heidenen de eeuwige kragt en wysheid van den Schepper niet hebben nagelaten in allen desen op te merken en te be-

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

speuren. Maar voor soo verre wy Christenen zyn, die deVI. Hoofddeel. lampe van Gods woord te baat hebben, past het ons wat dieper hier in te sien, en nog andere en veel doorlugtigerMaar Gods woord onderrigt ons daar van nader. voetstappen van de Goddelyke wysheid, en andere syne deugden en volmaaktheden, soo in de schepping in het gemeen, als in de schepselen in het bysonder, gade te slaan.

§. XCIX. Dit noemt den Apostel, door het gelooveDat leert ons door het geloof de schepping verstaan. νοεῖν, dat is, met sonderlinge opmerking te verstaan, dat de weereld door het woord Gods is toebereid; alsoo, dat de dingen, die men siet, niet geworden zyn uit dingen, die gesien worden. Hebr. xi. 3. Het geloof heeft tot syn grondslag het onfaalbaar getuigenis van God in syn woord. En daar uit kan men eerst regt verstaan de scheppinge van alles uit niet, en de regte gelegenheid, mitsgaders het oogmerk van den Schepper met de schepping van alle dingen.
Want of het schoon waar is, dat men door de reden welWat ons het woord van God daar ontrent leert. bevroeden kan, dat de weereld eens moet een begin gehad hebben; vermits iets, dat onvolmaakt is, niet kan van eeuwigheid geweest zyn; soo mag egter den Apostel billik seggen, dat wy door het geloove eerst regt verstaan en verstandig bemerken, dat de weereld door het woord van God is toebereid. Want
I. Het geloove bevestigd ons in die waarheid, en doetI. ons onfaalbaarder daar op vast gaan, dat de gantsche weereld van God uit niet is voortgebragt.
II. Het geloof leeraart ons dat door het WOORD,II. dat is, den Zone Gods, de hemelen geschapen zyn, en door den Geest van syn mond al haar heir. Eene waarheid, die ons de natuurlyke reden niet ontdekt, dewyl sy tot de verborgentheid der H. Dryeenheid niet opsteigert, en diensvolgens, die alleen uit het woord van God kennelyk is. Psal. xxxiii. 6.

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofddeel.III. De reden leeraart ons niet, wanneer de schepping derIII. weereld begonnen is, nog op wat wyse, en in hoe veel tyds voltooid, en op wat order alles is toebereid geworden. Dit leerenwe alleen door het geloof uit Gods woord, die door Moses den oorsprong der weereld in ses dagen, soo nauwkeurig heeft laten boekstaven.

Wat het zy met opmerking de schepping door het geloof te verstaan.§. C. Maar het woord νοεῖν, (νοõυμεν) heeft vry wat meer in, dan een enkel verstaan. Het segt een verstaan met bysondere opmerking: soo dat men met bedaartheid en inspanning van aandagt ter neder sit om dusdanigen saak of waarheid te beschouwen. En in deser voegen geeft het geloof ons veele dingen van, en in de schepping, en de schepselen te beschouwen, daar de natuurlyke reden geene aanleiding ter weereld toe geeft. Want
I. Hoe God in de schepping moet aangemerkt worden.I. Het geloof leert ons bemerken hoedanig God voorkomt in het werk der scheppinge; namelyk als de God en Vader onses Heeren Jesus Christus, en als die een voornemen had om in den Zoon, door synen Geest, de God en Vader te worden van de uitverkorene sondaren.
II. Dat de schepping haar opsigt heeft op het werk der genade.II. Dies doet ons het geloof de schepping aanmerken, niet alleen als een gewrogte van Gods almagt en wysheid; maar als het eerste werk tot uitvoering van den Raad des vredes en het Testament der genade. Invoegen de Schepper al in den beginne van de schepping het oogmerk gehad heeft, om daar door slegts den weg te baanen tot het werk der verlossinge, en de opregting van het koningryk vanZie Bodaan leere der waarheid i.d. pag. 106. syn Zoon. Dat is de reden, waarom men doorgaans siet in de Psalmen van David en in de schriften der Profeten, wen'er gewag gemaakt word van de schepping, dat'er te gelyk ook gemeld word van het werk der genade en der verlossinge. Daar van kan de opmerkende Leeser bewys vinden in den xxxiii, cxxxvi, in onsen civden, en

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

den cxlviiisten Psalm. Uit desen hoofde is het dat de ZoneVI. Hoofddeel. Gods, als de opperste wysheid, in wien God de Vader synNader bevestigd. genaden-besluit genomen heeft, genoemd word het beginsel van Gods weg, Spr. viii. en het beginsel van de scheppinge Gods. Openb. iii. 14. Niet, dat hy mede onder den rang der schepselen souwde te tellen zyn, gelyk de Arianen die spreekwyse misduid hebben; maar dat de schepping der weereld tot syn Grond-beginsel, heeft gehad het voornemen van God, om sig door syn Zoon, in het genadenwerk, te verheerlyken.
Iets diergelyks schynen de Joden selfs eenigsins begrepenDit hebben de Joden selfs gesien. te hebben, terwyl sy van ouwde tyden, by het besnyden van een Jodegenoot, dit formulier plegen te gebruiken, volgens het schryven van Maimonides: ‘GesegendZie Selden de Jure. Nat. & Gent. lib. 2. cap. 2. ex Maimonide Hal. Milla c. 5. §. 4. zyt gy, Heere God, gy Koning der weereld, die ons geheiligd hebt in uwe geboden, en ons heb bevolen de Jodegenooten te besnyden, en uit haar het bloed des verbonds te doen komen. Want indien'er het bloed des verbonds niet geweest was, soo souwden de hemel en aarde niet zyn geschapen geweest; volgens het gene gesegd word (Jer. xxxiii. 24.) indien het niet was geweest om mynes verbonds [of Testaments] wille, ik souwde de ordeningen des hemels en der aarde niet gesteld hebben.’
III. Maar bysonder leert ons het geloof, als onderwesenIII. Dat de schepping en schepselen Sinnebeeldig zyn. uit Gods woord, opmerken ('t geen ook dient tot bevestiging van de voorgaande stelling) dat de schepping van de hemel en aarde, en alles wat daar in is, soodanig door den Alwysen Schepper gefatsoeneerd en geschikt is geworden, dat de schepselen, ieder op haar selfs, en het geheele gestel te samen, als het ware, levendige schilderyen, afschetsingen, vertoogsels of Sinnebeelden zyn van geestelyke dingen, of van soodanige persoonen of saken, deug-

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofddeel.den of ondeugden, die gevonden worden in, en behooren tot het koningryk van den Zone Gods, of het daar tegengestelde koningryk van den Satan. Waar van onderR. Salomo aangetogen. In beth Israël. ap. Grellot. praesat. in Apoc. §. 26. de Joden eenen Rabbi Salomo iets heeft opgemerkt, als hy, sprekende van een Leviathan, segt: ‘Men moet weten dat de lighamelyke dingen hier beneden soodanig geschapen zyn, dat sy verbeeldingen en vertoogsels zyn’ van geestelyke saken. Ja de Heidenen selfs hebben genoegsaam konnen sien, dat de lighamelyke schepselen bequaam en geschikt waren om afbeeldsels te zyn van saken, deugden en ondeugden, en allerleye bedryven, die de menschen betreffen. Waar van daan haaren oorsprong hebben de alouwde onderwysingen door de Hieroglyphica of de beeldensprakige geleertheid, door Sinnebeelden, Parabolen, Fabulen en dierelyke.

Dit word getoond uit de welvoegsaamheid der sake.§. CI. Immers quam het met de wysheid van den Schepper ten vollen overeen, dat hy lighamen en geesten scheppende, de lighamen in diervoegen schikte, datse bequaam waren om geestelyke dingen te verbeelden, op dat de redelyke schepsels daar in te meer souwden aanmerken en gadeslaan syne wysheid en goddelyk beleid.
En Gods oogmerk in de schepping.Dit vereiste de wysheid van God des te meer, om dat hy de schepping heeft ter hand geslagen en voltooid met een oogmerk, niet slegts om een Natuur-toneel op te rigten en te openen, maar om het selve wel haast te verwisselen in een tooneel van de oeffening van genade en toorne. Want de geheele weereld is slegts geschapen, op dat de Opperste Wysheid daar op souwde speelen onder de menschenkinderen; en alsoo op dat de Zone Gods op de weereld, als een doorlugtig tooneel, syn koningryk souwde oprigten, allenskens volmaken, en eindelyk voltoojen, in tegenstelling van het koningryk der duisternis. Wat was'er nu 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

betamelyker en de wysheid van God welvoegsaamer, danVI. Hoofddeel. dat de geschapene dingen, die den mensch omringen, of onder eenige van syne sinnen vallen, in dier voegen geschikt en gefatsoeneerd wierden, datse Sinnebeelden konden zyn, en ook in der daad waren van geestelyke zaken, en bequaam om hem nopens verhevender waarheden, en van syne pligten ontrent God, sig selfs of andere menschen, te konnen leeraaren? voornamelyk, als daar by quam het ligt der Goddelyke openbaring; welke ons de schepselen met een geheel ander oog en in andere betrekkingen doet aanmerken en beschouwen.
En wat behoevenwe meer bewys? De Heilige bladerenUit de Sinnebeeldige Sinspeelingen op de schepselen in Gods woord. doen ons daar van duidelyk bescheid; terwyl wy de schriften der Profeten en Apostelen doorgaans vervuld vinden van oneigentlyke en Sinnebeeldige naamen, woorden, spreekwysen en vertooningen, waar door het blykbaar is, dat de Heere God met soodanigen oogmerk de schepselen gemaakt, en elk der selver sulken aardt en eigenschappen heeft toegevoegd, op dat sy in staat souwden zyn, om soodanige persoonen of saken te verbeelden, als ons de Heilige Schryvers aan de hand geven dat daar door verbeeld worden. Dus vindenwe dat het Ligt, de Son, de Maan, de Sterren, de wolken, de wind, de regen, dauw, hagel, donder, blixem, bergen, heuvelen, daalen, woestynen, eilanden, de Zee, Rivieren, fonteinen, beeken, steenrotsen, gouwd, silver, kostelyke steenen, boomen, bloemen, kruiden, tarwe, zaaden, gras, speceryen: als mede de vissen, de viervoetige dieren, wilde en tamme, mitsgaders de veelvoetige dierkens en ongecyfer, ons doorgaans voorkomen in oneigentlyke beteikenissen, als Sinnebeelden, van God, van Christus, van de Kerk, van een bysonder geloovige, van den Satan, van de godloose, van de koningryken der aarde, of van deese of geene volkeren.

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofddeel.Wanneer wy dit in de schepselen gadeslaan, komen deselveDus vertoonen sig de geschapene dingen als een cierlyk en wel geordent heirleger. in volle nadruk ons voor als een wel geordend Heirleger, waar in elk schepsel op syn plaats en post gesteld is, bequaam, om niet alleen te verbreiden de eeuwige kragt en Godlykheid, maar ook de veelvuldige wysheid van den Schepper, en iets nuttigs in het geestelyke of zedelyke te konnen leeraaren tot opheldering van de saken van het koningryke der hemelen, ofte het daar tegen gestelde ryke der duisternis.
Dies is de Sinnebeeldige geleerdheid seer noodsakelyk.§. CII. Hier uit konnenwe bevroeden, van hoe grooten aanbelang het is tot verstand van de Heilige schriften, dat men wel ervaren zy in de Sinnebeeldige Godgeleerdheid, dat is, dat men, uit nauwkeurige opmerking en vergelyking der schriften, gade sla, van wat voor persoonen of saken, dese of gene schepselen al Sinnebeelden zyn. En sulx ondekt hebbende, dat men dan die Sinnebeelden nauwkeurig ondersoeke in al haaren aart, eigenschappen en gebruiken, en deselve, voor soo veel het oogmerk des H. Geestes sulx vereischt, overbrenge op het gene daar door verbeeld word. Op dat het alsoo blyke, dat de Heilige Schryvers niet ten onregt, maar met de grootste wysheid sulken of sulken saak gebruiken, om daar door iets anders te verbeelden ende af te malen. Ten welken einde het noodig is, dat men de natuurkunde te baat neme, en het gene die ons met waarheid, nopens die schepselen leeraart, als dan ook over te brengen tot het geestelyke, en die geheimkundige beteikenissen, welke de H. Geest daar mede bedoeld heeft.
Die ook aangenaam en vermakelyk is.En seker, hier mede sig veel besig te houwden, is een werk voor een Christen, soo nuttig als vermakelyk, en wedersyds soo vermakelyk, als nuttig en voordeelig. Want men bekomt hier door een dobbel onderwys, soo wel het

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

gene natuurlyk, als het gene schriftuurlyk is. De HeiligeVI. Hoofddeel. Schrift spreekt onder oneigentlyke en verbloemde spreekwysen van dese en gene natuurlyke dingen; en het is kennelyk, soo uit de omstandigheden der redenvoering, als uit haare eigene verklaring, dat men in veele plaatsen niet die dingen selfs, maar iets anders verstaan moet, 't geen door deselve verbeeld word. Dit geeft dan aanleiding en noodsake om den aardt en eigenschappen van die dingen na te speuren, dat zy door eigen overdenking, of door het raadplegen met Ouwde en Nieuwe Schryvers, om alsoo te konnen besluiten, van wat voor persoonen of saken dese of gene dingen Sinnebeelden zyn; en sulx opgestikt hebbende, de redenen van vergelyking op te maken, en te beschouwen de Goddelyke en aangename over-een-stemming tusschen het natuurlyke en het geestelyke, en sig met de uitterste zielsvergenoeging te verwonderen over de veelvuldige wysheid van God, soo in de schepselen, als insonderheid in syn woord, uitblinkende.

§. CIII. Dies sal het geensins ondienstig zyn, dat wyOnse toeleg is hier wat nader over de Sinnebeelden en Sinnebeeldige geleertheid te handelen ons over de Sinnebeeldige wysheid in het gemeen, en die van Gods woord in het bysonder, wat nader uitlaten.
En om voor eerst van den naam te beginnen. Ons NederduitscheHet woord Sinnebeeld. woord, Sinnebeeld, brengt ons te binnen eenige lighamelyke saak, die een BEELD of verbeelding is van iets zedelyks of geestelyks. En het woord SIN, dat voor aan gesteld word, kan te kennen geven, of, dat soodanigen saak onder de sinnen valt, als of men seide, een Sinnen-beeld, dat is, een lighamelyke saak, die door een of meer van de vyf sinnen begrepen word, en een afbeeldsel is van iets anders. Of het kan te kennen geven, dat sulken lighamelyken saak een verhevender SIN, en beduidenis heeft, om ons ook nog iets anders, dat daar mede

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofddeel.over-een-komste heeft, in den sin te brengen en aan het verstand voor te stellen.

Het woord Emblema.§. CIV. Men noemt de Sinnebeelden in de Latynse taal, dog met een Griex woord, Emblemata, 't welk in de FranscheM. Martinius. Videsis de Emblematis nomine & re Dilherr. Elect. Sacr. l. 3. c. 20. taal ook is overgenomen, Emblemes. Matthias Martinius segt'er van: ‘Emblema, ἔμβλημα, iets dat op eenig werk geworpen, gelegd ofte ingevoegd word: waar van daan men soo iets in het Latyn noemt inserta, dat is, iets dat ergens ingevlyt is, en daar uit kan genomen worden. Dus worden voornamelyk genoemd de verciersels van gouwdene en silvere vaten: als ook andere werkstukken tot cieraad van de wanden, vloeren of andersins. Men noemt ook met den naam van ἔμβλημα, de inënting van een tamme ente op een wilden stam. Emblema beteikent ook een zedenkundig gedigt, gevoegd’ by een schildery of Sinnebeeld. Nog omstandiger berigtG.J. Vossius. Etymol. vindenwe daar van by G.J. Vossius. ‘Emblema, ἔμβλημα beteikent eigentlyk een werkstuk dat ingelegd is. Want ἔμβλημα beteikent eenig silverwerk of figuurwerk, dat ergens word ingelegt ofte op vast gemaakt, en de konst om soodanige dingen in te leggen, word genaamd ἐμπαιςιϰή. De Latynen hebben geen woord om dit GriekseVide Sucton. in Tiber. §. 71. & nolas Casauboni & Torrentii. Turneb. Advers. lib. 8. cap. 10. Ast Salmasius in Solin. pag. 736. “Emblemata videtur dixisse de signis ac sigillis extantibus; at Crustae de prostypis, quibus operiebantur,” quae & ipsae exemptiles erant. uit te drukken. Anders souw Tiberius, in den Raad van Romen, geen swarigheid gevonden hebben, om een woord uit te vinden, waar mede hy het selve souwde in 't Latyn’ overbrengen. De taalkundige konnen hem verder daar over na sien. By Turnebus in syne Mengelschriften leese ik onder anderen: ‘Dat Cicero onder de cieraaden van de vaten noemt Crustae en Emblemata. Tusschen welke beide woorden dat onderscheid schynt geweest te zyn, dat Crustae waren sekere korsten of overtreksels, die over de

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

vaten getrokken en verguld wierden: Doch dat de EmblemataVI. Hoofddeel.(inlegsels) kostelyker waren, en van konstiger werk; datse'er ook konden uitgenomen worden, nademaal deselve'er aan gebonden of gehegt waren. Dogh de Crustae, hoewel die'er ook konden afgeligt worden, waren egter’ vaster aan de vaten kleevende. En by Perottus: NobisPerotti Cornucop. ling Lat. col. 368. placet hoc genus operis, quod Graeci απὸ τõυ ἐμβάλλω, quod est interfero, Emblema vocant, trifarium distingui: ut quod in parietibus sit, vermiculatum, sive Musaceum dicatur; quod in lignis, segmentatum; quod in pavimentis, tessellatum. Constat tamen apud authores haec saepe confundi.
    Dogh laat ons eens hooren wat de Ouwde GriekseHet woord ἔμβλημα Cael. Rhodig. lib. 12. cap. 19. Scitu dignum, urbana omnia sylvestribus insi a dici Emblemata. Woordenboek-Schryvers'er van seggen. By Harpocration vind men het woord ἔμβλημα niet, maar ἐμβεβλημένα, het welk hy verklaart door έγϰεϰεντρισμένα, ingeënte, ingelegde. Julius Pollux heeft'er dit van: πάντα τὰ ἐμφυτέυμενα ἣμερα τοῖς ἀγρίοις, ἐμβλήματα ϰαλεῖται. ‘Alle tamme vrugt, die op een wilden stam geënt word, noemt men’ Emblemata, enten of griffels. De Latynse oversetter vertaald het door Calami, 't welk weinig eigenschap schynt te hebben. In 't Glossarium van Philoxenus vind men egter ἔμβλημα vertaald door Gemma, een kostelyk gesteente, 't welk siet op het gene soo even gesegd is van de cieraaden van kostelyke vaten, die niet alleen met gouwdene vercierselen, maar ook wel met kostelyke gesteentes en juweelen plegen opgepronkt te worden.
Dus teikent Hofman in syn Woorden-boek aan een vers uit Fortunatus, waar in verscheide cieraaden en vaten tot een pragtige maaltyd behoorende, te samen gevoegt worden:
Emblema, gemma, lapis, toreumata, thura, falerna.

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofddeel.§. CV. Uit allen desen, met elkander vergeleken, meenenwe te konnen besluiten, dat het woord ἔμβλημαBesluit wat het woord Emblema al beteikent. emblema, in het gemeen beteikent alles, wat ergens word ingevoegd, en bysonder het gene dient tot verciering ofI. Een ente. verbetering. Dus word het gebruikt I. van een griffel of ente van een tamme boom, die geënt word in een wilden stam, of ook wel in het gemeen voor allerleye enten, het zy datse op wilde of op tamme stammen gesteld worden.
Hoedanigen inënting ook doorgaans tot cieraad en tot verbeteringII. Een ingelegd werk met figuuren. van een boom dient. II. Van cierlyk ingelegde werkstukken, het zy vloeren, het zy wanden, het zy houtwerk, die met ruiten of andere figuren konstig plegen ingelegdIII. Verciersels van kostelyke tafel-vaten. te worden. III. Ook wierden dus genoemd de graveerselen van silver of gouwd, waar aan ook wel dikwils kostelyke gesteentens blonken, die men pleeg te hegten aan kostelyke tafel-vaten, tot meerder pragt en cieraad. IV. JaIV. Geschakeerde bloemen en figuuren der kleederen. selfs alle figuuren die in kleederen geweven, of ergens op geschildert waren, tot meerder cieraad, en om een verscheidenheid aan 't gesigt te geven, wierden emblemataV. Oneigentlyke woorden en spreekwysen tot opschikking van een rede. genoemd. V. En dus is dit woord oneigentlyk overgebragt tot sekere oneigentlyke en figuurlyke spreekwysen of Sinspreuken, ontleent van lighamelyke saken en overgebragt op iets zedelyks, waar mede de Redenaars haare redenvoeringen plegen op te cieren, en als met verscheidenheid van couleuren en beeltenissen te schakeren. Gelyk Quintilianus soo spreekt: Exornare dictiones quibusdam velut emblematis, dat is: Syne redenvoeringen op te schikken met sommige figuurlyke spreekwysen, als met geschakeerdeIn Bruto §. 81. vercierselen. En by den Vorst der Latynse welsprekendheid Cicero vind men een plaats, daar hy gewaagd van eenen M. Calidius, een voortreffelyk Redenaar:) welke ik alleen in syn eigen taal hier sal byvoegen. Qui non fuit Orator unus è multis; potius inter multos prope singularis

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

fuit: ita reconditas exquisitasque sententias mollis & pellucensVI. Hoofddeel. lucens vestiebat oratio. Nihil tam tenerum, quam illius comprehensio verborum: Nihil tam flexibile: Nihil quod magis ipsius arbitrio fingeretur, ut nullius oratoris aeque in potestate fuerit: quae primum ita pura erat, ut nihil liquidius: ita libere fluebat, ut nunquam adhaeresceret: nullum, nisi loco positum, & tanquam in vermiculato EMBLEMATE, ut ait Lucillius, structum verbum videres, nec vero ullum aut durum, aut insolens, aut humile, aut longius ductum: ac non propria verba rerum, sed pleraque tralata: sic tamen, ut ea non irruisse in alienum locum, sed immigrasse in suum diceres. Ned vero haec soluta, nec diffluentia, sed adstricta numeris, non aperte, nec codem modo semper, sed varie, dissimulanterque conclusis.
    Erant autem & verborum & sententiarum illa lumina,Vide in Corp. Poëtar. Latinor. p. m. 407. quae vocant Graeci σχήματα, quibus tanquam insignibus in ornatu distinguebatur omnis oratio, enz. De plaats van Lucilius, daar Cicero op oogt, luid in deser voegen:
Quad lepide lexeis compostae ut tesserulae omnes, 
Arte (al. Endo) pavimento, atque emblemate vermiculaeto. 

En in desen laasten sin word het woord emblema voornamelyk van ons hier aangemerkt.

§. CVI. Dogh tot nader en onderscheidentlyk verstandDe Sinnebeelden geschift in dient aangemerkt te worden, dat men de Emblamata of Sinnebeelden in drie opsigten kan onderscheiden. I. In sakelyke Sinnebeelden. II. In geprentte of afgebeelde Sinnebeelden. III. In woordelyke. I. Door sakelyke SinnebeeldenI. Sakelyke. verstaa ik dese of gene saken, die door haare hoedanigheden bequaam zyn en gebruikt worden, om iets anders, dat zedelyk of geestelyk is, te verbeelden. Dus is

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofddeel.het ligt een Sinnebeeld van God; de Leeuw een Sinnebeeld van een wreed mensch; een Vos, van een sagtmoedig mensch.II. Geprente of uitgebeeldde.II. Wanneer dan soodanige sakelyke Sinnebeelden worden uitgedrukt in Printen, of wat voor soort van beeltenissen het wesen mogte, soo zyn dat geprentte Sinnebeelden. Van hoedanigen natuur zyn alle Sinnebeeldige prenten en vertoogselen, die men by vele Schryvers vind, het zy dan uit de gewydde of ongewydde boeken, of door eigene uitvinding uit de natuur der saken uitgehaald.
III. Woordelyke.III. Door woordelyke Sinnebeelden, versta ik de oneigentlyke spreekwysen, waar in, onder oneigentlyke woorden, ontleent van de sakelyke Sinnebeelden, gedoeld word op eenige andere saken of persoonen, die'er door verbeeld worden. Als by voorbeeld: wanneer'er staat Job. iii. Dit is het oordeel, dat het Ligt is in de weereld gekomen; maar de menschen hebben de Duisternis liever gehad dan het ligt. In welke woorden elk wel siet, dat door het woord ligt, in een oneigentlyken sin Christus verstaan word, en door de duisternis den staat der sonde. Als'er gesegd word: Die overwind, ik sal hem geven te eeten van den boom des levens, die in het midden van het Paradys Gods is, blykt het van selfs, dat onder het Sinnebeeld van den boom des levens, de Zone Gods, en door het Paradys, den Hemel word afgemaald. Als Paulus segt: God heeft my uit den muil des Leeuws verlost; Soo spreekt het van selfs, dat door desen Leeuw geen eigentlyk geseide Leeuw verstaan word, maar de wreede Keyser Nero, of gelyk Pearson wil, synen Stedehouwder AElius Caesareanus. Soo ook, wanneer Christus seide: Ga henen, segget dien Vos. Luc. xiii. 32. Was het ligt te bevroeden, wien hy onder die benaming en dat Sinnebeeld in het oog had, namelyk denDe sakelyke zyn het fondament van de geprente of uitgebeeldde en woordelyke. Koning Herodes. Ondertusschen moet men weten dat de sakelyke Sinnebeelden het fondament zyn van de woordely-

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

ke en uitgebeeldde. Want het moest eerst voorondergesteldVI. Hoofddeel. worden, dat een saak in sig selfs een Sinnebeeld IS en wesen kan van soodanig een mensch, of wel een eenige deugd of ondeugd; eer men die in een print gevoegelyk verbeelden, of ook in een redenvoering behoorlyk gebruiken kan als een Sinnebeeld van sulk of sulk een mensch, of van eenig bedryf of eenige deugd of ondeugd. Ons beleid aangaande, wy bekreunen ons soo seer niet met de printkundige Sinnebeelden, die eigentlyk dienen om de verbeelding en geheugenis te helpen; maar alleen met de sakelyke Sinnebeelden, en soo als die vervolgens in de Schriften der Profeten en Apostelen worden gebruikt, om onder oneigentlyke woorden en spreekwysen iets anders dat zedelyk of geestelyk is, uit te drukken.
Soodanige Sinnebeelden nu konnen ook nog verder onderscheidenDe sakelyke Sinnebeelden nader onderscheiden
A. in worden I. In natuurlyke en door konst gemaakte. II. In enkele en t'samengeselde. I. Door natuurlykeI. Natuurlyke. Sinnebeelden verstaat men soodanige, die enkel door de natuur soodanig geschikt zyn, dat sy bequaam zy, om iets te verbeelden. Dat is de Sonne een natuurlyke Sinnebeeld van God of van Christus; de Sterren van Leeraaren; de Mane van den wisselvalligen staat der weereldlyke regeering en saken. De vrugtbare aarde¸ een Sinnebeeld van de Kerk; een woestyne, en de Zee een Sinnebeeld van het Heidendom; een Palmboom en Cederboom, een Sinnebeeld van een geloovige, en wat diergelyke exempelen van natuurlyke Sinnebeelden meer zyn: welke onderscheidenII. Door konst gemaakte. worden van soodanige, die door menschen toedoen gemaakt of ingesteld zyn. Dus, by voorbeeld, een huis, een Sinnebeeld van de Kerk; een pylaar een Sinnebeeld van de grondwaarheden, waar op de kerke steunt; een sweerd, een Sinnebeeld van Gods woord; een gordel, van de waarheid; een borstwapen, van de gereg-

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofddeel.tigheid; een helm, van de hope der zaligheid; en ontelbare soodanige meer. Dogh ons bestek sal hier alleen raken de eerste soort, ik meene de natuurlyke Sinnebeelden.
B. In Nopens het andere onderscheid, tusschen enkele en t'samengesteldeI. Enkele. Sinnebeelden; door enkele verstaan wy soodanige, die maar een enkele saak op sig selfs zyn en iets anders verbeelden, als, by voorbeeld, een boom, een hond,II. En samengestelde. een leeuw, een schaap, een vos en diergelyke. Maar samengestelde of gemengelde zyn soodanige, die uit twee of meer enkele Sinnebeelden zyn t'samengesteld. Als by voorbeeld, een leeuw, die een schaap verscheurd; een herder, die schapen weid, en wel met een staf, in grasige weiden en aan klare wateren. Een boom, geplant aan een waterstroom, welks blad niet afvalt, en die syn vrugt geeft in synen tyd. Alwaar men siet dat vele enkele Sinnebeelden te samen gepaard worden. Dogh men moet ook weten, dat in verscheiden opsigt iets als een enkel of als een samengesteld Sinnebeeld kan worden aangemerkt. Want, by voorbeeld, een boom, is een enkel Sinnebeeld, wanneer deselve in syn geheel word aangemerkt; maar als men afsonderlyk aanmerkt de wortel, de stam, de takken de bladeren en de vrugt, soo kan die selve boom als een samengesteld Sinnebeeld worden aangemerkt, wiens bysondere deelen elk wat bysonders beteekenen. Immers, het is altoos noodig, eerst na te vorsschen wat de enkele Sinnebeelden beduiden, eer men kan komen tot verklaring, wat deselve, in hare samenvoeging, te kennen geven.

Een Sinnebeeld hoe van een voorbeeld enz. te onderscheiden.§. CVII. Dogh om nog nader en onderscheidentlyker te begrypen, wat'er door een Sinnebeeld verstaan word, moetenwe met een woord aanwysen, wat onderscheid'er is tusschen I. een Sinnebeeld, (emblema) en II. een typus of voorbeeld; III. een allegorie, of rede van andere be-

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

duidenis. IV. Een hieroglyphicum of beeldsprakig teiken.VI. Hoofddeel. V. Een gelykenis, VI. een parabel, VII. een fabel of verdigtsel. VIII. Een aenigma of raadsel. IX. Een symbolum of kenspreuk. X. Een sententia, gnome, of sinspreuk, enz.

§. CVIII. 1. Door een SINNEBEELD verstaan wy,Beschryving van een Sinnebeeld. volgens het gene dien aangaande reeds gesegd is; ‘Soodanigen saak of persoon, die, of op sig selfs, of in samenvoeging van andere persoonen of saken, bequaam is om eenige geestelyke of zedelyke saak te verbeelden; en alsoo van gewydde of ongewydde Schryvers gebruikt’ word.
Ik segge, a. een saak of persoon. Om dat'er niet alleenNader verklaard. Sinnebeeldige saken zyn, maar ook persoonen. Als by voorbeeld, een Koning, een Herder, een Geneesmeester, een Gouwdsmit, komen ons voor als Sinnebeelden van Christus, of ook wel van de Leeraren en andere geloovige, enz.
b. Die, of op sig selfs, of in samenvoeging van andere persoonen of saken. Dit siet op de onderscheiding van de Sinnebeelden, strax voorgesteld, waar door we die geschift hebben in enkele en gemengelde of t'samengevoegde.
c. Die bequaam is om te verbeelden. Want de welvoegsaamheid en bequaamheid om eenige saak te verbeelden , is het fondament, waarom deese tot een Sinnebeeld van iets ander kan gebruikt worden. Welke bequaamheid is gelegen in de overeenkomsten die'er tusschen het een en het ander zyn. Welke overeenkomsten wy niet bevroeden moeten dat by geval soodanig zyn, maar dat de Alwyse Schepper de schepselen soodanigen aardt, natuur en eigenschappen heeft gegeven, op dat sy te syner tyd bequaam souwden zyn, en gebruikt konnen worden als Sinnebeelden van ander dingen.
En wel

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofddeel.d. Van iets geestelyks of zedelyks. Dat is, van iets anders, dat plaats heeft, het zy in God, of in Christus, of in de Engelen, soo goede als quade, of onder de menschen, het zy geloovige of ongeloovige, en der selver aardt, natuur, eigenschappen, bedryven en zeden.
c. En als soodanig gebruikt van gewydde of ongewydde Schryvers. Door gewydde Schryvers, verstaan wy de Heilige Schryvers, die door Gods Geest gedreven zyn geweest, Moses, de Profeten, Euangelisten en Apostolen: welker Schriften door en door geschakeert zyn met Sinnebeeldige woorden, spreekwysen en vertoogselen; even gelyk een kostelyk gewaad met bloemen en beeltenissen doorweven, of gelyk een kostelyk stuk silvers, dat met gouwdene vercierselen is ingelegd, en daar door een aangenaam gesigt tot cieraad en luister uitlevert. Door ongewydde Schryvers verstaan wy de opstellers van alle de ander menschelyke schriften, het zy ouwde of nieuwe; Egyptenaren, Chaldeen, Joden, Grieken, Romeinen, Heidenen of Christenen. Dogh ons bestek raakt alleen de Heilige Sinnebeelden, dat is, die in de schriften van de gewydde Schryvers voorkomen, en alsoo van den Heiligen Geest selfs gebruikt zyn.

Beschryving van een voorbeeld.§. CIX. 2. Door een VOORBEELD, Typus ('t welk van een leerbeeld, (exemplum) wel moet onderscheiden worden,) verstaan wy ‘een Sinnebeeldig persoon of saak, ofte persoonen of saken, die door Goddelyke beschikking of ordonnantie te voren geweest, en in de Heilige Schrift beschreven zyn, tot afbeelding van eenig ander persoon of saak, ofte persoonen of saken, die namaals’ wesen of gebeuren souwden. Het sal noodig zyn ook dese beschryving wat nader op te helderen.
Van het woord τύπος sullenwe thans hier niet spreken.

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sparenwe tot ons werk over Hebr. viii. 5. en ix. 24.VI. Hoofddeel. Wy seggen alleen tot nader verklaring van onse beschryving.
a. Dat een voorbeeld, van een exempel, of leerbeeld, welNader opgeheldert. moet onderscheiden worden. Want of schoone het woord exempel veeltyds door voorbeeld vertaald word, gelyk men de woorden, by exempel, in onse taal uitrukt door, by voorbeeld (en sulx ook niet ongevoeglyk geschied) soo moet men egter, als men nauwkeurig spreken sal, dese beide woorden wel onderscheiden. Door een exempel verstaat men doorgaans een bysonder staaltje, van ietwes, dat men in het gemeen ter nedergesteld heeft, het welk word bygebragt, om de saak, die men heeft gesegd, nader te bewysen, of ook op te helderen. Neem eens, als ik segge, dat veele beesten eenige sweemsels van schranderheid hebben en vertoonen; en ik brenge tot een exempel by een aap, een hond, een vos en diergelyke. En wanneer den Apostel Paulus segt, dat de Ouwde Vaderen door het geloove groote dingen gedaan, en uit dien hoofde een heerlyk getuigenis verkregen hebben. En hy bevestigd sulx met de exempelen van Abel, Enoch, Noach, Abraham, Isaak, Jakob en meer andere. Hebr. xi. Soodanige exempelen worden in onse gemeene taal ook wel voorbeelden genoemd, maar moeten dan wel onderscheiden worden van de Typi of eigentlykgeseide voorbeelden. Dies wy onderscheidshalven het woord exempel liever vertalen souwden door leerbeeld, en het woord typus door een voorbeeld, als zynde een afbeelding die van te voren is geschied, van iets, dat namaals zyn of komen souwde.
b. Ik segge verder, een persoon of saak ofte persoonen of saken. Want (gelyk het in opsigt van de Sinnebeelden plaats heeft, soo ook hier) daar zyn persoonelyke en sakelyke, en daar zyn ook enkele of samengestelde voorbeelden. Een voorbeeldig persoon was (ten leerbeelde) Adam,

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofddeel.Abel, Noach, Isaak, David, enz. of meer persoonen by elkander genomen, als de Babylonische toornbouwers, de broederen van Joseph, de Egyptenaren, die het volk Israëls onderdrukten, de gemeene Priesteren en Leviten, ja de gantsche gemeinte Israëls. Onder de saken, die voorbeeldig zyn, tellenwe ook de voorbeeldige tyden en plaatsen. En dese zyn ook of enkelde of samengestelde. Dus was een sakelyk voorbeeld de Arke van Noach; de Ram, dien Abraham geoffert heeft in plaats van Isaak; de Arke des verbonds, de tafel met de toonbrooden, enz. de groote versoendag, enz. of in het meervouwd, de Paaschlammeren, die onder Israël jaarlyx geslagt wierden; de twaalf pylaren, die by de verbondmaking aan Sinai wierden opgerigt; de seven pypen van de gouwde kandelaar; de ses dagen van de week, en de daar op volgende Sabbathdag. en zoo voorts.
c. Een Sinnebeeldig persoon of saak. Want men moet wel aanmerken, dat alle Voorbeelden ook Sinnebeelden zyn, en uit Sinnebeelden bestaan, maar dat alle Sinnebeelden geen Voorbeelden zyn. Want niets kan een voorbeeld zyn van ietwes, dat namaals wesen sal, of het moet bequaam zyn om soodanigen persoon of saak te verbeelden. In welke bequaamheid van verbeelding de natuur van een Sinnebeeld bestaat. Dogh dan word soodanigen Sinnebeeldige saak of persoon eerst een Voorbeeld, wanneer
d. Door Gods beschikking of ordonnantie deselve afbeeld iets dat namaals zyn of geschieden sal. Door Gods beschikking, seg ik, en dat siet op sekere voorvallen en gebeurtenissen, welke Gods voorsienigheid soodanig bestiert heeft, dat het te voren gebeurde een voorbeeld wesen souw van het gene naderhand souwde geschieden. Neem eens de Historie van Abraham, Sara en Hagar, Ismael en Isaak; Het wedervaren van Joseph; de bedryven en ontmoetin-

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

gen van David en diergelyke. Maar door Godlyke ordonnantieVI. Hoofddeel. is iets een voorbeeld, wanneer God eenige Wet of plegtigheid heeft ingesteld, tot afbeelding van
e. Andere saken of persoonen. Van saken, segge ik, neem eens van de goederen des Nieuwen Testaments, van de erfenis der weereld, van het verval der kerke door den Antichrist: Of van persoonen, als, van Christus, van de Apostolen, van de gemeen Leeraars, van de geloovige des Nieuwen Testaments, van de godloose, van den Antichrist.
f. Die namaals zyn of gebeuren souwden. Het woord zyn souwden, slaat beide op de voorgebeeldde persoonen en saken; maar het woord gebeuren souwden, op de saken alleen. En ik segge, die namaals zyn of gebeuren souwden, namelyk onder de dagen des Nieuwen Testaments. Want de voorbeelden zyn eigen aan den tyd voor Christus; met wien de vervulling en de beteekende saak van de voorbeelden een aanvang heeft genomen.
En in desen ligt dan het wesendlyk onderscheid tusschen een Sinnebeeld en een Voorbeeld, dat een Sinnebeeld slegts in het gemeen iets verbeeld, het gene in sekere persoonen of saken KAN plaats hebben in 't geestelyke of zedelyke, en ook nu en dan wel plaats HEEFT. Maar een Voorbeeld is een bepaalde afschildering van iets, dat in sekeren toekomenden tyd wesen of gebeuren sal.
Uit desen hoofde konnenwe opmerken, dat de schepping der weereld kan worden aangemerkt in seker opsigt als alleen Sinnebeeldig, en in een ander opsigt, als voorbeeldig. Sinnebeeldig is sy, voor soo verre de bysondere schepselen soodanig geäardt zyn van den Schepper, datse bequaam zyn om geestelyke saken te verbeelden. Maar voorbeeldig is de schepping, voor soo verre deselve, volgens sulken order, in ses dagen volbragt, en daar op een sevende dag van ruste gevolgt is, tot eene afschaduwing van de

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofddeel.toekomende schepping van de nieuwe hemel en aarde, dat is, de kerk, die eens eindigen souwde in een tyd van ruste.
Dus meenenwe dat het onderscheid tusschen een Voorbeeld en Sinnebeeld genoegsaam blykt; hoewel het seker is, dat dese woorden veeltyds onderling verwisseld worden.
Het gene wy hier genoemd hebben een Voorbeeld, noemt den Apostel ook met den naam van ὑπόδειγμα, een vertoogsel, een afschetsing, een exemplaar; als ook σϰίαν, een schaduwe. Hebr. viii. 5. x. 1. Dogh wy sullen ons hier niet in laten om over die woorden te handelen. Zie onse Verklaring over Col. ii. 17. en te syner tyd breeder, over den Sendbrief aan de Hebreen.

    3. Wat een Allegorie is.§. CX. 3. In de derde plaats komt in bedenking wat men verstaan moet door een ALLEGORIE, en waar in het onderscheidVidesis Vossium Instit. Orat. l. 4. c. 11. van het gene dat woord te kennen geeft, van een Sinnebeeld of Voorbeeld gelegen sy. Men vind het woord ἀλληγορóυμενα van Paulus gebruikt, Gal. iv. daar Hy gesproken hebbende van Abraham (dat hy twee sonen had,Heraclid Pontic. de Aliegoriis Homeri. Opusc. Mythol. p. m. 412. eenen uit de dienstmaagd, en eenen uit de vrye; van welke de eerste, naar den vleesche, maar de andere naar de beloftenisse geboren was) onmiddelyk daar by voegt: ἄτινα ἐςτιν ἀλληγορóυμενα welke dingen zyn die andere beduidenisse hebben. En hy verklaart met eenen, wat'er door verbeeld is, namelyk, de twee Testamenten, het Ouwde en Nieuwe, en de staat van Gods volk onder die beide. In dese gelegenheid heeft het woord allegorie geen andere beteikenis dan die van een voorbeeld. En ik meene dat men daar in kan het onderscheid stellen tusschen een Allegorie en een Sinnebeeld en Voorbeeld. I. dat een Sinnebeeld en Voorbeeld in de saken selfs bestaat; doch een Allegorie gebruikt 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

word van een geschrift, verhaal, of rede, waar in sinnebeeldigeVI. Hoofddeel. of voorbeeldige saken, persoonen of spreekwysen voorkomen. II. Dat een Allegorie algemeender gebruikt word als het woord Sinnebeeld of Voorbeeld, en beteikent alle oneigentlyke rede of geschrift, waar door, onder oneigentlyke woorden of spreekwysen, iets anders verstaan word. Weshalven de Sinnebeelden, Voorbeelden, Fabelen, Parabelen, en wat dies meer is, onder de eene naam van Allegorien begrepen worden.

§. CXI. 4. De HIEROGLYPHICA of beeldsprakige teikensVan de Hieroglyphica of beeldsprakige letteren. beschrijft Nicolaus Caussinus in dese voegen: Imagines & figurae ad aliquid significandum ex hominum arbitrio determinatae, quibus literarum vice AEgyptiorum sapientes utebantur. Dat is: ‘Sekere beeltenissen en figuren, die volgensDe AEgyptior. Sap in praes. de willekeur van menschen geschikt zyn om iets te beteikenen; hoedanige de wyse der Egyptenaren in’ plaats van letteren plegen te gebruiken. Hier van vind men gewag by Luciaan: die ergens iemand sprekende invoert:Lucian, in Hermotimo Tom. I. p. m. 576. ‘Wat dunkt u, dat wy geen letteren op de loten schreeven, maar sekere teekens en graveersels (characters) hoedanige de Egyptenaren veele hebben, als, neem eens, menschen met een honds-of leeuwen-kop en diergelyke.’ En Lucanus, sprekende van den oorsprong derLib. 3. vers 222. letteren, die de Feniciers souwden hebben uitgevonden, segt by die gelegenheid:
Phaenices primi, famae si credimus, ausi 
Mansuram rudibus vocem signare figuris. 
Nondum flumineas Memphis contexere biblos 
Noverat, in Saxis tantum volucresqeu feraeque 
Sculptaque servabant magicas animalia linguas. 


{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofddeel.Isidorus geeft ons de reden aan de hand, waarom die teekens met den naam van Heilige genoemd wierden by de Egyptenaren, namelyk, om dat sig daar van bedienden, niet soo seer het gemeene volk, als wel de gewydde Priesters. Apud AEgyptios, segt Hy, alias habuisse literas sacerdotes dicunt, alias vulgus; sacerdotales ἱερᾶς, vulgares
    πανδήμους. Dat is: ‘By de Egyptenaars segt men dat'er andere letteren wierden gebruikt by de gewydde Priesters, dan by het gemeene volk: Die van de Priesters noemde men heilige of gewydde, en die van het volk gemeene.Orig. in Rom. 2. 25. Ap. Cotel. in Ep. Barnabae pag. 27.  ’ Dus leest men ook by Origenes, ‘Dat niemand leerde de Priesterlyke letteren der ouwde Egyptenaren,’ die sy Hieroglyphische noemden, dan die besneden was. Doe hier by dese opmerkelyke plaats van Cyrillus:Cyrill. Alex. c. Jul. lib. 9. p. m. 299. Φασὶ γενέσϑαι τῶν τοῖς ἐιδώλοις λελατρευϰότων ἀινιγάτων τεχνίτας, ϰαὶ ηρὸς γὲ τõυτο δεινῶς ϰαὶ ἐντέχνως ἐξησϰημένους, ὁυς δὴ ϰαί ἱερογλίφους ὀνομάζειν ἕθος ἀυτοῖς. οὗτοι τοῖς τεμένεσι ϰαὶ τοῖς ὀβέλοις γραφὰς ἕνορύττοντες, οὐ γράμμασι χρῆσϑαι τοῖς ϰαϑ' ἡμᾶς ἠξίουν, ἀλλ' ἑτέροις σχήμασι τὰς τῶν πραγμάτων ἐιδοποιõυντες φύσεις, ἀπόϑετόν τινα τοῖς νουχεςτέροις ἐνεοώρενον γνῶσιν.
Dat is: ‘Men segt dat'er onder de Afgodendienaars sulke waren, die sig op geheimkundige beeltenissen of raadselen verstonden, en die daar in bysonder geoeffend en ervaren waren, hoedanige men gewoon was te noemen Hieroglyphi, dat is, gewydde beeldspraakschryvers. Dese waren gewoon in de Tempelen en op spitse pylaren letteren te graveeren, niet soodanige, als wy gebruiken, maar andere beeltenissen, waar door sy de natuur der saken uitbeeldende, een verborgene kennis inboesemden aan de geoeffende. Want (by voorbeeld) als sy God, dat opperste wesen, souwden te kennen geven, verbeelden sy een oog, en daar onder een regten staf; om daar door uit te drukken, te gelyk syn alsiende kragt

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

en syn koninglyke Majesteit. Want een staf is allesins’VI. Hoofddeel. een Sinnebeeld van koninglyke weerdigheid. Een grondig berigt geeft ons hier van de Geleerde Stellingfleet, waarStellingfleet Heilige Oorsprongen pag. 15. in hy te gelyk de onvolmaaktheid van die beeldsprakige schryfkunde aanwyst; wiens woorden ik goedvinde hier in te lasschen: ‘Daar zyn (segt Hy) drie algemeene wegen, waar door de kennis van d'een tot d'ander kan worden voortgeplant, namelyk, door verbeeldende teekenen, door spraak en door letters. De eerste van die was allergemeenst in de Ouwde tyden, tot welken einde Clemens Alexandrinus bybrengt het getuigenis van een Ouwde Letterkonstenaar Dionysius Trax, in syne uitlegging over het Sinnebeeld van de Wielen: ἐσήμαινον γõυν οὐ διὰ λέξεως μόνον ἀλλὰ ϰαὶ διὰ συμβόλων ἔνιοι τὰς πράξεις. dat is: Dat sommige de saken uitdrukten, niet alleen door de SPRAAK of door WOORDEN, maar ook door Sinnebeeldige teekenen. Een ieder, die maar eenigermaten ervaren is in de Geleerdheid van die Ouwde tyden, weet, dat sy voornamelyk op die wyse hunne kennisse van d'een tot d'ander voortsetteden, gelyk als blykt uit de Beeldspraken der Egyptenaren, en uit de Sinnebeelden, daar uit voortgesprooten, onder de Griekse Weereldwysen, en insonderheid onder de Pythagoristen. Het was een plegtelyke gewoonte onder de Egyptenaren, dat sy alle de kleine kennisse, die sy hadden, voorstelden onder verborgene verbeeldingen; dewelke onvermydelyk twee ongemakken met sig sleepten, die de voortsetting der kennisse seer hinderlyk waren, namelyk, Duisterheid en Dubbelsinnigheid. Want het koste hen niet alleen veel tyd sulke Beeldsprakelyke dingen uit te vinden, die hunne bevattingen verbeeldden, maar als sy die al uitgevonden hadden, soo warenze verscheidene uitleggingen onderworpen, gelyk wy kunnen sien in die overblyfsels van deselve, dewelke voor de vlyt van sommige Ouwde Schryvers bewaart zyn, als in

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofddeel.hunne ϰωμασίαι, in de Gouwde Beelden van hunne Goden, in welke ingesneden waren, twee Honden, een Valk, en een Ibis, een lange sterke Vogel met een lange bek, die in Egypten de Serpenten eet. Door de Honden hebben sommige verstaan de twee halve ronden, andere de twee Zonnekeerkringen; door de Valk hebben sommige verstaan de Zonne, ander de Nagt-ëvening; door de vogel Ibis hebben sommige de Maan, en ander de Zodiak of Tekenkring willen verstaan hebben, gelyk in Clemens te sien is, die sulx verhaalt. Die manier van doen is onbequaam om een Ouwde overlevering aan de nakomelingen over te brengen, uit oorsaak van de Duisterheid en Dubbelsinnigheid die'er in is, als ook om dat sulke dingen aan de toekomende Eeuwen geen seker ligt kunnen geven van saken die te’ voren gebeurt zyn. Nog onderscheidelyker handeltJoh. Bapt. Casalius aangetogen. hier van Johannes Baptista Casalius; die uit Klemens deClem. Alex. Strom. l. 5. p. 556. Alexandriner leeraart, dat'er een driederley wyse van schryven onder de Egyptenaren in swang ging. Dus luiden de eigene woorden van Klemens: ‘De leerlingen van de Egyptenaren wierden eerst onderwesen nopens de kragt en ware geschapenheid der Schryf-letteren, welker driederley soorten waren. I. Gemeene letteren, om brieven enz. te schryven. II. De Priesterlyke, welke gebruikt wierd van de gene die van heilige saken schreeven: en eindelyk III. De Hieroglyphische ofte Heilig-beeldsprakige. De eerste manier van schryven was door gemeene letteren; de tweede door teekenen; de derde door raadselen. En wat aangaat de tweede wyse, van door teekenen of sinnebeelden te schryven, die teekenen waren sommige eigentlyke, andere oneigentlyke. Eigentlyke, seg ik,Vide Eustathii HExaemm. p. 44. als (ten leerbeelde) wanneer sy de Zon willen uitbeelden, soo schryven sy een ronde kring: de Maan, dan vertoonen sy een halve kring, hoorns gewyse uitgehold,

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

overeenkomende met de gedaante der Maan. Dogh oneigentlykeVI. Hoofddeel. teekens gebruiken sy, wanneerse dese of gene saken verbeelden door dingen, die daar mede geen of weinig overeenkomst hebben, daar van hebbenwe dese staaltjes: dat sy sommige gesterntes, wegens der selver scheuynse omwenteling verbeeldden door de lighamen van Slangen; maar de Zon, door een Schalje-byter of Keever, ter oorsaak dat dit ongedierte, ses maanden’ sig onthouwd onder, en ses maanden boven de aarde enz. De Geleerde Thomas Burnet heeft desen aangaande uit deBurnet Archaeol. Philos. pag. 339. Ouwdheid verscheide saken aangewesen, die merkweerdig zyn. Hy toont dat de Ouwde Egyptenaren hunne wysheid bewaarden, ten deele, geschreven in boeken, en ten deele op pylaren of opgerigte gedenksteenen, bysonder ook in hunne gewydde Tempelen. Waarom Lukaan Julius Caesar invoert, sprekende tot een Egyptisch Priester:
--- Quodcunque vetustis 
Insculptum est adytis, profer. --- 

De taalkundige konnen Hem verder nasien. Ik sal my vergenoegen met dese woorden, tot myn oogmerk dienende, hier in te voegen: ‘De Egyptenaren, om hunne wysheid te verbergen, bewimpelde vele dingen in Hieroglyphische figuuren, Sinnebeelden, raadselen en fabulen. Ik seg in Hieroglyphische figuuren; want ik meene dat de gewydde letteren nog moeten onderscheiden worden van die beeldsprakige gedaantens of figuuren. Want nademaal'er soo vele gedenkschriften van Hermes beschreven zyn geweest met die gewydde letteren, selfs tot eenige duisenden van boeken; en soo vele andere boeken, gewydde pylaren, graveerschriften in de Tem-

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofddeel.pels, kan ik niet van my verwerven om te gelooven, dat soo veele en verscheidene stoffen, van Natuurkunde, Godgeleerdheid, Zedekunde, Geschigt-en en Regeerkundige saken, souden zyn beschreven geweest alleen door de figuren van verscheidene dieren of van leden van de lighamen des menschen, of van eenigeInstrumenta Mechanica. konsttuigen. Want uit die drie soorten bestonden de beeldsprakige figuren der Egyptenaren en AEthiopiers, volgensLib. 3. Diodorus. Ja ik geloove seer geern, dat buiten hunne gewydde letteren, en eigentlyk geseide Hieroglyphica, by de Priesteren ook in gebruik waren andere beeldsprakige teikenen, gelyk de letters der Chineesen, of andere’ letteren, die van het gemeen verschillen. En daar op meent hy dat ook Klemens, in die strax aangetogene plaats syn oog heeft. Hy bedient sig ook van een getuigenis uit Porphyrius, dat by hem kan worden nagesien.
Caussinus. de Eloq. Sacr. & prof. l. 4. c. 7.De voor gemelde Caussinus stelt de over-een-komst en het onderscheid tusschen een Sinnebeeld en een beeldsprakig teeken daar in, dat maar een Sinnebeeld de saak veel klaarder en verstaanbaarder voorsteld. Waar mede ook Claudius Minos over-een-stemt, in syne voorrede voor de Sinnebeelden van Andreas Alciatus.
    Riveins. Isagoge in S. Script. Opel t. 2. p. 934. a.Dogh de Geleerde Rivet geeft ons ten deele onderscheid aan de hand, dat'er is tusschen de beeldsprakige teekenen der Egyptenaren en de Sinnebeelden of voorbeelden der Heilige Schrift. ‘Want het is wat anders, segt hy, mindere saken, naar iemands goeddunken versonnen, of ook die waarlyk geschied zyn, by te brengen, om hoogere dingen daar door te verbeelden, 't welk ook de menschen doen konnen, gelyk de Egyptenaars, die door dese en gene dieren, of ook andere verzierde saken, wonderlyke dingen plegen uit te beelden; en het is wat anders, 't geen God doet in syn woord, wanneer

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

hy door de geschiedenis van saken, die onder de menschenVI. Hoofddeel.zyn voorgevallen, eenige verborgenheid heeft willen’ afbeelden, die vele jaren daar na wesen souwde. Dogh dit heeft veel meer syn betrekking op de voorbeeldige Historien des Ouwden Testaments, dat op de Sinnebeelden, die God in syn woord van de geschapene natuurlyke dingen ontleent.
Ons aangaande, wy oordeelen dat de SchriftuurlykeOnderscheid tusschen de Hieroglyphica en de Schriftuurlyke Sinnebeelden.  Sinnebeelden met regt den naam van Hieroglyphica, dat is, Heilige beeldspraken verdienen; maar datse van de beeldsprakige teekenen der Egyptenaren verschillen I. In klaarheid. Terwyl de Egyptische doorgaans duister en onverstaanbaar waren, maar die van de Heilige Schrift klaar en verstaanbaar, soo in haar selfs, als door den samenhang van de rede, daar deselve in worden te pas gebragt, uit welks voorste en agterste, men doorgaans ligt in staat is om de beduidenis van eenig Sinnebeeld na te vorschen. II. De Egyptenaren schreven hunne geheimschriften niet anders dan door Sinnebeeldige figuuren, en dat enkel om niet verstaan te worden dan van de gene die hunner verborgentheden kundig waren. Maar de H. Schryvers spreken en schryven met een gewone taal en letteren, sy schakeeren alleen hunne redenen met woorden en spreekwysen, waar door sy niet de beeltenissen, maar dese en gene saken selfs uitdrukken, als Sinnebeelden van andere en hoogere dingen. III. De Egyptische beeldspraak bestond ten grooten deele uit Sinnebeelden die geen of weinig over-een-komst hadden, (en die dan nog seer verre gesogt was,) met het gene sy daar door wilden verbeelden. Als ten leerbeelde, wanneer sy de Zon verbeeldden door een Schalie-byter. Maar de H. Schrift gebruikt geene Sinnebeelden, dan die seer eigen en bequaam zyn om sulke persoonen of saken te verbeelden, als daar door uitgedrukt worden. IV. De beeldspraken der Egyp-

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofddeel.tenaren bestonden voor een groot gedeelte uit saken, die nergens te vinden zyn, soo dat sy verscheide verzierde figuuren tot een gedrogtelyke gedaante t'samen paarden. Maar de Bibelspraak heeft geene Sinnebeelden, dan van saken, die waarlyk in wesen zyn, en in de weereld gevonden worden.
Wits. AEgyptic. lib. 2. cap. 4. §. 20.V. De beeldspraken der Egyptenaren vertoonden doorgaans niet hooger dan natuurlyke saken, hoedanige sy ook voor Goden hielden. Doch de schriftuurlyke Sinnebeelden leiden ons veel hooger op tot beschouwing van Goddelyke of ten minsten geestelyke of zedelyke saken en verborgentheden.

5. Wat een gelykenis is.§. CXII. 5. Met een Sinnebeeld heeft ook veel over-eenkomst eene GELYKENIS (Similitudo), waardoor de eene saak tot nader opheldering met een andere, en wel een geestelyke met een lighamelyke vergeleken of immers een saak, die duisterder is door eene, die bekender is, word opgehelderd. Neem eens, wanneer men leest Psal. i. 3. Hy sal zyn als een boom, geplant aan waterbeeken, die syne vrugt geeft in synen tyd, en welkes blad niet af en valt: en al wat hy doet, sal wel gelukken. En Psal. cxxxiii. 1, 2. Ziet hoe goed en lieflyk is het dat broeders te samen wonen! Het is gelyk de kostelyke olie op het hoofd, nederdalende op den baart, den baart Aarons: die nederdaald tot op den zoom syner kleederen. Het is gelyk de dauw Hermons, die nederdaald op de bergen Sions: Of Psalm xxxii. 9. Weest niet gelyk een peerd, gelyk een muil-esel, welk geen verstand en heeft, welkes muil met breidelt met toom en gebit, op dat'et tot u niet en genake. En wanneer Christus segt: ô Jerusalem! hoe menigmaal het ik uwe kinderen soeken te vergaderen gelyk een klokhenne hare kiekens, enz. Alle soodanige gelykenissen voor-onderstellen doorgaans, dat de lighamelyke saak, waar by men iets anders vergelykt, eenigsins een Sinnebeeld is van die daar by word vergele-

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

ken, gelyk het hier dus plaats heeft, dat een boom, geplantVI. Hoofddeel. aan waterbeken, welkes blad niet af valt, een Sinnebeeld is van een geloovig mensch. Dat een peerd en muilesel een Sinnebeeld is van een dom en onvernuftig mensch; dogh evenwel kan men ligtelyk bevroeden het onderscheid tusschen een Gelykenis en een Sinnebeeld. I. In een gelykenis worden, en de eigentlyke saak, en de oneigentlyke, waar by deselve vergeleken word, beide uitgedrukt. Maar in een Sinnebeeldige rede word alleen het eigentlyke voorgesteld, en wat anders of oneigentlyks daar door verstaan. II. Daar worden wel gelykenissen voorgesteld, die nogtans altoos niet onderstellen, dat het gene, daar by iets vergeleken word, een volslagen Sinnebeeld zy van de vergelekene saak. Neem eens in dat exempel: Ik hebbe uwe kinderen soeken te vergaderen, als een klokhenne hare kiekens. Het is seker dat Christus sig daar vergelykt by een klokhenne; maar nogtans weet ik niet of men soude mogen seggen, dat een klokhenne een Sinnebeeld is van Jesus. God de Heere vergelykt sig elders by een Leeuw en een beer, die van jongen berooft is. Nogtans souw men beswaarlyk konnen seggen, dat een leeuw of beer een Sinnebeeld van de Heere onse God is. Hoewel'er ook geen swarigheid is in sulx te seggen, wanneer men hem maar niet verder, dan in opsigt van die vergelyking, verstaat, die de H. Geest selfs gebruikt en duidelyk ons aanwyst of ondersteld.

§. CXIII. 6. Men gebruikt ook ons Nederduitsche woord6. Wat een parabel is. Gelykenis, om het Griekse woord PARABEL te vertolken. Dog wat eigentlyk een PARABEL zy, hebbenwe breed genoeg in onse voorrede voor de verklaring van de Parabel van den verlooren Zoon en den onregtveerdigen Rentmeester aangewesen. Waar in we getoond hebben, dat een Parabel bestaat uit een samenvloejing van verscheidene Sinne-

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofddeel.beelden en Gelykenissen. Invoegen alle Parabolen ook Sinnebeeldig, of met Sinnebeelden, van het begin tot het einde toe, vervuld zyn. Dus is de Parabel van de verlooren Soon een Sinnebeeld van iets anders. 1. De Vader. 2. De beide Sonen. 3. De Hoeren, met welke de jongste Soon syn goed doorbragt. 4. De Borger des lands. 5. De Swynen en der selver draf. 6. Het beste kleed, dat hy daar na wedergekeerd zynde, onfing. 7. Het gemeste kalf, enz. Waar uit het ligtelyk te bevroeden is, hoe noodig de kennis van de Sinnebeelden zy tot het regte verstand en verklaring van de Parabolen, soo van de Ouwde Profeten, als van die, welke Christus selfs gesproken heeft.

7. Wat een Fabel. §. CXIV. 7. Onder de Sinnebeeldige redenen moet men ook stellen de FABULEN, of Sinnebeeldige verdigtsels. Die daar in van Parabolen onderscheiden zyn, dat Parabolen ontleent zyn van saken die wel gebeuren konnen, en ookDe differentia ὰινου & μύϑου videsis Julian. Orat. 7. p. m. 207. & Petavii notas pag. 94. Vossii Instit Orat. lib. 4. cap. 3. nu of dan wel gebeuren. Maar de Fabulen van saken, die niet alleen noit gebeurt zyn, maar ook noit gebeuren konnen. Dies agten wy dat Vossius het verhaal van Nathan, waar mede hy den Koning David tot inkeer bragt, ten onregt een Fabel noemt, daar het veel eer een Parabel was. Maar het verhaal van Jotham, aangaande de boomen, die eens henen gingen om een Koning te salven, Rigt. ix. was een eigentlyk geseide Fabel. Als mede dat van Joas; Dat ‘de Distel, die op den Libanon is, sond tot den Ceder, die op den Libanon is, seggende; geef my uwe dogter ter vrouwe: maar het gedierte des velds, dat op den Libanon is, ging voorby en vertrad den’ Distel. 2 Kon. xiv. 9. Ondertusschen moet men weten, dat ook een Fabel geheel Sinnebeeldig is, en uit verscheidene bysondere Sinnebeelden te samen gesteld. Want in die laatste Fabel hebben haar Sinnebeeldig opsigt 1. De Li-

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

banon. 2. De Distel. 3. De Ceder op Libanon. 4. Het gedierteVI. Hoofddeel. des velds. Op het onderscheid, dat de geletterde nogVoss. Inst. Orat. l. 4. c. 4. p. 202. stellen tusschen verdigtselen, die Apologi, en die Fabulen genoemd worden, sullen wy hier niet staan.

§. CXV. 8. Wy mogen hier ook wel byvoegen de8. Wat een AEnigma of Raadsel is. AEnigmata of Raadselen. Met dit woord worden ook wel genoemd de beeldsprakige teekenen der Egyptenaren: dogh bysonder word daar door te kennen gegeven allerleye duistere en ingewikkelde rede, die swaar om verklaren is. En diensvolgens word het ook wel soo breed gebruikt, dat allerleye Sinnebeelden, Voorbeelden, Gelykenissen en Parabolen daar mede bestempeld worden. DeVossii Etymol. in aenigma. Geleerde G. J. Vossius beschryft het woord aenigma dictum allegorium, ambagibus involutum, dat is, ‘Een rede van’ andere beduidenis, bedektelyk (ofte, door omwegen) voorgesteld. Hy brengt het af van ὰινίσσομαι, 't welk beteikent duisterlykVidesis Gyraldum tom. 2. pag. 614. en ingewikkeld spreken; en dat wederom van ἆινος 't welk soo veel beteikent als een duistere en figuurlyke rede. (Dogh hy voegt'er by, dat men den oorsprong nog al hooger moet soeken, te weten in de Hebreeusche taal, in welke het woord שן soo veel beteikent als een beschouwing, bespiegeling of opmerking.) Soo vind men by AEschines; dat Martini, Lexicon. ἀινίγματα ἐμπλέϰειν, in Raadselen te bewimpelen, word tegen gesteld tegen ἁπλὸς λόγος, een eenvouwdige rede. In een ouwd Latynsch en Arabisch Woorden-boek vind men dat het beteikent een stuk gelds, dat gestempeld is; ter oorsaak, om dat het Naam-woord מתלאה te gelyk beteikent een beeltenis en een raadsel.
De Schryver van het Etymologicum Magnum verklaartEtymol. Mag. het woord ἄινιγμα, een raadsel, door παραβολὴ, een parabel, ἢ ὁ δεινὸς ϰαὶ σϰοτεινὸς λόγος, ofte een sware duistere rede, (παρὰ τὸ ἀινίσσω τὸ ἐν παραβολῆ λέγω) en het

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

    VI. Hoofddeel.is afkomstig van ἀινίσσω, 't welk zoo veel beteikent als, in een Parabel iets voor te stellen; en dat woord komt wederom van αἷνος. En van het woord αἷνος segt hy, dat het herkomstig is van ἰαίνω, vermaken, vrolyk zyn. Elders teikent hy aan, dat de Grieken een raadsel ook noemen met de naam van γρίφος. Want over dat woord schryvende, verklaart hy het door ζήτημα, een vraagstuk, en ἄινιγμα δύσϰολον, een moejelyk raadsel. γρίφον οὗν λέγεται δύσλυτον ἄινιγμα. Het woord γρίφος schynt van γρίπος afkomstig, 't welk een net beteikent, en tot de beteikenis van een raadsel word overgebragt, om dat men door een raadsel ligtelyk, als door een net, gevangen word. Dus wierden in 't bysonder die raadselen genoemd, welke de Ouwde Grieken over de maaltyden elkander plegen voor te stellen, waar van gemelde Schryver segt: ἵςτων γὰρ Φιάλην γέμουσαν ὄινου ϰαὶ ἔλεγον ἀινίγματα ἐν τοῖς συμποσίοις ἀλλήλοις ϰαὶ ἐι ἐπέλυεν ὁ ἀποϰριθεὶς ἔπινε τὴν Φιάλην. dat is: ‘Sy stelden een beker met wyn ter neder, en bragten elkanderen raadselen voort onder hunne maaltyden. En indien het sake was, dat iemand het raadsel konde oplossen,’ soo dronk hy den beker uit. Dese gewoonte schynt al van ouwder herkomst, en van de Oosterse volkeren tot de Grieken overgegaan te zyn; immers wy vinden deselve van Simson gebruikt, die op syne Bruiloft Raadselen gaf aan syne Speelnooden. Rigt. xiv.
    Hezychius.By den Grieksen Woordenboek-schryver Hezychius vindenwe de volgende woorden te samen gepaard, en van gelyke, of nabuurige beteikenis gesteld: Αἴνεῖται, 'συγϰατατίϑεται, Αἴνιγματα, ζητήματα, ὁμοιώματα, τεϰμήρια, Αἴνιγμα, Αινιγματωδῶς, δυοχεροῦς, ἀσυμφώνως, Αὶνιττεται, ἀσήμως λέγει. Αἰνιττόμενος, δἰ ἀινιγμάτων ἤ παραβολῶν λαλῶν.
In de Schriften van het Ouwde Testament ontmoet ons

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

het woord חוד en חידח, 't welk van de Lxx. vertaald wordVI. Hoofddeel. door πρόβλημα, een voorstel. Dus vind men het tot seven maal in de Historie van Simson. En wel aller eerst Rigt. xiv. 12. Ik sal u een raadsel te raden geven. In 't HebreeuschHet woord חידה hoe door de Lxx. vertaald. אחודה נה לכם חידה   De LXX προβαλῶ δὴ ὑμῖν τὸ πρόβλημά μου: Ik sal u myn voorstel voorstellen. En Psal. xlix. 4, 5. Myn mond sal enkel wysheid spreken: ende de overdenking myns herten sal vol verstands zyn. Ik sal myne oore neigen tot een spreuke (למשל , ἐis παραβολὴν) Ik sal myne verborgen reden (חידחי, τὸ πρόβλημά μου) openen op de harpe. En Psal. lxxviii. 2. Ik sal mynen mond opdoen met spreuken (כמשל, ἐν παραβολᾶις) ende ik sal verborgentheden (חידוח, προβλήματα, raadselen) overvloedig uitstorten van ouwds her. Mitsgaders Dan. viii. 23. Daar sal een Koning zyn, styf van aangesigt en raadselen verstaande. De Lxx. συνιῶν προβλήματα. In dit geval word het algemeene woord problema of voorstel, genomen voor een bysonder soort van voorstellingen, die swaar en duister om te verklaren en te ontknoopen zyn. Heden ten dage noemt men ook nog problematique vraagstukken, soodanige, die heên en weder konnen besintwist worden, en waar ontrent het soo klaar niet is, wat men'er bepaaldelyk van oordeelen sal.
De Lxx. vertalen het woord חידח egter ook eenmaal door διήγημα, een verhaal. Ezech. xvii. 2. daar het gebruikt word voor een Sinnebeeldige gelykenis. Steld een raadsel voor, en gebruikt een gelykenis tot het huis Israëls. En διηγησὶς. Hab. ii. 6. (daar het genomen word voor een spreekwoord.) En souwden dan niet alle deselve van hem een spreekwoord opneemen, en een uitlegginge der raatselen voor hem? Dogh op vier plaatsen vertalen sy het door ἄινιγμα, 't welk eigentlyk een raadsel of duistere rede beteikent. Namelyk, Num. xii. 8. Alwaar van Moses ge-

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

    VI. Hoofddeel.segd word: Van mond tot mond spreke ik met hem; en door aansien, en niet door duistere woorden: en de gelykenisse des Heeren aanschouwt hy. 't Is dese plaats, daar den Apostel syn oog op had, wanneer hy segt: 2 Cor. v. 7. Wy wandelen door geloof en niet door AANSCHOUWEN. En 1 Cor. xiii. 12. Wy sien door een spiegel, in een DUISTERE REDE, ἐν ἀινίγματι in een raadsel. En 1 Kon. x. 1. als ook 2 Chron. ix. 1. word gesegd van de Koningin van Scheba, datse quam, om Salomo te versoeken met raadselen, dat is, met swaare vragen en dobbelsinnige voorstellingen, welker ontknooping sy van hem begeerde, om syne wysheid te toetsen; welke sy tot haare verbaastheid ook ondervond sonder weêrga te zyn. Want met regt getuigd de Apokryphe Schryver Jesus Syrachs van Salomo: ‘Hoe wys was hy in syne jeugd? en wierd vervuld met verstand gelyke een stroom. Uwe ziele heeft de gantsche aarde bedekt, en met scherpsinnige byspreuken vervuld. ἐν παραβολᾶις άινιγμάτων. --- De Landschappen waren verwondert over uwe gesangen en’ byspreuken (παροιμίας) en gelykenissen (παραβολᾶις) en uitleggingen. Syr. xlvii. 16, 17, 19. En nog eens vind men het woord ἄινιγμα, van de Lxx. voor חידה gebruikt gebruikt Spr. 1. 6. Om te verstaan een spreuke, ende uitlegginge; de woorden der wysen, en hare raadselen. Waar mede men vergelyken mag een plaats van den selven Jesus Syrachs cap. xxxix. Alwaar hy segt van den genen, die syne betragtinge heeft in de Wet des Allerhoogsten: ‘Dese ondersoekt de wysheid aller ouwden, en is besig in de profetien. De vertellingen der vermaarde Mannen onthouwd hy: en in kloeke byspreuken gaat hy met haar om. Hy ondersoekt verborgene spreekwoorden, en in’ raadselen der byspreuken oeffent hy hem. vers 1 - 3. Van Daniel leest men: ‘Dat een voortreffelyke geest en

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

    wetenschap en verstand eenes die droomen uitlegt, enVI. Hoofddeel. der aanwysinge van Raadselen, en eenes die knoopen’ ontbind, in hem gevonden wierd. Dan. v. 12. Waarom hy ook geroepen is om het duistere geschrift, dat door eene hand aan den wand geschreven was, te lesen en uit te leggen. Nog vind men het woord מושלים vertaald door ἀινιγματιςταί, Num. xxi. 27. Daarom seggense die spreekwoorden gebruiken, komt tot Hesbon: men bouwe en bevestige de stad Sihons. Dogh dat Ezech. xxxv. 9. het woord שממה, verwoestinge, word vertaald door ἄινιγμα, een raadsel, of spreekwoord, is oneigentlyk. De spreekwyse beteikent eigentlyk door een exemplaar oordeel tot verwoesting te stellen. En dewyl een exemplaar oordeel ook elders wel word uitgedrukt door het stellen tot een spreekwoord, soo hebben de Lxx die spreekwysen onderling verwisseld. Zie Deut. xxviii. 37. 1 Kon. ix. 7.
Uit alle desen, met elkander vergeleken zynde, konnenwe wel bevroeden dat het woord ἄινιγμα, van een seer wydlustige beteikenis is, en dat daar door konnen te kennen gegeven worden allerleye Sinnebeeldige, voorbeeldige, parabolische, duistere en ingewikkelde redenen, ook allerleye Spreekwoorden en Sinspreuken, die kortbondig en van meers sins zyn, dan sig in den eersten opslag vertoont. Dogh wanneer men het in een engen sin neemt voor een raadsel; beteikent het een ingewikkeld voorstel van iets, onder duistere en bedekte woorden en spreekwysen, waar van de regte sin en meening beswaarlyk is uit te vorsschen. Soodanig was het raadsel van Simson: Spyse ging uit van den eeter, en soetigheid van den sterken. En het schrift, aan den wand van Belzazar geschreven: Mene mene, tekel, upharsin: dat is, Gy zyt geteld, gy zyt gewogen en verdeeld. Dan. v.
Wat aangaat de over-een-komst en het onderscheid tus-

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofddeel.schen een Sinnebeeld en een Raadsel; soo veel het ons thans voorkomt, konnenwe daar in de over-een-komst stellen, datse beide wat anders te kennen geven, dan sig in den eersten opslag opdoet. Maar I. Dat een Sinnebeeld klaarder is dan een Raadsel. Want de konst van Sinnebeelden te gebruiken, is, datse klaar en ligt verstaanbaar zyn, maar de deugd van een Raadsel, is, dat het ingewikkeld en duister zy. II. De Raadselen zyn somtyds, en doorgaans wel Sinnebeeldig, maar niet altoos. Want menigmaal worden de Raadselen onder eigentlyke, dogh duistere spreekwysen voorgesteld. Als, ten leerbeelde in het raadsel van Simson: Spyse ging uit van den eeter, en soetigheid van den sterken. In dat voorstel sie ik niets, dat Sinnebeeldig zy, voor soo verre het raadsel sag op het gene geschied was. Want het is niet oneigen, maar seer eigen, dat een Leeuw genoemd worde een eeter ende een sterke; en dat honig bestempeld worde met den naam van soetigheid en spyse. Dogh dat'er in dat raadsel nog wat meer is opgesloten geweest, dat komt van een andere kant, om dat Simson en syn bedryf in desen, ook selfs voorbeeldig en by gevolg Sinnebeeldig geweest is.

Quid Symbolum & quotuplex hujus vocis acceptio. Vide Ap. Cl. Minoem in diss. praefixa Emblematibus Alciati. p. 2. Gyrald. t. 2. p. 641.§. CXVI. 9. Met een Sinnebeeld heeft ook seer veel over-een-komst het woord Symbolum, van συμβάλλω, vergeleken. En in soo verre heeft het deselve beteikenis met het woord Emblema, een Sinnebeeld, en Hieroglyphicum, een beeldsprakig teeken. Dus noemt men onverschillig Theologiam emblematicam, hieroglyphicam, en Symbolicam, de Sinnebeeldige Godgeleerdheid. Nicolaus Caussinus noemt syn traktaat van de Sinnebeeldige of beeldsprakige wysheid der Egyptenaren, de Symbolica Aegyptiorum Sapientia. Joh. Baptista Casalius heeft onder anderen een hoofddeel de Symbolis & Hieroglyphicis AEgyptiorum. En hy beschryft

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

    een Symbolum dat het is: Nota alicujus Mysterii significatrix,VI. Hoofddeel. cujus natura est ducendi animum nostrum, interjecta quadam similitudine, ad intelligentiam rerum satis distantium ab iis, quae sensui exterius offeruntur, ejusque proprietas est remanere absconditum sub velo reconditorum dictorum vel sub umbra metaphoricarum figurarum. Op 't duits: ‘Eenig Sinnebeeldig teeken, tot beteikening van eenige verborgentheid, welks aart en natuur is, dat het selve ons gemoed door tusschenkomen van eenige gelykenis opleid tot het begryp van saken, die verre verscheiden zyn van die, welke aan de sinnen uitterlyk voorkomen; en welks eigenschap is verborgen te blyven onder het deksel van duistere woorden, of onder de schaduwe van’ verbloemde figuren. Eene beschryving, die ook seer wel past op het gene wy van de Sinnebeelden en Hieroglyphische figuuren gesegd hebben. Anders word ook met de naam vanDus leest men, volgens de aantrekking van Cyrillus, by Porphyrius: ‘DaarCyrill. Alex. in Julianum, pag. 30. Edit. Ezech. Spanl.was ook nog een ander soort van Symbola of Sinnebeeldige spreuken, hoedanige de Raadselen van Pythagoras waren. Als ten leerbeelde: Dat men niet over de weegschaal springen moet, dat is: Dat men syne handen in eens anders goed niet slaan moet. Dat men in het vuur met geen sweerd moet steken; dat is: Dat men aan de kroone niet plukken moet, dat is: De wetten niet schenden, want dese zyn de kroone der steden. En soodanige sinnebeeldige spreuken meer: als: Eet uw herte niet op, dat is: Benauwd u selven niet door droefheid. Sit niet op een koorn-mate, dat is, Leeft niet luy en ledig. Laat geen swaluwen toe onder uw dak. dat is: Neem tot uwe huisgenooten geen klapagtige menschen,’ die veel van woorden zyn. enz.  Symbolum genoemd soodanigen spreuk, die by eenig Sinnebeeld gevoegd is, waar in kortbondig de inhouwd van soodanigen Sinnebeeld begrepen of verklaard word. En in het bysonder soodanige Sinnebeeldige spreuken; die iemand sig selfs in het bysonder toe-eigent, betrekkelyk op syn naam of wapen, of op iets anders dat van gewigt en van leering is. Soodanige Symbola noemen de Fransche divises, en mogen wy in onse taal met regt den naam geven van Kenspreuken.

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofddeel.§. CXVII. 10. Van een Symbolum of Kenspreuk is nog onderscheiden een Sententie, Gnome of Sinspreuk, anders ook Apophtegma genoemd, zynde allerley deftige spreuk, tot onderwys en leering, waar in veel sins is opgesloten in korte, kragtige en welgeschikte woorden, het syse eigentlyk of oneigenlyk zyn. Hoedanige spreuken van Salomo zyn; en van andere Heidensche Wysgeeren, Redenaars en Poëten, van welke men een versameling vind by Stobaeus en meer andere. Hoedanige Spreuken wanneer seer gemeen worden, selfs in den mond van het gemeene volk,Zie onse inleiding op het tweede deel deeses werks pag. 42. den naam krygen van Proverbia of Adagia, Paraemiae, dat is, Byspreuken, gemeene Spreekwoorden, die men doorgaans en by den weg gebruikt. En welke dikwyls ook iets Sinnebeeldigs onderstellen; Zie der selver een oneindig getal by Erasmus, in syn groot werk, dat hy over de Spreekwoorden der Ouwde geschreven heeft.
Besluit van die Hoofddeel.Dus hebbenwe gesien de over-een-komsten en het onderscheid tusschen een Voorbeeld, Leerbeeld, Sinnebeeld, Allegorie, Beeldsprakig teeken, een gelykenis, een Parabel, een Raadsel, een Kenspreuk, Sinspreuk, en een Spreekwoord. Waar van met egter weten moet, dat vele der selver dikwyls onderling verwisseld en het eene voor het andere gebruikt worden. Indien gy ondertusschen, goedgunstige Leeser, het gene wy hier over te berde gebragt hebben, niet soo beschaaft vind, of wat meer of minder uitgedyd als gy wel oordeelt te behooren, ik versoek deswegen verschooning, alsoo ik dit deel van dese inleiding onder vele beletselen, en met een weinig meer dan gewoone spoed heb moeten opstellen.



{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Hoofddeel.VII. Hoofddeel.
Waar in ondersogt word naa den oorsprong der Sinnebeeldige geleerdheid, en getoond, dat deselve haar eerste beginsel niet verschuldigd is aan de Egyptenaren, maar aan God selfs en de Heilige Ertsvaderen en Profeten.

§. CXVIII. Na datwe van de Natuur der Sinnebeelden enOvergang tot ondersoek naa den oorsprong der Sinnebeeldige wysheid. Sinnebeeldige geleerdheid iets gesien hebben, sal het noodig zyn, dat wy eens naspeuren, welke de oorsprong der selve geweest zy. Hier ontrent nu zyn vele, soo Ouwde,Polygd. Verg. de rer. Inv. l. 3. c. 11. als latere Schryvers, van oordeel, dat den Claudius Minos, in Dissert. de Symbolis, praefixa Emblematis Alciati. ‘Compertum nobis est vel sola conjectura primos illos homines, sed potissimum AEgyptios & Chaldaeos, qui in schola Memphitica Philosophati sunt, imo ante expressam notarum aut Characterum inventionem & scripturae usum, reperisse Symbola quaedam rudia, ut animalium, vel siderum, vel aliarum rerum, quae ἱερογλνφιϰὰ, id est, sculpturas sacras appellarunt: quod primum ab his factum esse constat ne ab imperita multitudine mysteria & arcana sapientiae, quam colebant puris animis ac manibus, facile profanarentur, sed ab iis duntaxat intelligerentur, qui sacris iisdem initiati essent. Quarum rerum initia prima fuisse admodum rudia & simplicia nemo ambigit, qualia solent esse rerum pene omnium principia, quae a rebus minimis orta, tandem progressum ampliorem, & certe majorem consequuntur. Quod nobis planum esse poterit, si eam inventionem, quam AEgyptiis & Chaldaeis acceptam tribuimus, conferamus cum ornatu & accurata expolitione, quam huic praeclarae inventioni Graeci adjecerunt, tanta profecto cum venustate & apparatu, ut posteriores Graecorum cogitationes prioribus his, & ferme incultis AEgyptiorum signis praeferre non dubitemus. Eo enim factum esse crediderim, quod etiam invento scripturae usu a curiosis ingeniis, --- auctus sit & asservatus, non sine literarum politiorum’ ornatu, is ἱερογλνφιϰῶν  usus. Egyptenaren de eere toekomt van de uitvinding der Sinnebeeldige wysheid. En dat Moses, die onderwesen is geweest in alle de wysheid der Egyptenaren, deselve van hen souwde geleerd hebben. Dit getuigt van hem Philo de Jode,ad fin. Philo Jud. de vitae Mosis. l. I. p. m. 470. als hy segt: Boven dien heeft hy (te weten Moses) geleerd de wysheid der Sinnebeelden, beschreven in gewydde beeldsprakige letteren, vertoonende de beeltenissen van dieren, welke sy selfs als Goden eeren.

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Hoofddeel.Justinus Martyr staat wel toe, dat Moses de beeldsprakige wysheid der Egyptenaren geleerd heeft, maar oordeelt dat hy sig daar van niet heeft bedient. Dus luiden syne woorden:Just. Mart. Quaest. & resp. ad Orthodoxes. p. m. 407. ‘By de Egyptenaren waren in groote agting de letteren of onderwysingen, die men Hieroglyphische of gewydde Beeldspraken noemt, en die in de Tempelen niet aan elk een, maar aan de verstandige wierden overgeleverd. Van welk schoon de Propheet (Moses) kennis gehad heeft, heeft hy egter die niet gebruikt, als strydende tegen’ de gewoonten der Hebreen, van God ingesteld.
Of die in de Heil. Schrift is overgenomen van de Egyptenaren.Dogh daar ontbreken geen hedendaagse Schryvers, die geern ons souwden vroed maken, dat niet alleen de Egyptenaren de manier van door Sinnebeelden te onderwysen hebben uitgevonden, maar dat deselve daar van daan ook is overgenomen in de schriften van Moses en de Profeten.Spencer. de leg. Hebr. l. I. c. II. sect. I. Wat wonder, want alle de Goddelyke wetten en plegtigheden, eertyds van God onder Israël ingesteld, ontsiet men sig niet aan een Egyptischen oorsprong toe te schryven. Edogh wat ons aangaat, wy willen opgemerkt hebben Dat ontkend word, met redenen.
I. I. Dat het van ouwde tyden niet alleen den Egyptenaren eigen geweest is door Sinnebeelden te onderwysen, maar ook aan alle andere Oostersche volkeren. Onder welke de Chaldeen de Egyptenaren in ouwdheid, indien niet overtreffen,Vide Cl. Snabelii Orat. Inaug. p. 7, 8. ten minsten evenaren, en onder welke niet later dan onder de Egyptenaren, de manier van door Parabolen en Sinnebeelden te onderwysen, gebruikelyk geweest is. II. En II. of schoon de Egyptenaren al mogten uitvinders geweest zyn van hunne beeldsprakige letteren of teekens; sulx is geensins een bewys dat het gebruik van Sinnebeelden by het eerst souwde uitgevonden zyn. Want de beeldsprakige teekens voor-onderstelden de Sinnebeeldige beteikenissen van sommige dieren of andere dingen, die men vervolgens door figuuren en verbeeldingen heeft uitgedrukt.

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Immers, noit vind men dat Moses of eenig ander GodlykVII. Hoofddeel. Schryver, de manier om door beeldspraken te schryven, gebruikt of nagevolgd hebbe. III. Men kan geen uitvinder vanIII. de Sinnebeeldige wysheid onder de Egyptenaren aanwysen uit de ouwde Gedenkschriften, die niet later van leeftyd is dan Moses. En diensvolgens kan hy het van deselve niet geleerd hebben. Men noemt bysonder eenen Mercurius, met den naam van Thoth onder de Egyptenaren bekend; doch indien alles, wat men van hem segt, al geen verdigtsel is, soo kan hy immers in Ouwderdom Moses niet bereiken, selfs volgens het getuigenis van Moses eruditus fuit omni Sapientia AEgyptiorum. Quaenam vero fuit ista AEgyptiorum Sapientia? Nondum enim Mercurius secundus absconditas Thoti artes evulgaverat. Mercurius enim iste (tam secundum Eusebii canonem quam nostrum) Mose est recentior. Dat is: ‘Moses is onderwesen geweest in alle de wysheid der Egyptenaren. Welke was nu die Wysheid der Egyptenaren? Nademaal Mercurius de tweede nog niet had voortgebragt de verborgene konsten van Thoth. Want die Mercurius (soo wel volgens de tydrekening van Eusebius, als de onse) is van’ later leeftyd dan Moses. Marsh. Can. Chron. pag. m. 142. Marsham. Behalven dat de Geleerde P. Daniel Huetius dien Mercurius geen anderen oordeeld geweest te zyn dan Moses selfs. Gelyk wy op het slot van dit Hoofddeel nader sien sullen.
§. CXIX. Ik ben derhalven van oordeel, dat het dieDe ware oorsprong daar van is te vinden in God selfs, die de schepselen met een Sinnebeeldig oogmerk heeft gemaakt. Godgeleerde regt getroffen hebben, die den oorsprong van de Sinnebeeldige geleerdheid, of het onderwys door, en het gebruik van Sinnebeelden, hooger soeken; als zynde uit de leere der Ertsvaderen voortgevloeid tot allerleye volkeren, die uit hen gesproten zyn. En dat selfs de eerste grondslag van de Sinnebeeldige wysheid te soeken is in die wyse schikking van den Almogenden Schepper, die de schepselen dusdanig heeft gemaakt, dat sy bequaam waren om Sinnebeelden te zyn van geestelyke of zedelyke zaken. Gelyk wy voorhenen betoogd hebben. Invoegen God selfsVidesis Rev. Giffenii Epistolam ad P. Vogelsang Praefixam Epistolae ad Cl Braunium. voor den eersten Autheur daar van moet te boek staan.

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Hoofddeel.Want soo dra de mensch geschapen was, heeft Hy hem straxGod heeft al van den beginne den mensch door Sinnebeelden onderwesen. door Sinnebeelden, ontleend van lighamelyke saken, onderwesen nopens geestelyke en verhevender dingen. Door het Paradys heeft hy hem willen afschaduwen den Hemel; door den boom des levens, den Zone Gods, of immers het geluksalig leven, dat hy in den hemel souwde genoten hebben, indien hy volstandig ware gebleven. En wanneer wyAdam had kennis van de Sinnebeeldige betrekkingen der geschapene dingen. Soo voor, Als na den val. ons erinneren dat Adam, met Gods beeld, en by gevolg met een uitmuntende wysheid, begaafd was, en de Heere God alle de dieren der aarde tot hem bragt, op datse hunne naamen van hem souwden ontfangen, soo is het wel te bevroeden, dat hem den aardt en de eigenschappen der selve seer wel zyn bekend geweest, waarom hy ook de benamingen van veele op de meeste naar der selver aardt en eigenschappen geschikt heeft. En by gevolg sal hem (immers ten deele) niet onbekend zyn geweest, wat voor Sinnebeeldige beteikenissen deselve hebben konden. Voornamelyk heeft hy gelegenheid gehad om sulx op de merken, na dat hy in de sonde gevallen, en daar na door de belofte des genadenverbonds wederom is opgeregt. Wanneer hem geopenbaard is de verborgenheid van den Saligmaker der weereld en het tweederleye zaad, dat'er onder de menschen wesen souw; ik meene de uitverkorene erfgenamen der saligheid en de vaten des toorns. Toen heeft hy eerst konnen sien, dat de wyse Schepper de schepping en schepselen in diervoegen geschikt heeft, datse Sinnebeelden konden zyn of van den Messias, of van de uitverkorene en geloovige, of in tegendeel van de verworpene menigte, en der selver deugden en ondeugden.
De eerste belofte was vol Sinnebeeldige spreekwysen.Immers daar toe gaf God selve hem aanleiding, wanneer hy, selfs in de Ertsbelofte, niet dan Sinnebeeldige spreekwysen gebruikte. Want daar in komt de Satan voor onder het Sinnebeeld van de Slang, en de verworpelingen

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

onder den naam van syn zaad. Het gene de Christus doenVII. Hoofddeel. souw aan den Satan, tot voordeel van de uitverkorene, word uitgedrukt onder die Sinnebeeldige spreekwyse van den Slang synen kop te vermorselen; en het gene de Satan aan de Christus souwde doen, word Sinnebeeldelyk genoemd, het de versen te vermorselen. De offerdieren, die strax naDe eerste geslagte offerdieren en den val geslagt zyn, hebben hem verstrekt tot Sinnebeeldige vertooningen van den Messias, en te gelyk van de geloovige, dat die verpligt zyn hunne lighamen Gode te stellen tot een levende, heilige en Gode welbehagelyke offerhande, welke is hunnen redelyken Godsdienst. De rokkenDe rokken van vellen, Sinnebeeldig. van vellen, die God Adam en syn wyf heeft toegebragt, waren een Sinnebeeld van de geregtigheid des Messiae, die haare naaktheid alleen dekken en haar beschermen kon tegen den toorn van God, de vloeken van de Wet en de beschuldigingenZie ons werk over Luc. xv. §. 181-183. der Conscientie. Dese en andere aanleidingen, van God selfs gegeven, sullen Adam gelegenheid verschaft hebben, om ook andere werken Gods aan te merken als Sinnebeelden van geestelyke saken; en hy daar van aan syne nazaten, met welke hy tot op syn 930ste jaar geleeft heeft, gelyk het een godvrugtig Ertsvader betaamde, kennis en onderwys gegeven hebben: welk onderwys onder de Heilige Geslagtreex sonder twyfel sal wesen voortgeplant.
En dewyl Enoch, de sevende van Adam, een ProfeetEnoch is ook voorsien geweest van Sinnebeeldige wysheid. geweest is, is het niet anders te bevroeden, of hy heeft openbaring gehad van de Sinnebeeldige gebruiken der geschapene dingen, en sal syne Prophetische Leer-redenen, volgens den styl van alle de Profeten, daar mede doorweven hebben. Waarom seker Schryver van hem getuigd:Boulduc. in Ep. Judae. Cit. Bebelio Hist. Ante diluv. p. m. 94. ‘Enoch de sevende van Adam, heeft veele verborgentheden voorsegd, en van vele toekomende saken geprofeteerd, ja ook selfs van die valsche Profeten, van’ welke Judas gewaagt.

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Hoofddeel.Dese kennis der Sinnebeeldige wysheid Gods is sonder twyfel by Noach ook geweest; die deselve niet alleen van de Voorvaderen ontfangen, maar ook door ingeven van Gods Geest geleert sal hebben. De Voorbeeldige, en by gevolg ook Sinnebeeldige beteikenissen van de wateren der Sondvloed, van de Arke, van de uitgesondene Duive, die met een Olyftak wederkeerde, konnen hem, immers ten deele niet onbekend zyn geweest. Om nu van den Regenboog en de mengeling van desselfs couleuren niet te spreken, die niemand ontkennen kan Sinnebeelden geweest te zyn van geestelyke saken. Waar van hy de kennis onder syne Sonen sorgvuldig sal hebben voortgeplant.

Insgelyks Abraham.§. CXX. Dogh indien men al soo hoog niet wilde opklimmen, men sal ten minsten in Abraham een Man vinden, met allerleye wysheid voorsien, en daar onder ook sonder twyfel de kennisse van de Heilige Sinnebeelden en Voorbeelden. Immers, God openbaarde sig aan hem onder het Sinnebeeld van een schild. Gen. xv. Hy wyst hem naa de sterren des hemels, als een Sinnebeeld van de vermenigvuldiging van syn zaad. vers 5. En wanneer God hem deed nemen een drie jarige veerse, en een drie jarige geite (en een tortelduive, mitsgaders een jonge duive) welke eerste hy midden door-sneed, en het eene deel tegen over het andere leide; waar na het wild gevogelte, op het aas nederkomende, van hem wierd weg gejaagd, en hy met zonnen ondergang in een diepen slaap viel, en in een swaren schrik; en daar na gesien wierd een rookende oven met een vuurige fakkel, die tusschen de stukken doorging; was het hem onmogelyk dit alles te verstaan, sonder te weten waar van dit gantsche gesigte, en de bysondere deelen desselfs Sinnebeelden waren; waar van de Heere selfs voor een gedeelte de verklaring geeft. vers 13-16.

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wat dunkt ons, wanneer Abraham meer als eensVII. Hoofddeel.in Egypten verkeerd heeft, en daar, als een Propheet, is bekend geworden, dat de Egyptenaars van hem, of dat hyDie waarschynelyk de Egyptenaren daar ontrent sal onderwesen hebben. van de Egyptenaren, leeringen sal ontfangen hebben? Immers is het eerste veel redelyker en waarschynelyker. ByEusebii praep. Euang. lib. 9. c. 16. Eusebius vind men dit overblyfsel uit de schriften van Berosus, een van de aalouwdste Schryvers onder de Chaldeen: ‘Ontrent het tiende geslagte na de Sondvloed, heeft onder de Chaldeen geleeft een Man, seer opregt van wandel, van een seer groote weerdigheid, en begaaft’ met kennis van hemelsche saken. En by Nicolaus Damascenus: ‘Abraham heeft sig, door aanleiding van den hongersnood begeven naa Egypten, eensdeels om sig te voeden met den overvloedigen voorraad, aldaar zynde; en anderdeels op dat hy vernemen souwde welk het gevoelen der Egyptische Priesters nopens hunne Goden was, met dien toeleg, dat hy navolgen souw het gene goed was, en hen beter onderrigten daar sy mogten’ mistasten. En hy voegt'er by: ‘Dat hy met de allerwyste der Egyptenaren verkeerd en onder hen een grooten naam en luister verkregen heeft. Dat hy soodanig met hen heeft geredenwisseld, dat hy hunne Godgeleerdheid geheel verworpen, als strydig tegen de waarheid, en hen van het tegendeel met veel betooning van geest en kragt heeft soeken te overtuigen. Dat hy hen ook selfs in de Telkonst en de Sterrekunde heeft onderwesen, in welke konsten de Egyptenaren voorhenen t'eenemaal’ onbedreven waren. Het selve getuigt Alexander Polyhistor met dese woorden: ‘Wanneer Abraham binnen Heliopolis veel verkeeringe had met de Priesters, heeft hy hen seer veele dingen, en onder anderen ook de Sterrekunde,’ en alles wat daar toe behoord, geleeraard.
Om nu het getuigenis van Artapanus en Melo, insgelyx

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Hoofddeel.by Eusebius te vinden, niet op te halen. Dus leest menEustath. in Hexaëm. pag. 38. ook by Eustathius: ‘Dat Abraham, door hongersnood genooddrongen in Egypten is gekomen en de Egyptenaren, die verschillende van gevoelens waren, en hunne eigen wetten versmaadden en met voeten traden, heeft aangewesen, dat niemand van henlieden iets betamelyks en gewigtigs (nopens God en den Godsdienst) gevoelde. En by hen in verwondering zynde over syn groot verstand en wysheid, hen geleeraard heeft de Rekenkonst en Sterrekunde. Want voor syne aankomst aldaar, waren de Egyptenaren daar van onkundig. Waar van sy onderwesen zynde, naderhand aan de Grieken die wetenschappen’ hebben overhandreikt. Leo Allatius teikentJoseph. Antiq. l. 1. c. 9. over dese plaats aan dat Josephus het selfde getuigt, mitsgaders Eupolemus en Artapanus. Dogh dat het gevoelen van dese Schryvers door Pererius verworpen word. I. Om dat Abraham maar een seer korten tyd in Egypten verkeerd heeft, in welken tyd die wetenschappen niet hebben konnen geleeraard worden. II. Om dat hy syne Huisvrouw hebbende wedergekregen, gelast is terstond weder uit Egypten te trekkenAugust. Civ. D. lib. 18. cap. 40. III. Om dat Augustinus uit Varro getuigd, dat de Egyptenaren de letteren geleerd hebben van Isis, die geweest is de Dogter van Inachus de Koning der Argiven, welks Regeering Eusebius begint na de dood van Abraham. IV. Om dat Jamblichus eenen Mercurius Trismegistus steld als den Autheur van de wysheid en wetenschappen der Egyptenaren, die niet alleen later dan Abraham, maar ook dan Moses geweest is, volgens Eusebius en Augustinus. Edogh Leo Allatius is van oordeel, dat dese redenen van die klem niet zyn, dat men daarom het gevoelen van die Ouwde Schryvers en van Eustathius soude behoeven te verwerpen. ‘I. Om dat het ons onbekend is, hoe lang Abraham in Egypten getoeft hebbe. Immers dat het uit de omstandigheden der Hi-

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

storie blykt, dat de tyd niet heel kort, maar al vryVII. Hoofddeel. lang moet geweest zyn. Ten minsten meer dan lang genoeg om hen eenige wetenschappen mede te deelen; voornamelyk, om dat hy te doen had met menschen, die weetgierig, en reeds in andere wetenschappen bedreven waren. II. Om dat het getuigenis van Varro in desen weinig geld, die van de saken der Hebreen geen kennis gehad, en gelyk andere Heidensche Schryvers, het gene deselve betrof, vervalst heeft. En wat Jamblichus aangaat, die noemt Trismegistus als den eersten Leermeester der Egyptenaren; dogh dat sulx mogelyk soo te verstaan is, dat hy de eerste geweest zy die syne onderwysingen beschreven en boeken onder hen uitgegeven hebbe. Immers dat Varro en Jamblichus in het gene de aalouwde Historie betreft, geensins van soo goeden geloof zyn als Eustathius, Eusebius en Josephus, en de andere Ouwde Schryvers,’ waar op sy sig beroepen.

§. CXXI. Van Abraham gaan wy over tot Jacob, die,Jacobs Sinnebeeldige kennis. die soo door de onderwysing synes Vaders, als door de ingeving des H. Geestes, niet onbedreven geweest is in de Sinnebeeldige wysheid. Want daar vindenwe seer doorlugtige blyken van in syn laaste reden, welke hy tot syne Soonen gevoerd heeft. Gen. xlix. Neem eens, als wy hem nopens Juda hooren seggen. vers 9. Juda is een Leeuwenwelp, gy zyt van den roof opgeklommen, myn Soon: hy kromt sig, hy legt sig neder als een leeuw, en als een ouwde leeuw: wie sal hem doen opstaan? En van den Schilo: vers 11, 12. Hy bind synen jongen ezel aan den wynstok, en het veulen syner ezelinne aan den edelsten wynstok: Hy wascht syn kleed in den wyn, en synen mantel in wyndruiven bloed. Hy is roodagtig van oogen door den wyn, en wit van tanden door den melk. Van Isasschar: vers 14. Isasschar is een sterk

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Hoofddeel.gebeent ezel, nederliggende tusschen twee pakken. En vers 17. D AN sal een slange zyn aan den weg, een adderslange nevens het pad, bytende des peerds versenen, dat syn ryder agter over valt. En van Naphtali: Naphtali is een losgelatene hinde des genen die schoone woorden geeft. Van Joseph: vers 22-24. Joseph is een vrugtbaar tak, een vrugtbaar tak, aan een fonteine: elk een der takken loopt over den muur. De schutters hebben hem wel bitterheid aangedaan, en beschoten, en hem gehaat: Maar syn boge is in styvigheid gebleven, en de armen syner handen zyn gesterkt geworden door de handen des Magtigen Jakobs; daar van is hy een Herder, een steen Israëls. En eindelyk van Benjamin: vers 27. Benjamin sal als een wolf verscheuren; des morgens sal hy roof eeten, en des avonds sal hy buit uitdeelen. Voorwaar, men vind hier soo veele Sinnebeelden en Sinnebeeldige spreekwysen te samen gestuwd, dat men niet nalaten kan een grooten indruk te hebben van Jakobs bedrevenheid in dat soort van wetenschap. Dogh wie kan bevroeden dat Jakob sulx van de Egyptenaren souwde geleerd hebben, onder welke hy niet dan in syn hoogen ouwderdom, en dat nog in een afgesonderd land, geleeft heeft, en sulx buiten veel verkeering met dat Afgodische volk, welker gewoonten en Godsdienst den Hebreen een gruwel waren. Wy agten het veel redelyker en waarschynelyker, dat Jakob dese wetenschap van syne Vaderen hebbe overgeërft; waar by gekomen is de verligting en ingeving des Heiligen Geestes, die hem op dese wyse syne laatste prophetie heeft doen uitspreken. Dies is Jakobs Sinnebeeldige wysheid niet van een Egyptischen, maar van een Goddelyken oorsprong geweest. En het is veel gereeder te denken, dan de Egyptenaars in desen iets van hem en syne nasaten, dan dat die het selve van de Egyptenaren souwden overgenomen hebben.

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. CXXII. Voornamelyk wanneer wy bevroeden in watVII. Hoofddeel. voor een agtinge Josephs wysheid, ook selfs in dit opsigt, onder de Egyptenaren is geweest. Want het is uit de H.Joseph is daar in uitmuntende geweest. Historie genoegsaam kennelyk, dat hy de Sinnebeeldige wysheid in Egypten met sig gebragt, en niet daar uit gehaald heeft. Door die wysheid, gepaard met de buitengemeene verligting des Heiligen Geestes, heeft hy konnen verklaren de droomen, soo van den Schenker, als van den Bekker des Konings. En naderhand insgelyks den droom Farao selfs, van de seven vette en magere koejen en koornairen. Waar uit de Koning bekende: Nadien God u dit alles heeft kondt gedaan, is'er niemand soo verstandig en wys als gy. Dies stelde hy hem tot een Onderkoning over gantsch Egyptenland, en noemde synen naam Zaphnath-Paaneah, en vermaagschapte hem aan Potiphera,Syn naam Zaphnath-Paaneah. Philo Lib. de Joseph. Vide Commentatores in h. l.
Item Pfeiff. dub. Vex.  een Overste en Priester van de stad On, anders Heliopolis genaamd. Gen. xli. 45. Over dese Egyptischen naam van Joseph zyn verscheide gedagten der Uitleggers. Philo de Jode oordeeld, datse soo veel beteikent als ὀνειροϰρίτης, een uitlegger der droomen, of ϰρυπτῶν ἑυρετὴς, een uitvinder van verborgene dingen. De Syrische oversetting: een die verborgene dingen weet: Theodotion: τῶν ἀποῤῥήτων ἑρμηνεύτην, een uitlegger van verborgene of geheime dingen. Waar in, dewyl de meeste Ouwde Uitleggers overeen-stemmen, konnen wy met Grotius geen reden sien, om desen sin en beteikenis van dien Egyptischen naam te verwerpen.
Joseph dan, voorsien zynde met een schat van SinnebeeldigeHy heeft de Egyptenaren onderwesen. wysheid, en deswegen van soo grooten agting door gantsch Egyptenland, en daar by van soo veel aansien en vermogen, en vermaagtschapt aan een Priesterlyke familie; sal sonder twyfel gelegentheid gehad en genomen hebben om syn Schoonvader en ander aansienelyke en Priesters

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

    VII. Hoofddeel.nopens de kennis van den God en Godsdienst syner Vaderen, en wel ook door Sinnebeeldige gelykenissen, te onderwysen. De groote wysheid van desen Ertsvader, gepaart met opregte Godvrugt, laten ons niet toe hier aan te twyfelen. En soo'er des aangaande nog eenige dubbing mogt by iemand huisvesten, de Goddelyke Harpsanger beneemd hem die, wanneer hy in dat doorlugtig vertoog van Gods wegen ontrent syne kerk, van Abraham af en vervolgens,Psal. cv. 22. ligt gegeven. tot de inlating van Israël in de erfenis van het land Canaan, dit aanmerkelyke, nopens Joseph aanteikent: De Koning (Pharao) settede Hem tot een Heer over syn huis: en tot een heerscher over al syn goed. Om syne Vorsten te BINDEN naar synen lust, en syne OUDSTE te ONDERWYSEN. vers 21, 22. In de grondtaal staat, om syne Vorsten te binden aan syne ziele, en syne Ouwdste wysVerscheide vertalingen. te maken. De Lxx. τõυ παιδεῦσαι τõυς ἄρχοντες ἀυπõυ ὡς ἑαυτὸν, ϰαὶ τõυς πρεσβυτέρους ἀυτõυ σοφίσαι. Om syne Vorsten te onderwysen, als sig selven ('t welk wy liefst soo opvatten, dat hy selfs verstond) en om syne Ouwdste wys te maken. De Vulgata heeft insgelyx: Ut erudiret principes ejus sicut semetipsum & senes ejus prudentiâ doceret. Waar mede de Arabische en Moorsche oversettinge over-een-stemt. De Syrische: Op dat hy syne Vorsten souw kastyden gelyk hy wilde, en syne Ouwdste wys maken. Waar onder sonder twyfel ook de onderwysing in de Sinnebeeldige wysheid sal begrepen geweest zyn. Petrus Artopaeus breid dit dusVerklaring van P. Artopaeus. uit: Ut totius regni gubernationem haberet, pariter in Politia & Ecclesia. dat is: Op dat hy de bestiering van het gantsche ryk souwde hebben, soo in het borgerlyke, als in hetR. Snoy. kerkelyke of in saken die den Godsdienst betreffen. Rein Snoy: Ut senes ejus prudentiam de divinis doceret. dat is; Op dat hy syne Ouwdste wysheid leeraaren souwde nopens de

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goddelyke saken. Die ouwdere Schryvers begeert, zie na deVII. Hoofddeel. Keten der Griekse Ouwdvaders over dese plaats. Seer wel segt hier over Balthasar Corderius: ‘De koninglyke ProfeetB. Corderius. verwondert sig in desen over Gods voorsienigheid, dat hy dien godvrugtigen Jongeling tot dien einde heeft naar Egypten geschikt, op dat hy de gene die vermaard waren door ongewydde wetenschappen en de Opsienders der Oeffenscholen, onderwysen, en de Ouwde Mannen leeraaren souwde. 't Welk ook overvloedig door hem geschied is. En toen heeft eerst syn rypheid en volkomenheid verkregen, het gene Abraham, wegens de kortheid des tyds, ruw en slegts aangevangen, gelaten had. Waar van daan het gekomen is, dat'er na dien tyd niets beschaafders in alle deelen van de wysbegeerte en andere menschelyke wetenschappen heeft konnen gesegd worden, dan van de Egyptenaren. Die egter in het vervolg, hunnen meester vergetende, en hun verstand misbruikende, alle het vermogen van hunne ziel hebben aangelegd tot het uitvinden van tooverkonsten en andere godloosheden.’ En de geleerde Rivet: ‘Hoewel'er vele ydeleRivetus In Exodum. Oper. tom. I. pag. 749. en beuselagtige dingen waren in de wysheid der Egyptenaren, moet men egter niet twyfelen, of daar zyn mede vermengd geweest vele goede en waaragtige dingen, bysonder sie sy van Joseph geleerd hadden, die sedert hy soo verheven geweest is in het Hof van Farao, sonder twyfel vele dingen aan hen sal hebben overgeleverd, die wy hebben in de Heilige Schrift; als, van de schepping des menschen, van het aardsche Paradys, van de Sondvloed, van den Toren van Babel en andere dingen, welke de Grieken naderhand van de Egyptenaren ontfangen hebbende, verdonkerd en met hunne verdigtselen vermengd hebben. Hier toe brengen de meeste uitleggers’In Genesis p. 653. het gene de Psalmist getuigt van Joseph. Ps. cv. 22.

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Hoofddeel.Het is wel waar, dat Rivet selfs de onderwysing van Joseph, waar van David hier gewaagd, niet soo seer verstaat geschied te zyn nopens de saken van Godsdienst, als wel ontrent de Politie en Staatsbestiering. Dogh het eene sluit het andere niet uit. En de Egyptenaren hebben konnen sig bedienen van syne onderwysingen in de Sinnebeeldige wysheid, sonder wesendlyke verandering te maken in hunnen Godsdienst, waar aan sy soo vast kleefden, dat het niet is te bevroeden, dat sy tenCoccejus. gevalle van Josef daar van souwden afgeweken zyn. Dus segt de vermaarde Coccejus: ‘Om syne Ouwdsten te onderwysen. Dit neemt Prosper op van de geestelyke wysheid. En het is waarschynelyk dat Josef hen nopens den waren God sal onderwesen hebben. Dogh het is bekend dat de Egyptenaren hebben blyven vastkleven aan hunne bygeloovigheid.’Gejerus. En het gene Gejerus over dit vers segt, is opmerkelyk: ‘Het is niet waarschynelyk dat Josef alleen gebleven is by de onderwysingen nopens de Sterrenkunde, wiskonst, als ook de bestiering van den huisselyken en borgerlyken staat, en de Regtsgeleerdheid; soo dat hy niets soude ondernomen hebben tot verbetering van de grove dwalingen der Egyptenaren in het stuk van den Godsdienst. En in 't vervolg trekt hy Theodoretus aan,’ die segt: Dat Joseph door de uitlegginge der droomen aansienelyk by den Koning geworden zynde, en groote magt verkregen hebbende, andere tot de kennisse Gods gebragt, ja door syne daaden getrokken heeft. ‘Hier uit heeft haar oorsprong die vermaarde wysheid der Egyptenaren. 1 Kon. iv. 30. In welke Moses naderhand ook is opgevoed. Hand. vii. 22. Welke Diodorus Siculus voornamelyk segt bestaan te hebben in de Sterrenkunde, de Meetkonst, de Rekenkonst en de beeldsprakige letteren, welke laatste niet wierden bekend gemaakt aan een iegelyk onder het gemeene volk, maar alleen aan uitgelesene verstanden

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

en gewydde persoonen. Waar onder buiten allen twyfelVII. Hoofddeel. vele dingen zyn verborgen geweest, die haaren oorsprong aan Josephs onderwysing zyn schuldig geweest. En uit desen hoofde is het dat Solon, Pythagoras, Plato en andere wyse Mannen van Griekenland, om wysheid’ te haalen, naa Egypten gereist zyn.

§. CXXIII. En waar uit kan klaarder blyken dat deVan Jobs woonplaats en leeftyd. Sinnebeeldige wysheid haren oorsprong niet heeft van de Egyptenaren, maar uit de onderwysing en overlevering van de Ertsvaderen, dan uit de Historie van Job en de leerredenen van Hem en syne Vrienden? Die Heilige Man heeft syn woonplaats gehad, niet in Egypten, maar in den lande Utz, 't welk van de Geleerde Spanheim gesteld word in woest Arabien of Arabia Scenitide; en dat hy gesproten is uit Nachor, de broeder van Abraham; of uit een van de Sonen, die Abraham selfs by Ketura gewonnen heeft. Wat syn leeftyd aangaat, het is byna een eenparig gevoelen, dat hy geweest is voor Moses. En wel sommige stellen hem gelyktydig met Jakob, den Ertsvader; dogh andere, dat hy geleeft hebbe ten tyde van Israëls dienstbaarheid in Egypten, soo dat syne Historie volgens de order des tyds, moeste geplaatst worden tusschen het boek Genesis en Exodus. Wanneer men nu de redenen van Job en syne VriendenHy en syne Vrienden hebben ook Sinnebeeldig gesproken. maar met een loopend ooge doorbladert, men sal die doorsaaid vinden met geduurige Sinnebeeldige spreekwysen en vertooningen, waar mede sy geschakeerd zyn als een kostelyk en konstelyk tapyt met syne cieraden en bloemen. Eene wysheid, die sy geensins ontleent hebben van de Egyptenaren, maar uit de onderwysingen der Ertsvaderen. Gelyk sulx in het gemeen bondig betoogd is door de voornoemde Heer Spanheim in syn geleerd werk over de Historie van Job.

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Hoofddeel.§. CXXIV. Ik meene dan dat het uit allen desen genoegsaam blykt, aan wat voor een beginsel de SinnebeeldigeBesluit, dat de Sinnebeeldige wysheid voor Moses niet van de Egyptenaren ontleend is. wysheid haaren oorsprong schuldig is, namelyk aan God selfs en aan de onderwysinge en overlevering der Ertsvaderen, van welke deselve is voortgevloeid, niet alleen onder de Joden, maar ook onder de Egyptenaren en naderhand onder andere Heidensche volkeren.

Nog ook die van Moses en de Profeten.§. CXXV. Indien derhalven Moses, en na hem de andere Profeten, sig bedient hebben van Sinnebeeldige woorden, spreekwysen en vertooningen, sulx heeft syn oorsprong niet gehad uit de ongewydde wysheid der Egyptenaren, maar uit de overlevering der Vaderen, waar van onder de Egyptenaren selfs voetstappen en overblyfselen geweest zyn; en uit de onderwysing en ingeving van den Heiligen Geest. Want de profetie is voortyds niet voortgebragt door den wille eens menschen, maar de Heilige menschen Gods, van den Heiligen Geest gedreven zynde, hebbense gesproken. 2 Petr. 1. 21.

De Egyptenaren hebben veel geleerd van Moses.§. CXXVI. Om nu niet te seggen dat de Egyptenaren de wetenschap van vele Goddelyke en menschelyke saken, en by gevolg ook de Sinnebeeldige wysheid, voor een groot gedeelte schuldig zyn geweest aan Moses selfs. Want de algemeene aalouwde bekentenis is, dat sy hunne Sinnebeeldige geleerdheid en letteren hebben ontfangen van eenen Mercurius, by hen Theuth, of Thoyth genoemt; welken de vermaarde P. Daniel Huetius geen anderen oordeelt geweest te zyn dan Moses selfs. De Geleerde konnen hem nasien: Demonstr. Euang. prop. iv. cap. iv.. pag. m. 106 --- Als ook Alexand. Natalis. Hist. Eccl. V. T. Tom. 2. Diss. 10. prop. 1 & 2. pag. 11-26.

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. CXXVII. En daar uit kan men dan ook besluiten,VII. Hoofddeel. dat evenwel de overblyfselen van de Sinnebeeldige wysheid der Egyptenaren, als ook der Grieken en Latynen, die hunne voornaamste saken eerst van de Egyptenaren hebben overgenomen, haar gebruik konnen hebben tot verklaring van de Sinnebeelden der Heilige Schrift, terwyl'er sig voetstappen van den onderwysing van Abraham, Joseph en Moses in deselve op doen. En de volgende Heidensche Wysgeeren, Redenaars en Digters, hebben veel ontleend uit de schriften van Moses, David, Salomo en de volgende Profeten. Waar over kan worden nagesien 't geen wy bybrengen in de inleiding tot het Tweede deel van dit werk pag. 158 --- Weshalven Claudius Minos, schoon hy in de woorden, pag. 169. aangetogen, de Sinnebeeldige wysheid schynt af te leiden van de Egyptenaars, evenwel onmiddelyk daar by voegt; Cujus primae sapientiae usum,Cl. Minos de Symb. pag. 5. ne id dissimulare videar, retinueruut multo ante Pythagoram Moses, Salomon, aliiquae Hebraeorum sapientes. Dat is: ‘Ik wil niet ontveinsen dat dese Sinnebeeldige wysheid lang voor Pythagoras gebruikt hebben Moses, Salomon’ en andere wyse der Hebreen.


VIII. Hoofddeel.
Waar in een schikking en optelling gemaakt word van de Sinnebeelden der Schepping, hier en daar in de Heilige Schrift gebruikt. Eenige hulpmiddelen tot het verhandelen van de Sinnebeelden aangewesen; En berigt gegeven word van de geboorte, order en beleid van de verhandeling van de proefstukken der Sinnebeelden, in dit werk begrepen. 

§. CXXVIII. Om nu de Sinnebeelden, die de HeiligeSchikking en optelling van de Sinnebeelden der Schepping. Schrift gebruikt, in een bequame order te schikken, heb-

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Hoofddeel.benwe reeds gesegd, dat men deselve brengen kan tot twee algemeene hoofddeelen. I. Die genomen zyn van de Natuurlyke lighamen. II. Die ontleend zyn van lighamen, of dingen, die door konst of toedoen van menschen zyn gemaakt. Waar by men mogelyk nog een derde rang souw konnen vinden, van een gemengde soort, in welke natuur en konst te samen vloeit. De eerste soort behooren alleen tot deVolgens de ses dagen. Scheppinge. En die konnenwe niet gevoegelyker verdeelen, dan volgens de ses dagen van de Scheppinge: terwyl wy sullen sien, wat voor schepselen'er op elke dag zyn gemaakt, waar van in de H. bladeren, of alleen eigentlyk gesproken word, of ook wel Sinnebeelden ontleend worden.
De eerste dagh.Op den eersten dag komt ons niets bysonders voor, dan

I.De woeste en ledige stof, welke Moses noemt וכהו חהו, en van de Grieken en Latynen Chaos genaamd is. Die sig op de Nederduitsche taal verstaan, noemen het den Baiert.

II.De duisternis, die voor het ligt geweest is.

III.Het ligt, dat God heeft doen schynen uit de duisternis. Waar toe dan ook behoord de scheiding tusschen ligt en duisternis; waar van de eerste Dagh, en de laatste Nagt genoemd is. Zynde het beginsel van de nagt, den avond, en het beginsel van den dagh, de morgen.


De tweede dagh.Op den tweeden dag komt ons voor

I. Het uitspansel tusschen de bovenste en benedenste wateren. Welk uitspansel genoemd is Hemel: die in drie deelen verdeeld word.


1.Den oppersten of derden hemel.

2.Het firmament of den gesternden hemel, waar van nader op den vierden dag.

3.De lugt of den benedensten hemel. En daar in konnenwe aanmerken


{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        a.Het soo genaamde Element des vuurs, en het geneVIII. Hoofddeel.daar toe behoord. Want het vuur bestaat uit de allerfynste deeltjes van de lugt, en verspreid sig in deselve. Daar wy dan konnen aanmerken.


1.Vuur in het gemeen aangemerkt.

2.Een vuur vlamme.

3.Een fakkel of keersse.

4.Brandhouwt, als het voedsel des vuurs.

5.Rook.

6.Assche, of het overblyfsel van de verbrande stoffe.



b.Het soo genaamde Element des lugts, en het gene daar in bespeurd word. Daar men wederom onderscheid moet maken


I.Soodanige dingen die in de lugt sig vertoonen en schynen, sonder iets wesendlyks te zyn. Als daar is


a.De Regenboog.

b.Alle Couleuren, die sig vertoonen


אAan den Hemel:

Hemelsblaauw.

Rood

Swartheid des hemels.

בIn de aardsche lighamen.

Wit.

Swart.

Rood.

Groen.

Karmosyn.

Scharlaken.

Hagelvlekkig.

Vaal, enz.






    





II.Sodanige dingen die iets wesendlyks zyn,

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Hoofddeel.en in de lugt sig vertoonen, of uit de lugt op de aarde geformeerd worden.

De Wolken.

Damp.

Regen.

Dauw.

Rym.

Sneeuw.

Hagel.

Manna.

Wind.

Stormwind.

Donder.

Blixem.

Weêrligt.


II.De Aardkloot. Bestaande.

A.Uit wateren. I. in gemeen. II. In het bysonder. En daar onder begrypenwe


אDe Zee.


a.In het gemeen aangemerkt.

b.Zekere bysondere Zeen, in de H. Schrift gemeld.

En ontrent de Zeen moetenwe aanmerken.

De onstuimigheid der Zee.

Een stille en effene Zee.

De ebbe en vloed der Zee.

Het zouwt der Zee.



    בMeiren.

    Rivieren.

    Fonteinen.

    Beken.

    Vyvers.

    Bornputten.

    Regenbakken.

    Ys of bevrosen water.





{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

B.Uit aarde, ofte het drooge. Welke wy moeten aanmerken:VIII. Hoofddeel.

I.In het gene sy heeft onder hare oppervlakte. En daar doen sig op:


a.Het gesteente. En wel


1.Een steen in het gemeen.

2.Kostelyke gesteenten. Als

Diamant.

Jaspis.

Sapphyr.

Chalcedon.

Smaragd.

Sardonix.

Sardius.

Chrysolythus.

Beryllus.

Topazion.

Chrysoprasus.

Hyacinth.

Amethist.

Peerlen.

Bedola.

Chrystal.

Glas.



    b.De Metallen:

    Gouwd.

    Silver.

    Koper.

        Yzer.

        Loot.

        Tin.

        Staal.

        Spialter.

        c.Mineralen:

        Sout.

        Swavel.






{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

  
    VIII. Hoofddeel.II.De aardkloot, in hare oppervlakte beschouwd, levert ons uit

    Bergen.

    Dalen, of Valleyen.

                Vide H. Huls. de Vallibus Prophetarum.Hier van de Valleyen der Profeten in het bysonder.

    Spelonken.

    Eilanden.

                            Steenrotsen, Klippen.

    Inham.

    III.Het gene uit de aarde wast en voortkomt. Het welke wy beschouwen moeten in het werk van



De derde dagh.Den derden dagh. Welk ons aanleiding heeft om de aarde te verdeelen in twee deelen.

I.Het woeste en onbewoonde: Daar komen ons dan voor Woestynen en Wildernissen. En in deselve

De Heide.

Doornen en Distelen.

II.Het vrugtbare en bewoonde land. En daar soudenwe moeten beschouwen.


I.De boomen.


a.In het gemeen. Een boom.


1.In syn geheel aangemerkt.

2.In syn deelen.

De wortel.

De stam.

De takken.

Een spruite.

Den bast.

De bladeren.

Bloeysel.

De vrugten.

De enten.



    b.In het bysonder souwden te beschouwen staan.



{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.De Onvrugtbare boomen. Die wy moestenVIII. Hoofddeel. aanmerken


אIn het gemeen.

בIn het bysonder.

De Denneboom.

De Cederboom.

Sittimboom.

Myrthenboom.

Olyagtigen boom.

Busboom. Jes. xli. 19.

Willigen boom Jes. xliv. 4.

Beuken. Jes. lx. 13.

Populier.

Haselaar. Gen xxx. 37.

Kastanye boom Ezech. xxxi. 8.

Eiken boom, Haag Eike.

Ebben boom.

Ypen boom. Hos. iv. 13.

Cypressen boom. Hoogl. i. 17.

Oren, Olmboom. Jes. xliv. 14.

Thirza. Jes. xliv. 14.

Lindenboom.

Gopher.

Doornagtige boomen.

Doornbosch, Atadim. Gen. l. 10, 11.

Doornboom, Rhamnus. Rigt. ix. 14, 15.

Doornstruik. Psal. lviii. 10.

Barkanim, Doornen. Rigt viii. 7, 16.

Koz, Doornen. Gen. iii. 18.

Doornhegge, Chedek. Spr. xv. 19.

Coach, Doornen. Hos. ix. 6.

Doornhage. Jes. vii. 19.

Doornen, Sillon. Ezech. 11. 6.


{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Hoofddeel. Seneh, Braambosch. Exod. iii. 2. Deut. xxxiii. 16.

Sirim, Doornen. Eccl. vii. 6.

Zeaelim, schaduwagtige boomen. Job. xl. 16, 17.

Schaith, Distel, Doorn.

Schamir, Doorne. Jes. v. 6. vii. 23-25.

Rothem. Jenever boom. 1 Reg. xix. 5, 6. 

Doe hier nog by Eccl. xii. 5. Gen. xxxvii. 25. & Gen. xliii. 11. Gen. xxii. 13.

 אשל Bosch, geboomte. Gen. xxi. 33. Gopher. Cant. i. 14. vi. 13. Cyprus.



    2.De Vrugtbare boomen.

a.In het gemeen

b.In het bysonder.


אDe boomen van het Paradys.


a.Den boom des levens.

b.Boom der kennis.



    בGemeene boomen, als

        De Notenboom.

            Terpentyn Notenboom. Gen. xliii. 11. 

                Amandelboom.

                    Haselaar. Gen. xxx. 37.

Granaatappelboom.

Appelboom.

Vygenboom.

Moerbesienboom.

Sycomorus.

Olyfboom.

Palmboom of Dadelboom.


{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Balsemboom.VIII. Hoofddeel.

Myrrhenboom.

Pynboom.

Wynstok.






II.De Planten en Kruiden.

a.In het gemeen.

b.In het bysonder.

De Bittere kruiden by het Pascha.

Coloquinten.

Wonderboom van Jonas.

Papier-gewas.

Riedt.

Biesen.




Voor het overige konnen wy de planten en kruiden, waar van in de H. Schrift word gewaagd, in dese soorten schiften.

I.Goede kruiden, en wel


A.Die eetbaar zyn, en tot spyse geschikt.


אVoor de Menschen. En daar onderscheidenwe dese soorten,


1.Graan gewas: waar van


a.In het gemeen: daar in aanmerking komt

Het zaad.

Het groene kruid.

Staande koorn.

De airen.

Kaf.

Stroo.

Stoppelen.

b.In het bysonder

Tarwe.


{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Hoofddeel. Gerste

Spelte.

Hier onder begrypen wy ook andere kruiden, die door haar zaad tot voedsel strekken: als

Mostert.

Dille.

Comyn.

Munte.



2.Peulvrugten.


a.Boonen.

Wikken.

Erwten.



3.Moeskruiden.


1.In het gemeen.

2.In het bysonder.


a.Die voeden door haar wortel.

Ajuin.

Look.

b.Die voeden door hare bladeren, of bloemen.

c.Die voeden door hare vrugten.

Comcommers.





בVoor de beesten.

Gras.

Hoy.



B.Die tot de Artsenye dienen.

Alsem.

Coriander.

Hysop.

Ruite.

Seepkruid.


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

C.Die tot kleeding dienen.VIII. Hoofddeel.

Vlas.




    
    
II.Onkruid.

Netelen.

Distelen.

Brandkoorn.

III.De Bloemen.

a.In het gemeen.

b.In 't bysonder.

a.Roosen.

Leelien.



IV.De Specerien.

In het gemeen.

In 't bysonder.

Aloe.

Caneel.

Calmus.

Cassie.

Dadelen.

Myrrhe.

Mastix.

Wierook.

Nardus.

Galban.

Bedolah.

Cyprus.

Saffraan.

לונו }Gen. xliii. 11.

נכאה }Gen. xliii. 11.

צרי }Gen. xliii. 11.

Balsem.

Onyx. Exod. xxx.34. Boch. lib. v. cap. 20.



{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Hoofddeel.
De vierde dagh.Op den vierden dag doen sig op 

I.De Hemelsche lighamen.

a.De Zon.

b.De Maan.

c.De Sterren


אDe loopsterren of Planeten.

בDe vaste Sterren.

En in het bysonder

De Morgensterre.

Den Orion.

Sevengesternte.

גDe Cometen of Staartsterren.




II.Het gebruik van die hemelsche lighamen, dienende tot onderscheiding.

1.Van den dag en nagt.


a.In den nagt onderscheid men


a.Den Avondstond.

b.Verscheide deelen des nagts.

c.Middernagt.



b.In den dag onderscheid men

    
1.Het eerste Schemerligt.

2.Den Dageraad.

3.Den Morgenstond.

4.Den Middag.



2.Van Weeken.

3.Van Maanden.

4.Van Jaren: welks deelen vier zyn.

    
a.Lente.

b.Somer.

c.Herfst.

d.Winter.








De vyfde dagh.Op den vyfden dag sienwe geschapen

I.De water gediertens, begrepen onder de naam van Visschen. Van welke te handelen staat


a.In het gemeen


{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

b.In het bysonder.VIII. Hoofddeel.

Van deWalvissen.

Leviathan.

Zeedraak.

Bloedsuiger.

Vorsschen.

Purperslekke.




II.De lugt gediertens, welke zyn de vogelen.

a.In het gemeen.

b.In het bysonder.


1.De Reine vogelen.

Duive.

Tortelduive.

Swaluwe. דרור Ps. lxxxiv. 4. 

עגור ook vertaald door Swaluwe. Jer. viii. 7.

Kraan.

Veldhoen.

Quakkelen.

Haan.

Henne.

Pauwen.

Mossche.

2.De Onreine.

Arent.

Havik.

Zee Arent.

Gier.

Kraai.

Raaf.

Struis.

Nagtuil.

Koekoek.

Sperwer.


{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Hoofddeel.Steenuil.

Duikerken.

Schuifuit.

Kauwe.

Roerdomp.

Pellicaan.

Oyevaar.

Reiger.

Hoppe.

Vledermuis.




De sesden dagh.Op den sesden dag vindenwe dat de dieren der aarde geschapen zyn. Diewe onderscheiden in dese soorten.

I.Viervoetige gedierten Welke zyn


A.Tamme.

DenElephant.

Kemel.

Peerd.

Ezel.

Muilezel.

Ossen, Koejen, Kalveren.

Schapen, Rammen, Lammeren.

Bokken en Geiten.

Swynen.

Honden.



B.Wilde, als


DeLeeuw.

Luipard.

Beer.

Wolf.

Hyaena, gesprenkelde vogel. Jer. xii. 9.

Iim, Thoës. Jes. xiii. 22.

Vos.


{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tsiim, wilde katten.VIII. Hoofddeel.

Herten.

Eenhoorn.

Wild Swyn.

Aapen.

Haas.

Konyn.

Muisen.




II.De Kruipende gedierten.

a.In het gemeen.

b.In het bysonder.

Adder.

Slange.

Aspis.

Basiliscus.

Scorpioen.

Draken.


III.De gekorvene dierkens, of ongecyfer.

1.In het gemeen.

2.In het bysonder.

Sprinkhaan.

Vlieg.

Bye.

Miere.

Horselen.

Vloo.

Luis.

Mugge.

Spinnekop.

Kever.

Motte.

Worm.

Slekke.



{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Hoofddeel.IV.Het laatste werk is den Mensch geweest, van wiens leden, uit-en inwendige ook veeltyds Sinnebeelden ontleend worden. Van welke wy eene optelling gedaan hebben in onse verhandeling van de voortreffelykheid des menschen. Behalven dat de schepping van den eersten mensch en van de vrouwe uit hem ook Sinnebeeldig en Voorbeeldig geweest is.


§. CXXIX. Zie daar, goedgunstige Leeser, een naamlyst van de bysondere Sinnebeelden van de ses-daagsche schepping, soo als ik die voor een geruimen tyd, by my selfs geschetst heb. Het kan ligtelyk gebeuren, dat ik'er eenige heb overgeslagen: doch die sult gy, wanneerse u voorkomen, ligtelyk konnen vervullen. Ook heb ik'er sommige te berde gebragt, die juist in de ses eerste dagen der schepping niet gemaakt zyn; dogh die ik geen bequamer rang en plaats kon geven, dan deselve by de werken van een der ses dagen te voegen. Wanneer men daar nu by voegde een naam-lyst van door konst of menschen toedoen gemaakte lighamen, soo souw men een volkomen opstel hebben van alle de saken, waar van voor en na in de Heilige bladeren Sinnebeelden ontleend worden.

Hulpmiddelen tot verstand van de Sinnebeelden.§. CXXX. Wat aangaat de hulpmiddelen tot verstand van de Schriftuurlyke Sinnebeelden; die zyn vele en verscheidene. Want daar toe moeten dienen alle beschryversSchryvers over natuurlyke saken. van de natuurlyke saken, soo ouwde als nieuwe, om daar uit de eigenschappen der dingen na te speuren, en deselve dan over te brengen tot het geestelyke. In het bysonder, wanneer de Sinnebeelden zyn ontleend van de dieren, kan men seer groot ligt scheppen, uit het wydlustige werk van Ulysses Aldrovandus, Gesnerus, Jonstonus, die van de Dieren in het gemeen, als mede uit Wolfgangus Franzius, en

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het noit volpresen werk van Samuel Bochartus, welke beideVIII. Hoofddeel. laatste in het bysonder van de dieren, in de H. Schrift, het zy eigentlyk of oneigentlyk vermeld, geschreven hebben. Over de boomen, planten, kruiden en bloemen kan men te regt komen, behalven by Theophrastus, Dodonaeus, Munting en meer andere, ook by Levinus Lemnius, in syn Tractaat, genaamd, Herbarum Biblicarum Explicatio, ofte Verklaring der Bibelsche gewassen. Als mede by Mattheus Hofman in syn Viridarium Spiritus Sancti, of Waarande des H. Geestes. En voornamelyk by J. H. Ursinus in syn Arboretum Biblicum, dat is, Bibelsche Boomgaard; Phytologia, Herbarius en Hortus Aromaticus sacer, dat is, syn Schriftuurlyk Planthof, Kruid-en Specerieboek. Behalven het gene by andere Schryvers hier en daar verspreid gevonden word. Insonderheid by Eustathius in syn Hexaemeron of Sesdaagse schepping; Als ook Vossius in syn werk de Theologia Gentili of van de Godgeleerdheid der Heidenen. Dogh in het bysonder ontbreken'er geene, die met opsetSchryvers van de Sinnebeelden. van de Sinnebeelden, soo gewydde als ongewydde, geschreven, en de over-een-stemming van de Heilige en Heidensche Schryvers in dat opsigt hebben aangewesen. Onder dese munt uit Johannes Pierius Valerianus, van wiens werk wy het getuigenis van Hanc AEgyptiorum Philosophiam Chaeremon complexus est, ut & Orus ApolloClaud. Minos de Symbel. pag. 5.Niliacus; auxit Pythagoras, illustrarunt excellentes quidam Philosophi & scriptores nobiles Athenaeus, Clemens & Cyrillus Alexandrini, Pausanias, Porphyrius, Plinius, Apulejus, Plutarchus: Quamque nostra aetate poene intermortuam magno labore ac industria, imo vero admirabili poenique divino ingenio excitavit, suisque perfecit numeris Pierius Valerianus, magnis illis Hierogliphicôn commentariis. Claudius Minos hier onder aan voegen. Niet selden vind men fraaje dingen by hem tot opheldering van de Sinnebeelden der H. Schrift. Dogh hy moet met oordeel gelesen en gebruikt worden, overmits'er veel kaf is onder het koorn, en vele dingen die seer oneigen en verre gesogt zyn. Hier by mag men voegen de versa-

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Hoofddeel.melingen van Sinnebeelden en Beeldspraken der aalouwde en nieuwe Schryvers, die by het werk van Pierius Valerianus in de Frankfortse Druk gevoegd zyn. Als medeN. Caussinus. het werk van Nicolaus Caussinus, van de Sinnebeeldige wysheid der Egyptenaren; waar in verklaard worden de Sinnebeelden van Horus Apollo, als ook eenige, die gehaald zyn uit Klemens de Alexandriner, en Epiphanius, mitsgaders de raadselen van den Poëet Symposius. Waar by komende syn Polyhistor Symbolicus, sal men dikwyls het eene en ander ontmoeten, 't gene ligt sal konnen toebrengen, ook tot verklaring van de Heilige Sinnebeelden.
Alciatus en andere.Niet selden sal men ook voordeel vinden in de ouwde of later beschryvers van Sinnebeelden. Als, die van Andreas Alciatus met de aanteikeningen van Claudius Minos; die van Johannes Sambucus, Claudius Paradinus, Joachimus Camerarius, Didacus Savedra, Florentius Schoonhovius en meer andere, te lang omSinnebeelden op ouwde penningen. hier te vermelden. Selfs kan hier de penningkunde der Ouwde, en de Sinnebeeldige vertooningen, die op de penningen voorkomen, somwylen een merkelyk ligt toebrengen: waar van men veele staaltjes vind by Joachim Oudaan in syn Roomsche Mogentheid, dat hy door de ouwde penningen meermaals opheldert aan de Sinnebeeldige woorden en spreekwysen der Heilige Schryvers.
Picinelli Mundus Symbolicus.Ook zyn niet ondienstig soodanige boeken, welke handelen van de devisen of kortbondige Sinspreuken, slaande op het een of ander Sinnebeeld. Onder hoedanige Schryvers uitmunt Philippus Picinellus, die in de Italiaansche taal heeft aan het ligt gegeven en werk in folio, (dat in het Latyn overgeset en vermeerderd is door Augustus Erath,) waar van het opschrift is, Mundus Symbolicus, of de Sinnebeeldige Weereld. Waar in allerleye

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

soort van saken (ook wel sommige personen) en eenVIII. Hoofddeel. groot getal van korte Sinspreuken, op de Sinnebeeldige betrekkingen der selve slaande, worden bygebragt. Waar onder'er wel veele zyn die seer koel of verre gesogt zyn; sommige ook smakende naar de Paapsche grollen en dwalingen; dogh ook geven de Sinspreuken, en het gene tot verklaring gesegd word, menigmaal aanleiding om eenige Sinnebeeldige eigenschappen van dese of gene saken op te stikken. Wy hebben daarom goed gevonden, in dit werk eenige staaltjes daar van by te brengen. Zie de Sinspreuken, uit dien Schryver ontleend, van den Arend. pag. 46. Van de Palmboom. pag. 168. Van de Cederboom. pag. 196. Van het Peerd. pag. 283. Van de Miere. pag. 395.
Onder de Protestantsche Godgeleerde, het zy LuiterscheAndere Schryvers. of Gereformeerde, kan men sig bedienen, (behalven van de gene die gy gelegenheid het eene of andere Sinnebeeld hebben uitgehaald, en in syn ligt gesteld) van FlacciusM. F. Illyricus Ravanellus. Illyricus in syn Clavis S. Scripturae. Ravanellus in Bibliotheca Sacra, Amandus Polanus, die in syn Syntagma Theologiae, in het Hoofddeel van de Scheppinge, fraajeA. Polanus. dingen heeft nopens de Sinnebeelden, welke in de H. Schrift van de geschapene dingen ontleent worden. Doe hier by Michaelis Baumanni Analecta Typica, als mede het PromptuariumBaumannus. Allegoriarum van Johannes Botsaccus. Uit welkeBotsaccus. somtyds goede dingen konnen gehaald, dogh die met een onderscheidend oordeel, wat swaar of ligt, en wat steek houwden kan of niet, moeten gebruikt worden.
Onder de latere Schryvers vind men den schatkamer derH. Groenewegen. Sinnebeelden van D. H. Groenewegen. Waar in niet alleen eenige Sinnebeelden, maar ook Voorbeelden der H. Schrift, volgens de order van het A.B.C. te samen vergaderd zyn. Dogh dat werk, na des Schryvers overlyden uitge-

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Hoofddeel.komen, is niet voltooid, nog ook soo beschaafd als het souwde hebben konnen zyn, indien daar de laatste hand aan gelegd en het het volkomen ten einde gebragt ware. Ook heeft in desen met lof gearbeid de Hooggeleerde HeerN. Gurtlerus Nicolaus Gurtlerus, onlangs Hoogleeraar der H. Godgeleerdheid te Bremen, nu te Deventer, die in syn voorrede gewag maakt van een Tractaat van Henricus Morus, een Engelsch Schryver, genoemd Alphabetum Propheticorum Iconismorum, dat is: Een A.B.C. van Prophetische Sinnebeelden. Dogh dat seer kort zynde, is deVIII. Hoofddeel. Hr. Gurtler selfs aangeset geworden om een A.B.C. van Voorbeeldige en Sinnebeeldige persoonen en saken op te stellen in de Latynsche taal; het welk voor de aankomelingen in de Godgeleerdheid van nuttig gebruik is. Voornamelyk wanneer men het met wit papier laat doorschieten, en daar op aanteikent soodanige woorden, die daar overgeslagen zyn, ofte ook, by wat voor Schryvers men dese of gene Sinnebeelden breeder vind uitgehaald. Dogh ik meene verstaan te hebben, dat het selve werk merkelyk breeder en volmaakter staat aan het ligt te komen. Waar by dan ook wenschelyk was, dat agter aan gevoegd wierd een Naamlyst der Hebreeusche en Griekse woorden, op wat plaatsen die te vinden zyn. Terwyl, het anders gebeuren kan, dat een Gebruiker in twyfel staat, door wat voor een Latynsch woord sulk of sulk Hebreeusch of Grieks woord van den Schryver uitgedrukt, en derhalven waar het selve te vinden zy.
P. Hamer.Diergelyken beleid heeft de Eerwaarde Heer Petrus Hamer in syn laatst uitgegeven Tractaat, genaamt Techno-Logemata Sacra, of Woordenboek van Heilige Konstredenen; waar in op elke letter van het A.B.C. eenige staaltjes gegeven worden van Konstwoorden, naar den sin der Heilige Schryvers uitgehaalt. Dogh nademaal die neerstige

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schryver sig niet alleen bepaald tot Sinnebeeldige namenVIII. Hoofddeel. en woorden, maar ook tot alle andere, die van soodanigen aardt niet zyn, als, geloove, hope, liefde, wee, ydelheid, enz. sal dit sonder twyfel een werk van seer wyden omtrek zyn om te voltoojen: waar toe ik syn Eerwaardige egter kragt, lust, gesondheid en lange jaren levens toewensche.
Ik hebbe in myne inleiding tot de verklaring van hetNic. Lydius. Hoogelied van de Heer Nicolaus Lydius, Zaliger gedagtenis, wel eer myn voorzaat in den Predikdienst te Franeker, gewaagd van een Lexicon Hieroglyphicum of Sinnebeeldig Woordenboek van dien Heer, waar aan hy vele jaren heeft gearbeid. En het ware te wenschen, dat het selve in staat geweest ware of nog gebragt konde worden, om ten gemeenen nutte het ligt te sien. Dogh die schade souwde genoegsaam vergoed zyn, indien de schrandere een onvermoeide Heer van Til in diervoegen, en met deselfdeS. van Til. netheid en klaarheid, ook alle andere Sinnebeelden mogte verhandelen, gelyk syn Hoogwaarde gedaan heeft in syn Zoölogia Sacra, of verhandeling van de dieren der Heilige Schrift; waar in de Sinnebeelden, van de viervoetige dieren, soo wilde als tamme, ontleend, met een sonderlinge wysheid en aardigheid worden opengelegd; sullende het een werk zyn van weergaloose nuttigheid, indien God Hem leven en kragten spaarde om dat werk te voltoojen en aan het ligt te brengen.

§. CXXXI. Dogh wat my belangt, goedgunstige Leeser,Berigt nopens dit werk. en myn tegenwoordig werk; het sal noodig zyn dat ik u daar van eenig verslag doe. Myn seer waarde en Hoog-geagte zalige Amptgenoot de Heer Casparus Alardin, had in onse Gemeinte begonnen te prediken een Draad der Goddelyke Waarheden; beginnende van de eerste waarheid, dat

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Hoofddeel.God is, en van de natuurlyke kennis van God, en van daar sullende voortgaan tot de Heilige Schriftuur en de waarheden, daar in begrepen. Edogh syn Eerwaarde had soo dra dat werk niet beginnen op te stellen, of het bleef in de geboorte steken, overmits die Dierbare Leeraar onse Gemeinte ontrukt wierd door een zalige, dogh voor ons ontydige en beklagelyke dood. Dewyl ik nu in myn eerste Gemeinte het selfde beleid gehouwden had in sommige predikatien, en al een stukweegs daar in gevorderd was, heb ik het werk opgevat, daar syn Eerwaarde 't selve had laten steken; te weten, aan die waarheid, dat Gods wesen geestelyk is. Ten einde om den selven draad verder, onder Gods toelating, af te spinnen. Ik ben dan van daar voortgewandeld door alle, of immers de voornaamste deugden en eigenschappen van God; en heb breedsprakig gehandeld van de Heilige Dryeenheid, mitsgaders van de Naamen, die den Dryeenigen God worden toegeschreven in de H. bladeren. Van waar de order my op geleid heeft tot den eeuwigen raad van God, en wel in het bysonder het besluit van Verkiesing en Verwerping, mitsgaders den Raad des vredes en het Testament der genade. Tot welks eerst uitvoering ons is voorgekomen de Schepping van de weereld in ses dagen, en de ruste van God op en sedert den sevenden dag. Dogh nademaal het niet genoeg was, de schepselen in het gemeen aan te merken, als werken van Gods Almagt; maar ook noodig te beschouwen, hoese geschapen zyn om Sinnebeelden te zyn van geestelyke saken, gelyke boven getoond is; dagt het ons noodsakelyk, in eenige weinige uitgelesene staaltjes te vertoonen, wat voor Sinnebeelden de Heere onse God al ontleend van sommige schepselen, en wat voor over-een-komsten'er gevonden worden tusschen deselve, en de saken, of persoonen, die'er door verbeeld worden. Hier toe dagt ons dienstig, van de

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

werken der sesdaagse scheppinge eenige voorname exempelenVIII. Hoofddeel. of staaltjes te nemen, en die breedsprakig te verhandelen, alleen tot eenige proefstukken, hoedanig, naar ons gering oordeel, de Sinnebeelden der H. Schrift, soo in opsigt van de Theorie, als van de Praktyk en betragting ter Godsaligheid, behooren verhandeld te worden.
Van de werken der twee eerste dagen hebbenwe geeneBysonder berigt over het Sinnebeeld van den Arend. Jes. xl. 31. Sinnebeelden in dit werk te berde gebragt, maar alleen van de vier volgende. Het eerste Sinnebeeld, dat hier ter baan komt, is den Arend. 't Welk den eersten rang heeft, alleen om dat ik die stof eerder gereed had dan de andere: want myn toeleg was geweest, de verhandeling van de plaats Jes. xl. 31. te voegen by mynen Honigraat der Verdrukkingen. Dogh dewyl dat werkje reeds breed genoeg was uitgedyd, hebbe ik daar van moeten afsien. Wanneer ik dan besloten had een bondel van Sinnebeeldige Leerredenen te samen te voegen en uit te geven, heb ik, op dat de Drukker, die om copy aan hielt, vast mogt werk beginnen, aan het Sinnebeeld van den Arend, die anders tot de werken van den vyfden dagh behoord, slegts den eersten rang gegeven, om ondertusschen tyd te hebben om de overige Sinnebeeldige verhandelingen ook te beschaven en tot de drukpersse gereed te maken.
    Ik hebbe dese stoffe van de Arenden, en in het bysonder de plaats van Jesaias, ter Predikstoel (voor soo veel het wesendlyke aangaat) verhandelt in drie Leerredenen, op den 20 en 22sten van Wynmaand des Jaars 1695. op die order, dat ik eerst de woorden, soo alsse by Jesaias voorkomen, verklaard, en daar na in het tweede deel gehandeld heb van de Arenden in het gemeen, tot opheldering niet alleen van dese, maar ook van andere plaatsen der H. Schrift, in welke van de Arenden gesproken of op deselve gesinspeeld word. Het was anders niet ongevoeg-

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Hoofddeel.lyk geweest, dat het tweede deel, sprekende van de Arenden in het gemeen, 't welk nu voorkomt pag. 33 --- 63. was voorgegaan voor die bysondere eigenschappen der selve, op welk Jesaias sinspeeld, en die men nu vind pag. 10 --- 33. Ik had ook in myn geschrift aanwysing gedaan, dat de Lettersetter die order souwde volgen. Dogh deselve heeft myne aanwysing over het hoofd gesien. Het sal de Leeser gemakkelyk zyn selfs dese verschikking in het leesen te maken.
By dese plaats van Jesaias voegde niet qualyk nog een andere, die niet min nadrukkelyk is. Namelyk Matth. xxiv. 28. Alwaar het doode lighaam is, sullen de Arenden vergaderd worden. welke van my verhandeld is op den 29 en 31. van Wynmaand in het selfde Jaar.
Over het Sinnebeeld van de Duiven en Tortelduiven. Psalm lxxiv. 19.Terwyl nu de Arenden een staaltje syn van het wild, en volgens Mosis wet, onrein gevogelte, was het gevoeglyk, dat daar mede ook gepaard ging een van het tamme en rein gevogelte. Hier quamen dan in 't bysonder de Duiven in aanmerking, als op welke menigmaal gesinspeeld word by de H. Schryvers. Dewyl ik nu onder myne papieren vond een Leerrede over de woorden van den Psalmist Psal. lxxiv. 19. Geef de ziel van uwe TORTELDUIVE niet over aan het wild gedierte des velds. Van my uitgesproken voor de Gemeente van Franeker op den 17 van Wynmaand 1688. (zynde een plegtelyken Bededag, om den gelukkigen uitslag van den optogt van syn Koninglyke Majesteit van Groot Brittannien, doe Prince van Oranje, tot bevryding der drie Koningryken van het Jok der Antichristische overheersing, 't geen men aldaar sogt in te voeren.) hebbe ik deselve, soo als ikse vond, hier willen byvoegen. Dewyl ik nu die plaats alleen met betrekking op dat geval verhandeld heb; sal het u niet wonder dunken, dat ik dit Sinnebeeld, nog op deselve order, nog met die uitvoerigheid, als het voorgaande of de volgende, verhandeld heb.

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

De overige Sinnebeelden zyn geschikt naar de orderVIII. Hoofddeel. van de vier laatste dagen der schepping. Als namelyk van de werken des derden dags, de gewassen des aardryks, enVan de Roose en Lelie. onder die de bloemen, als ROOSEN en LELIEN; deDen Appelboom, enz. Hoogl. II. 1-3. boomen, en wel den APPELBOOM, de DOORNEN, en de BOOMEN des WOUWDS; daar benevens denPalmboom. en Cederboom. Psalm xcii. 13. PALMBOOM en CEDERBOOM op Libanon. Van de werken des vierden dags komt hier alleen de SONNE voor,De Sonne. Mal. iv. 2. als een doorlugtig Sinnebeeld van Christus, de Sonne der Geregtigheid. Waar op in haar behoorlyken rang souden moeten volgen van de werken des vyfden daags, de vogelen, namelyk de ARENDEN en DUIVEN. En daar op eindelyk van de werken des sesden daags, hetHet Peerd, Zach. x. 3.
De Schapen. Ezech. xxxiv. 31. Jes. xl. 11.  PEERD en het SCHAAP; als twee staaltjes van de viervoetige tamme dieren; welke laatste niet wel sonder betrekking op eenen HERDER konde aangemerkt worden. Waar op ook een exempel moest volgen van de wilde viervoetige dieren, namelyk het HART, dorstende enHet Hart. Psalm xlii.2, 3.  schreeuwende naa de waterstroomen. Waar by eindelyk nog komt een verhandeling van de MIERE, als zynde eenDe Miere. Spr. vi. 6-8. van de veelvoetige kruipende ongediertes, ten leerbeeld voorgesteld aan den leujaard.
Van deese verhandelingen heb ik dit alleen in 't gemeen nog te seggen. Dat gy ligtelyk siet,Wy verhandelen meer dan enkel het Sinnebeeldige. goedgunstige Leeser, dat niet allen van ons het Sinnebeeldige van die saken of schepselen verhandeld is geworden, maar dat het eenige Sinnebeedlige Schriftuurplaatsen zyn, die wy in haar geheel verklaart en toegepast hebben. Waar van de reden is, dat wy die reeds dus opgesteld, geschreven en ten deele gepredikt hadden, eer wy besloten dit werk in het ligt te geven. Ons dagt niet ongeraden het een met het ander tot gemeene stigting op te disschen. Op dat de Leesers keur mogten hebben, naar de verscheidenheid van hunne smaak; en op dat de lust

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Hoofddeel.in het lesen door de verscheidenheid der saken souwde opgescherpt worden. Daar sal niemand wesen van eenig oordeel, die niet ligtelyk sal konnen schiften het gene eigentlyk tot het Sinnebeeld behoort, en het gene'er van ter zyden, by gelegentheid van de Textwoorden by komt.
Ons beleid in het verhandelen van de Sinnebeelden.Wat myn beleid aangaat, (waar in ik belyde de voetstappen van de Heer van Til, voor een goed gedeelte nagevolgd te zyn) eerst ben ik gewoon te verhandelen de namen van de saken die my voorkomen; daar na de verscheide soorten, (indien'er die zyn) III. de eigenschappen, goede en quade. IV. De gebruiken en misbruiken. V. De Sinspreuken en Spreekwoorden, daar op staande, of daar van ontleend. En eindelyk VI. Over te gaan tot de Sinnebeeldige gebruiken, die'er de Heilige Schrift van maakt, en de gevoeglykheid daar van, door de over-een-komsten aan te wysen. Hier op loopt de order en het beleid van onse verhandeling meest uit; hoewel wy ons overal niet juist aan den selfden voet gehouden hebben; denkende aan het seggen van den Venusiner Digter:
Ridetur chordâ qui semper oberrat eâdem. 
Dat is: 
Het schynt my wat bespottelyk te staan, 
Wanneer men steeds op eenen trant wil gaan. 

Toepassingen.Ik hebbe by my selfs in twyfel gestaan, of ik'er de praktikale toepassingen souwde byvoegen of af laten. Dogh besloot ligtelyk tot het eerste. I. Om datse dienen konden tot gemeene stigting; 't welk enkel het wit is, dat ik bedoele. II. Om dat ik in dit werk eenige modellen geef voor geoefende Christenen en voor Jonge Predikanten en Proponenten, hoedanig men de Sinnebeeldige stoffen en texten moet behandelen, wanneer men daar over tot syne bysondere 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

onderrigting en opwekking peinsen; of die tot gemeeneVIII. Hoofddeel. stigting sal van den Predikstoel voordragen. Waar by dan ook een handeling moest wesen, om ook de toepassingen tot betragtinge van Godsaligheid gevoegelyk in te rigten. Ik heb die egter maar medegedeelt, soo als ik deselve onder myne papieren in staat vond. Zynde sommige der selver breed uitgewerkt, andere slegts geschetst; en sommige, waar agter geheel geen toepassing gevonden word.

§. CXXXII. Ik sal gaarne, goedgunstige en bescheideneBesluit van dit berigt en verschooning des Schryvers. Leeser, verwagten wat uw oordeel sal zyn over dit myn gering werk. Dat gy'er onvolmaaktheden, leemten en gebreken aan bespeuren sult, sal my niet vreemd dunken. Want mogelyk siet niemand die meer dan ik selfs. Indien het myne besigheden toelieten enkel my uit te leggen tot het schryven van Sinnebeeldig werk, ik weet seer wel, wat'er al te beschaven en te verschikken souwde vallen. Dogh ik heb slegts aanleiding en opwekking willen geven aan anderen, die ik wensche dat het veel beter, beknopter en volmaakter uitwerken, en bidde een ieder Geletterde, die myn werk lesen sal, dat hy het liever verbetere dan laake. Tot het laatste zyn veele doorgaans gereed, die geen ooren hebben naa het eerste. Ik segge dan tot besluit:
Vive Vale, Si quid novisti rectius istis, 
Candidus imperti; si non, his utere mecum. 




{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofddeel.IX. Hoofddeel.
Waar in getoond word dat de sesdaagsche schepping, en Gods ruste daar op gevolgd is, is geweest een Voorbeeld, en ook een Sinnebeeld, van de tweede of geestelyke schepping, soo in elk bysonder geloovige, als van de Kerk in 't gemeen aangemerkt. Een korte schets van het voorbeeldige der schepping, door Josua Placaeus, hier ingevoegd.

De schepping in ses dagen is ook voorbeeldig geweest.§. CXXXIII. Ik souwde met het voorgaande Hoofddeel dese inleiding konnen besluiten. Dogh nademaal wy pag. 133. gesegd hebben, dat tot het aandagtig beschouwen van de scheppinge der weereld door het geloove, niet alleen behoort, dat men de bysondere schepselen aanmerke als Sinnebeelden van geestelyke saken; maar ook, dat de scheppinge selfs, in ses dagen, en de order, welke God in het voortbrengen van syne werken gehouwden heeft, agtervolgt van de ruste des sevenden dags, niet alleen een Sinnebeeld,Zie pag. 149. maar ook een Voorbeeld is geweest van de geestelyke schepping, die God voornemens was werkstellig te maken in de uitvoering van dese aangename stof niet afscheiden, sonder ons daar over ook wat nader uit te laten.

Soo, van de herschepping van elk uitverkorene;§. CXXXIV. Ontrent de geestelyke overbrenging nu van de Historie der schepping zyn de gedagten van de Godgeleerde verscheiden. Sommige agten dat men het tegenbeeld van de schepping niet anders vinden moet dan in den weg en de wyse, die de Almogende Schepper en Herschepper houwd in het herstellen, dat is, verlossen, regtveerdigen, wederbaren en heiligen van ieder uitverkoren son-

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar, op sig selfs aangemerkt. Daar op doelt Paulus nietIX. Hoofddeel. duisterlyk, wanner Hy sinspeelt op de schepping van het ligt, 't welk het eerste was, dat God op den eersten dag wrogt; 2 Cor. iv. 6. God, die gesegt heeft dat het ligt uit de duisternisse souwde schynen, is de gene die in onse herten geschenen heeft, om te geven verligtinge der kennisse der heerlykheid Gods in 't aangesigt van Jesus Christus. En cap. v. 17. Soo dan, die in Christus is, is een nieuw schepsel; (ofte, een nieuwe scheppinge; ϰαινὴ τίσις.) Het ouwde is voorby gegaan, zie het is al nieuw geworden. Mitsgaders Eph. ii. 10. Wy zyn syn maaksel, geschapen in Christus Jesus tot goede werken, welke God voorbereid heeft, op dat wy in deselve souwden wandelen. Hoedanigen taal ook David selfs gevoerd heeft. Psal. li. 12. Schep in my een rein herte, ô God! en vernieuw in het binnenste van my eenen vasten geest. AndereAls van de Kerk in het gemeen. daar en tegen zyn van oordeel, dat men, om de geestelyke beduidenis van de schepping te vinden, syn oog moet hebben, niet soo seer op ieder bysonder geloovige, als wel op de Gemeinte der uitverkoornen, in haar geheel aangemerkt, en het gene God in en met betrekking op de Kerk van tyd tot tyd in deselve en in de weereld werken souwde. En sy sterken dit gevoelen met die reden, dat'er tusschen de schepping der Weereld, en de oprigting en volmaking van de Kerk in deselve, een gevoeglyker proportie en evenredigheid is, dan tusschen de schepping van de gantsche weereld, en elk uitverkoren sondaar. Sy beroepen zig bysonder op de navolgende plaatsen: Jes. lxv. 17. lxvi. 22. 2 Petr. iii. 13. Openb. xxi. 1. Hebr. 11. 5.'t Welk beide wel kan t'samen gaan. Dogh wy konnen niet sien, of het kan beide wel te samen gaan; En vinden daar in de allerdoorlugtigste ontdekking van de veelvuldige wysheid Gods. De Mensch word, in het natuurlyke selfs, een kleine weereld genoemd; wat wonder, dat in het geestelyke sulx te gelyk ook plaats

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofddeel.grypt, dat de geestelyke schepping, in navolging van de eerste schepping, soo wel gewrogt word in elk uitverkoren sondaar, als in de Kerk in 't gemeen? Want elk geloovige is in het klein, het geen de Kerk in het groote is. De ouwde Tabernakel en Tempel was een voorbeeld niet alleen van de Algemeene Kerk, maar ook van elk geloovige; en niet alleen van elk geloovige, maar ook van de Kerk in het gemeen; bysonder die van het Nieuwe Testament. Dit selfde moet dan ook gelden ontrent de scheppinge. Immers wy lesen in de strax aangetogene plaatsen van de scheppinge van een nieuwe Hemel en een nieuwe Aarde; 't welk niet kan verstaan worden, dan met opsigt op de Gemeinte des levendigen Gods, in haar geheel aangemerkt. Het lust ons van het een en het ander eenige ontwerpen voor te stellen, en aan de overdenking en beproeving van den Godvrugtigen en Waarheid-lievenden Leeser over te laten.
Nopens het eerste.Nopens de eerste opvatting, dat de schepping der ses dagen een Sinnebeeld is van het werk Gods, in Christus door den Heiligen Geest, tot Verlossing, Bekeering en Heiligmaking van elk uitverkoren sondaar, bysonder onder de dagen des Nieuwen Testaments; daar van hebben wy voor eenige jaren tot ons eigen gebruik een Schets van over-een-komsten opgesteld; welke wy niet ongevoegelyk, een weinig nader beschaaft, hier souwden konnen inlasschen.Aantrekking van een tractaatje van Josua Placaeus.
Vide Cl. Waeyeni Diss. de Numero Septenario Edit. secuad. pag. 44. Edogh, ons is naderhand ter hand gekomen een tractaat van den vermaarde en schrandere Josua Placaeus, Hoog-Leeraar in de Schoole van Saumeurs, in de Jare 1656. na syne aflyvigheid, in het ligt gekomen, en bestaande uit sekere Akademische oefeningen, soo over de voorbeelden in het gemeen, als over het voorbeeld van de schepping in het bysonder. Hier van heb ik dienstiger geoordeelt een korte Schets, dan myne eigene gedagten, mede te deilen. Ik heb de saken soo seer bekort, en soo klaar en onder-

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

scheidentlyk voorgesteld als my mogelyk was. Hier en daarIX. Hoofddeel. heb ik iets met myne eigene woorden moeten byvoegen, om mynen Leeser de meining des geleerden Schryvers des te beter te doen begrypen.


Korte Schets van het Voorbeeld der Scheppinge, naar de bevatting van Josua Placaeus.

§. I. HEt allereerste voorbeeld, dat ons in het lesen der H. Schrift voorkomt, is de Scheppinge der weereld, en als een schaduwe van de scheppinge der geestelyke weereld.

    §. II. Dat de schepping der weereld een voorbeeld is van de nieuwe schepping, onderstelt de Schryver, als in een Namelyk in syn boek van de Godheid van Jesus Christus (Disp. xxi. §. 5.) alwaar Hy sig bedient van deese redenen: I. Om dat de nieuwe schepping word beschreven met gelyke benamingen, als de eerste schepping. Jes. lxv. 17. lxvi 22. 2 Petr. iii. 13. Openb. xxi. 1. Hebr. 11. 5. 2 Cor. iv. 6. 't Welk te kennen geeft dat die beide werken van God met elkander over-een-stemmen, en het eene een Voorbeeld of Sinnebeeld is van het ander. II. Om dat de ruste van God op den sevenden dag, en de heiliging van dien dag voorbeeldig geweest is, diensvolgens ook het werk van de voorige dagen. III. God heeft aan Israël den Sabbath, na ses dagen arbeidens, gegeven, ter gedagtenis van de ses dagen der schepping en syne ruste op den sevenden, tot een teeken, dat HY het was die Israël Heiligde. En die niet nalaten souw het werk der Heiligmaking door de nieuwe schepping te voltoojen, tot dat hy daar van rusten sal. IV. De Eerste Adam is geweest een voorbeeld van den Tweeden. Rom. v. 14. Die selve betrekking nu, die de Eerste Adam had op de weereld, heeft Christus op de Kerk of de Uitverkorene. Dies moet ook de schepping van de weereld een voorbeeld geweest zyn van de herschepping der Kerke of der geloovige. V. Veele dingen worden vermeld, andere voorby-gegaan, of dus of soo voorgesteld in de Historie der schepping, waar van men geen redelyk bescheid kan geven, dan dat het van Gods Geest geschied is, om het opsigt, dat de eerste schepping had op de nieuwe schepping. VI. Daar zyn soo veele over-een-komsten tusschen de wyse en order, die God gehouwden heeft in de eerste, en die Hy houwd in de nieuwe schepping, dat het onmogelyk is, dat die over-een-komsten by geval soodanig souwden zyn, en de eene niet met opset een voorbeeld geweest zyn van de andere. Dus verre Placaeus. Wiens redenen egter, immers de meeste der selver, niet soo seer bewysen dat de schepping een voorbeeld is geweest van de herschepping van een bysonder mensch, als wel van de Kerke Gods in het gemeen; bysonder onder het Nieuwe Testament. Waar van wy sullen spreken in het volgend Hoofddeel. Dogh, gelyk wy gesegd hebben, het eene sluit het ander niet uit. ander werk betoogt, en sal sig hier maar vergenoegen met een vergelyking tusschen beiden te maken.

§. III. Beide dese scheppingen bestaan in de voltoojing van iets, dat in syn oorsprong ongecierd en wanschapen is, door het selve van syne

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofddeel.ongestalte te bevryden, en tot een tegengesteld cieraad en volmaaktheidEerste dag. te brengen. Dies moet men hier vier dingen wel onderscheiden. I De saak, die geschapen en volmaakt word. II. De Schepper en Hersteller. III. De Schepping en Herstelling. IV. De tyd der Schepping en Herstelling.

EersteSchepping.	Tweede Schepping.
A. Het voorwerp van de schepping.§. IV. A. De saak, die door de eerste Schepping van haare wanschikkelykheid moest opgecierd worden, was DE AARDE.	Een Sinnebeeld van de ziel of het herte des menschen, dat door de herschepping van syne elende verlost word.
Immers, dat de H. Schrift de aarde wel aanmerkt als een Sinnebeeld van de ziel of het herte der menschen, blykt uit soodanige plaatsen, daar aan de aarde word geboden, Gods woord te hooren, Gode te juichen, God te aanbidden, enz.
Om de aarde nu, dat is, de menschen op de aarde, te herstellen, op te rigten, te volmaken, te bearbeiden, getuigt de H. Schrift dat onse Heere Christus Jesus gekomen is. Zie Jes. xlix. 8. Matt. xiii. 4. Hebr. vi. 7.
	
§. V. In de aarde, soo alsse het voorwerp van de schepping geweest is, moet men twee dingen onderscheiden. I. Haar wesen of substantie. II. Haare ongecierdheid, diese in het eerste beginsel had. Welke sy beide van God had.	Dogh de mensch (of gelyk den Autheur segt, het herte des menschen) heeft wel syn wesen van God, maar syn elende van sig selfs en van den Duivel. Immers dewyl hy die wanschapenheid niet heeft door het werk der herschepping en verlossing, maar deselve de verlossinge voorgaat; soo is dit de reden (op dat de eerste en tweede schepping als een voorbeeld en tegenbeeld souwden over-een-stemmen,) dat de saak in de Historie der schepping soo voorkomt; dat de aarde (in haren Chaos) niet word gesegd geschapen te zyn op een van de ses dagen; maar dat het soo voorkomt: De aarde WAS woest en ledig. Om daar door af te schaduwen, dat God den mensch vind in syn elende liggende; dogh dat Hy geen oorsaak is van 's menschen elende en wanschapenheid.


{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eersteschepping.	Tweede schepping.IX. Hoofddeel.
	§. VI. Want men moet weten datEerste dag. de woorden van vers 1. In den beginne schiep God hemel en aarde, niet te kennen geven het eerste werk Gods, bepaaldelyk van den eersten dag, en alsoo de schepping van den Chaos; maar dat die woorden zyn betrekkelyk op de gantsche Historie, en een kort begryp van alles, dat in 't vervolg nader word by deelen vertoond en uitgelegd. Soo dat met den aanvang van vers 2. eerst begint verhaald te worden, hoe het in 't bysonder met de schepping is toegegaan.
	
	§. VII. Want dewyl de herschepping en verlossinge des menschen niet konde begrepen worden, sonder alvorens syn elendigen staat te kennen, begint Moses de Historie der schepping allereerst met de beschrijving van den Chaos, als een Sinnebeeld van den elendigen staat des menschen van naturen. De aarde nu WAS woest, enz.
	
§. VIII. De aarde was woest sonder gedaante; en ledig, ydel, sonder cieraad en luister:	Een Sinnebeeld van de ongestalte van het herte des menschen door de sonde, dat beroofd is van alle wysheid, deugd, heiligheid; ydel verwerd, ondeugende.
Daar was geen order in de deelen der aarde, geen bergen, dalen, velden, rivieren, fonteinen, maar alles onder een gemengd en verwerd.	Dus is'er een geheele wanorde inden mensch, geen berg van roem in God, geen valleye van ware nedrigheid, geen vlakte van liefde, geen fonteine van eenige vertroostinge.
	
§. IX. Van binnen had de aarde niets kostelyks; van buiten bragtse niets voort, geen boomen, kruiden; sy voedde geen menschen, beesten, vogelen, gelykse nu doet.	De mensch heeft van binnen geen goede en heilige gedagten en begeertens; van buiten vertoond hy geen goede redenen, nog geen deugdsame werken, die Gode aangenaam en anderen tot stigting zyn. Met een woord: Het gedigtsel der gedagten syns herten is t'allen dage alleenlyk boos. Gen. vi. 5.


{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofddeel.Eersteschepping.	Tweede schepping.
Eerste dag.§. X. Indien men in die staat de aarde had willen bebouwen, bezaajen, enz. sy was'er niet bequaam toe, om zaad in sig te ontfangen, enz.	De mensch is van naturen onbequaam om bearbeid te worden tot Gods eer, en om het zaad van Gods woord in sig te ontfangen of vrugten daar van voort te brengen.
	
§. XI. De aarde was als een diepen afgrond, die vervaarlyk, woest, ondoorgrondelyk was.	Dus is het herte des menschen als een onversadelyken afgrond. Daar zyn onpeilbare diepten in van Eersugt, die de heele weereld niet vervullen kan; van Gierigheid, niet te versaden door allen rykdom; van wellust, die nimmer segt, het is genoeg. Met een woord, arglistig is het herte des menschen en ondoorgrondelyk, wie sal het kennen? Jer. xvii. 9.
	
§. XII. Daar was duisternis op den afgrond. De aarde was sonder ligt, sonder hemel, sonder Son, Maan, Sterren, sonder invloed van hemelsche ligten, sonder onderscheiding van tyden, enz.	Het menschdom is sonder ligt van ware kennisse Gods; in een vervaarlyke onwetenheid, in duisternis van dwaling, bygeloof, afgodery geheel versopen; sonder hope en sonder God in de weereld, geen hemelsche dingen bedenkende nog begeerende, versteken van allen invloed der hemelsche genade en troost.
	
§. XIII. De oorsaak van dese wanstallige staat der aarde waren de wateren, soo de bovenste als de benedenste, die beide de aarde drukten en onbewoonbaar en onbruikbaar maakten.	De oorsaak van des menschen elendigen staat is de sonde, waar ontrent twee dingen zyn aan te merken. I. De bovenhemelsche toorn en vloek van God, waar onder hy gedrukt is. II. De quade begeerlykheid der sonde, die, ongeregeld zynde, over den geest des menschen heerscht; hem geheel overstelpt, en hem doet ontbloot zyn van alle deugd, godvrugt, en bequaamheid tot het goede.
	
§. XIV. De Historie der Scheppinge gewaagt hiet van het scheppen der wateren, maar geeft aan den leeser aanleiding om af te nemen den oorsprong der selve; eensdeels uit de natuur der sake, anderdeels uit het	Dit stilswygen van het scheppen der wateren is alleen geschied, op dat het voorbeeld met het tegenbeeld over een stemme.


{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eersteschepping.	Tweede schepping.IX. Hoofddeel.
scheppen van de overige dingen; als mede uit andere Schriftuur-plaatsen, in welke uitdrukkelyk geleeraard word, dat ook de wateren van God geschapen zyn.	Eerste dag. 
Want gelyk de aarde uit haar natuur, of in haar eerste wesen, in die vervaarlyke staat was, wegens de wateren, die deselve inwendig door vloeiden en uitwendig omringden.	Soo ligt de mensch van naturen in syne vervaarlyke elende van wegen de sonde, waardoor hy soo geheel omringd en doordronken is, dat hy niet geheels behouwd, en niet anders kan dan sondigen.
	
§. XV. En gelyk de aarde, bedompeld onder de wateren, en in de duisternis, geen vermogen had om daar uit te worstelen, om de duisternis te doen verdwynen, de wateren, van een te schiften, de bovenste wateren naa boven te doen klimmen, en de benedenste te doen dalen in hare plaatsen;	Alsoo heeft ook het menschelyk geslagt, op sig selfs aangemerkt, geen vermogen, om sig te redden van syn elendigen staat, om de duisternis van onwetenheid te verdryven, den toorn Gods van sig af te keeren, haare hertstogten in order te brengen, door eigen kragt. Ja selfs het had'er geen pooging toe. Soo groot is de verdorvenheid!
	
§. XVI. Schoon de aarde soo woest en ledig was, overdekt door een vervaarlyken afgrond en duisternis, soo verliet egter God deselve niet in dien staat, maar de geest Gods sweefde en beweegde sig boven de wateren, waar in hy een beweeging veroorsaakte.	Schoon de mensch ondeugende is tot alle goed, geneigt ten quade, onder den vloek, versopen in quade begeerlykheden, evenwel verlaat God hem niet geheel. Maar hy heeft in den mensch nog overgelaten eenige overtuigingen der Conscientie, waar door Hy nog eenigsins twist met den mensch door syn Geest, en roering in hem veroorsaakt, op dat hy daar door nog eenigsins in order gebracht soude worden.
Doch gelyk door dat sweeven van den Geest op de wateren, nog de duisternis verdieven, nog de wateren gescheiden zyn, nog de aarde tot eenig gebruik is bequaam geworden; tot dat God syn kragtig woord heeft te werk gesteld;	Soo is door die gemeene overtuigingen, welke God door de algemeene werkingen van syn Geest veroorsaakt heeft in het vervallen menschelyk geslagt, nog de onwetenheid verdwenen, nog den vloek weggenomen, nog de quade begeerlykheden ingeteugeld, nog het herte des menschen bequaam gemaakt ten goede; tot dat God heeft


{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofddeel.Eersteschepping.	Tweede schepping.
Eerste dag.	uitgesonden het kragtdadig woord van syne genade, waar door het werk der herschepping word uitgewrogt.
Dus verre van het voorwerp der scheppinge: Een aarde, woest en ledig, overdekt met duisternis en een diepen afgrond van wateren, daar egter de Geest Gods op sweefde en eenige roering in veroorsaakte.	Dus verre van het voorwerp der herschepping: Het hert des menschen, ongeciert en ondeugende, verduistert in het verstand, beswaard met den vloek, bedolven in een menigte van quade begeerlykheden; in welk egter de Geest Gods nog eenige roering van overtuigingen, enz. veroorsaakt.
	
B. De Schepper.§. XVII. B. Volgt nu dat wy beschouwen den Schepper.	Volgt nu dat wy beschouwen den Herschepper en Verlosser van het menschelyk geslagt.


De Schepper van de hemel en aarde is deselve, die de Verlosser en Herschepper van den sondaar is. Dogh dewyl deselve Persoon van sig selfs geen voorbeeld wesen kan; soo word in de beschrijving van God, als Schepper van de aarde, soodanigen voet gehouwden, dat God, soo als Hy hier, als scheppende, voorkomt, kan een voorbeeld zyn van sig selfs, soo als Hy voorkomt als Herschepper en Verlosser van den sondaar.

De Schepper is de ware God allen, bestaande in drie Persoonen.	De Herschepper is de ware God alleen, bestaande in drie Persoonen.
	
In de Schepping komen die drie Persoonen voor als onder het Sinnebeeld van een die gebied, het gebod ofte het woord, en de uitvoerder van het gebod.	In de Herschepping en verlossing komen de drie Persoonen voor onder de namen Vader, Zoon of het Woord, en H. Geest.
N.B. Dit word van Placaeus nader uitgebreid; terwyl hy toont de over-een-komsten tusschen den Persoon, die hier voorkomt als de Gebieder, het gebodene woord, en den uitvoerder daarvan; en het gene de H. Schrift elders van de drie Persoonen en hunne betrekkingen in het werk der verlossinge ter neder steld. §. 18, 19, 20, 21.
	
§. XXII. Dus verre van het gene geschapen moes worden, en van den Schepper.	Dus verre van het gene herschapen moest worden; namelyk, de verdorven en verdoemelyke mensch: en van den Schepper, de Dryeenige God.


{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eersteschepping.	Tweede schepping.IX. Hoofddeel.
C. Volgt nu dat wy aanmerken de schepping selfs.	C. Volgt nu dat wy de herscheppingEerste dag. en verlossing selfs aanmerken.C. de schepping selfs. 
De aarde dan, soo woest en ledig zynde, en bedolven in duisternis en een vervaarlyken afgrond, waar uit sy haar selfs niet redden konde; heeft God sig (als 't ware) over deselve ontfermt, en de hand daar aan geslagen, om haar van die ongestalte te verlossen.	De mensch, dus sondig en elendig zynde, beswalkt door een dikke onwetenheid, en gesonken in een afgrond van rampsaligheid, waar uyt hy niet magtig was sig selfs te redden, heeft God sig over hem ontfermt, en de hand aan 't werk geslagen, om den elendigen sondaar uit genade te verlossen en te herstellen. Zie Ezech. xvi. 1-8.
Doch gelyk Hy de aarde van haare wangestalte niet heeft in order gebragt in een oogenblik, maar, allenskens, in verscheide dagen.	Soo herschept en verlost Hy den sondaar niet op een punt des tyds te gelyk, maar allenskens en by verloop van tyden syn werk beginnende en verder volvoerende.
De rampen (dat ik soo spreke) waar van de aarde moest verlost worden, waren dese drie. I. De benedenste wateren, die over deselve als heerschten en in haar geweld hadden. II. De bovenste wateren, die deselve drukten. III. De duisternisse.	De rampen of elenden van het menschelyk geslagt konnen ook gebragt worden tot drie hoofden. I. De overheerschende begeerlykheid. II. De drukkende toorn en vloek Gods. III De duisternis van onwetenheid. Om welke weg te nemen Christus ons van God geworden is I. Tot wysheid, tegen de onwetenheid. II. Tot regtveerdigmaking, tegen den vloek en toorn Gods. III. Tot heiligmaking, tegen de kragt der overheerschende sonde en begeerlykheid.
	
§. XXIII. God begon de schepping met het verdryven van de duisternis, door het ligt voort te brengen.	Het eerste, dat God werkt in de herschepping, is, dat Hy een sondaar bevryd van de dikke duisternis van onwetenheid, door Hem in syn verstand te verligten tot kennis der saligmakende waarheden.
Het ligt van den eersten dag was egter nog onvolmaakt.	De kennis der saligmakende waarheden is in den aanvang der bekeering nog vry onvolmaakt, stukswys, en ten deele.
	
§. XXIV. God seide daar zy ligt, en daar was ligt.	God, die gesegd heeft dat het ligt uit de duisternisse souwde schynen, is de gene die in onse herten geschenen heeft, om te geven verligtinge der kennisse der heerlykheid Gods in't aangesigt van Jesus Christus.


{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofddeel.Eersteschepping.	Tweede schepping.
Eerste dag.§. XXV. En God sag het ligt dat het goed was.	Het geestelyk ligt is waarlyk goed.
Het ligt is goed voor de oogen en het lighaam.	Het ligt der waarheid is goed voor de Ziele.
Het ligt is goed in Gods oogen.	Of'er schoon menschen mogten gevonden worden, die de duisternis van onwetenheid en dwaling liever hebben dan het ligt, evenwel in Gods oordeel, dat een regelmate van ons oordeel moet zyn, is het ligt der waarheid goed.
God keurde het ligt goed door syne toestemming.	Dit doet Hy veel meer in opsigt van het geestelyk ligt.
	
§. XXVI. Moses segt niet: God sag dat het ligt goed was: gelyk op de volgende dagen: maar, God sag het ligt, dat het goed was. Waar mede Hy schynt te kennen te geven, dat God alleen het ligt op sig selfs heeft goed gekeurd, en niet voor soo verre het toen nog onvolmaakt was, want het souw op den vierden dat nog verbetert worden.	Soo heeft God die onvolmaakte ontdekking der waarheid, die voor de komste van Christus, de Sonne der geregtigheid, geweest is, wel goedgekeurd op sig selfs: maar niet voor soo verre die te dier tyd nog seer onvolmaakt was; want sy moest nog verbeterd worden door het klaardere ligt van het woord des Euangeliums uit den mond van Christus en de Apostolen.
	
§. XXVII. God maakte scheiding tusschen het ligt en de duisternisse. I. Een wesendlyk onderscheid, waar door het ligt in syn natuur van de duisternis onderscheiden is. II. Een toevallig onderscheid, terwyl God het ligt heeft doen bewogen worden, en gemaakt, dat het dan de eene zyde, en dan de andere zyde van den aardkloot bestraalde. Waar door het ander gedeelte dan in duisternis was.	Het onderscheid tusschen het geestelyke ligt en de duisternis is ook tweeledig. I. Een wesendlyk onderscheid, waar door Gods woord en de waarheid onderscheiden is van het gene Gods woord niet is, en van de dwaling of leugen. II. Een toevallig onderscheid; ontstaande uit de dispensatie, en alsoo de beweging (dat ik soo spreke) van het ligt der waarheid, waar door het dan eens bestraalt dit deel der weereld, en dan wederom een ander; nu eens dit, en dan wederom een ander volk. Nu eens desen, dan weder genen mensch; zynde het een onvermydelyk gevolg, dat het duisternis is, al waar het ligt der Goddelyke waarheid niet schynt.
Daar is als een stryd tusschen het ligt en de duisternis. Het	Soo haast als Gods woord en waarheid in de weereld is gekomen, of het


{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eersteschepping.	Tweede schepping.IX. Hoofddeel.
ligt werkt op de duisternis, om die te verdryven; en de duisternis op het ligt, om dat te verdonkeren.	ligt van kennis en genade in eens menschenEerste dag. ziele is opgegaan, soo is'er een stryd tusschen het ligt en de duisternis. Terwyl het ligt arbeid, om de duisternis van onwetenheid, dwaling, enz. te verdryven; en in tegendeel de dwaling, onkunde en bygeloof tragt het ligt der waarheid te verdonkeren en uit te blusschen. Daar is een stryd tusschen de menschen, die ligt, en die gene, welke duisternis zyn; ja in een en den selven mensch is een stryd tusschen ligt en duisternis, vleesch en geest.
	
§. XXVIII. Daar word van God niet gesegd, dat Hy de duisternis gemaakt heeft.	God is geen oorsaak van de geestelyke duisternis van onkunde, dwaling, bygeloovigheid, afgoderyen, enz. Hebbense ligt, dat is van God; maar de duisternis hebben we van ons selfs. Hos. xiii. 9.
Egter word God gesegd het ligt gescheiden te hebben van de duisternis,	God is egter de oorsaak van alle dispensatie van geestelyk ligt; soo dat Hy het ligt en duisternis doet zyn daar en wanneer Hy wil.
Nogtans word'er niet gesegt, dat God seide: Het ligt scheide sig van de duisternis. Soo dat'er geen positiv woord of bevel Gods gemeld word, waar door dese scheiding veroorsaakt zy.	De scheiding en dispensatie van het geestelyk ligt en duisternis hangt af van het verborgene volstrekte besluit Gods van verkiesing en verwerping. Het welk van voren niet bekend is, nog van God verklaard word; maar van agteren in de uitwerkselen alleen kan gesien worden, dat God soodanigen scheiding en dispensatie van ligt en duisternis heeft gemaakt.
	
§. XXIX. Daar word geen goedkeuring gevoegt op de scheiding van het ligt ende duisternis.	De reden hier van kan men niet vinden dan uit het gene door de schepping is afgeschaduwd. Want hoewel de scheiding van het geestelyk ligt en duisternis is agtervolgens het verborgen besluit Gods; soo is egter alle duisternis strydig tegen Gods geopenbaarden wille; en vind geen goedkeuring by deselve.
	
§. XXX. God noemde het	God heeft gewilt dat'er niet alleen


{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofddeel.Eersteschepping.	Tweede schepping.
Eerste dag.ligt dagh, en de duisternis noemde Hy nagt.	in het wesen der sake onderscheid souwde zyn tusschen het geestelyk ligt en duisternis; maar dat de menschen dat onderscheid souwden kennen, en door hunne woorden ook souwden uitdrukken, dat'er onderscheid is tusschen ligt en duisternis, waarheid en valsheid, goed en quaad, natuur en genade, tusschen het woord Gods en de leeringe der menschen, tusschen de kinderen des ligts en de kinderen der duisternis. Hier van moeten de menschen niet alleen een begryp hebben in haar herte, maar ook belydenis doen met den monde. Want Rom. x. 10. met der herten gelooft men ter regtveerdigheid, en met den monde belyd men ter saligheid.
	
§. XXXI. God heeft het aan den mensch niet gelaten namen te geven aan het ligt en de duisternis, maar heeft het selfs gedaan.	Indien het aan de menschen stond, die souwden in het geestelyke wel ligtelyk het quade goed, het goede quaad heeten; de duisternisse ligt noemen, en het ligt duisternisse; het bitter tot soet stellen, en het soete tot bitterheid. Jes. v. 20. Daarom heeft God het aan sig selfs behouwden, om in syn woord te bepalen wat waarheid en valsheid, goed en quaad, natuur en genade is. En hy heeft het onderscheid tusschen beiden met soo klare woorden en benoemingen in syn woord bestempeld, dat hy geen onderscheid tusschen dag en nagt moet weten, die in desen sig verwert, en het eene voor het andere opneemt.
	
§. XXXII. De namen, waar door God het ligt en de duisternis heeft onderscheiden, zyn in klank seer van elkander verschillende, niet alleen in de Hebreeusche, maar ook in vele andere talen.
[ Hebr. Jom, - - Laila.
Gr. ἠμέρα, - - νύξ
Lat. Dies, - - Nox.
Frans. Jour, - - Nuit.	God heeft gewild dat het geestelyk ligt en duisternis, die in haar natuur onderscheiden zyn, soo dat'er tusschen het eene en het ander geen gemeenschap is nog samenstemming; ook souwden uitgedrukt worden door soodanige woorden en spreekwysen, die in klank en sin seer strydig zyn. [Want waar kan'er meer strydigheid zyn; als by voorbeeld, tusschen


{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eersteschepping.	Tweede schepping.IX. Hoofddeel.
(In onse taal komen sy nader over een, als in andere talen.
 Dag,  Nagt.)]	Ligt..........}....{ Duisternis.Eerste dag. 
Christus......}....{ Belial.
God..........}....{ De Duivel.
Waarheid.....} en { Leugen.
Genade.......}....{ Natuur.
Een kind Gods}....{ Een kind des Satans.
Geest........}....{ Vleesch, enz.]
	
§. XXXIII. Deselve namen (nagt en dag) zyn ook verschillende van die, waar mede het ligt en de duisternis te voren genoemd waren.	
Want de dag, beteikent niet volstrektelyk het ligt, maar het ligt, voor soo verre het van de duisternis is afgescheiden, en voor soo verre God aan het ligt een sekeren tyd geschikt heeft om de eene zyde van den aardkloot te verligten; welke tyd verloopen zynde, komt de nagt in plaats, dat is, de duisternis woord voor een tyd, over de zelfde zyde van den aardkloot gebragt, welke tyd verstreken zynde, komt de dag wederom.	Deselfde proportie, die het natuurlyk ligt heeft tot den dag, en de duisternis tot den nagt, deselfde proportie heeft ook het ligt tot den geestelyken dag, en de geestelyke duisternis, tot den geestelyken nagt.
Want de geestelyke dag is het ligt, dat is, de godlyke openbaring, ofte het woord Gods; niet op sig selfs en volstrektelyk, maar voor soo verre het selve aan de menschen in diervoegen opgaat, dat het een tyd lang verblyft boven hunnen horizont; welke tyd verstreken zynde, houwd de Godlyke openbaring wel wederom op, en dan komt'er de nagt in plaats, welke niet anders is dan duisternis, dat is, de afwesigheid van het ligt der Godlyke openbaring, voor een sekeren en bepaalden tyd, boven den horizont der menschen.
Door desen geestelyken horizont verstaan wy alles, wat verligt en aan ons ontdekt moet worden, op dat wy konnen sien, wandelen, goede werken doen, en geraken tot de saligheid.
De dag komt niet van de aarde, maar van het ligt des hemels; de nagt daarentegen komt niet van het ligt, maar van het dikke lighaam der aarde, dat de stralen van het ligt	De geestelyke dag is niet van ons, maar van de Goddelyke openbaring: Maar de nagt komt van wegen de dikheid van 's menschen herte, dat is, van wegen desselfs boosheid, welke belet, dat het binnen sig het ligt der Godde-


{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofddeel.Eersteschepping.	Tweede schepping.
Eerste dag.niet laat doorschynen.	lyke openbaring niet ontfangt en door en door van het selve bestraald word.
	
§. XXXV. De dag is de tyd, geschikt tot waken, arbeiden en weg af te leggen. Daar toe is de nagt onbequaam.	Dit heeft ook plaats in het geestelyke. Waar op Jesus syn oog heeft, als Hy segt: Nog een kleinen tyd is het ligt by ulieden: wandelt terwyl gy het ligt hebt, op dat de duisternis u niet bevange. Job. xii. 35. En Job ix. 4. Ik moet werken de werken des genen die my gesonden heeft, soo lang het dag is: de nagt komt, wanneer niemand werken kan. En Paulus 1 Thes. v. 7. Die slapen, slapen des nagts, en die dronken zyn, zyn des nagts dronken. Rom. xiii. 12. De werken der duisternis zyn de sonden, welke het ligt schuwen, waar door sy bestraft worden. De werken des ligts en des daags zyn de goede werken, als vrugten des ligts.
	
§. XXXVI. Schoon God aan het ligt en de duisternis, als van elkander onderscheiden, wysselyk de namen, van dag en nagt, heeft gegeven, word Hy egter niet gesegd de goedheid van deselve verklaard te hebben. Daar word niet by gesegd: Ende God sag dat het goed was.	De reden hier van is in het geestelyke te vinden.
Want de namen van ligt en duisternis zyn niet behoorende tot de volmaaktheid van het nieuwe schepsel, maar hebben haar betrekking op den nog-onvolmaakten staat van het selve. Waarom ook de wisselvalligheid van geestelyk ligt en duisternis, dag en nagt, in het toekomende leven sal ophouwden.
	
§. XXXVII. Het gebruik van het ligt op den eersten dag was, te ontdekken de wangestalte der aarde, namelyk dien afgrond van wateren, waar mede de aarde overdekt en waar door sy gedrukt wierd.	Dit selfde gebruik heeft ook het geestelyk ligt. Want allereerst ontdekt het des menschen elende, syne ongestalte, schuld, vloek, verkeerdheid van driften en begeerlykheden, en de vervaarlyke rampen. Want die konnen door haar selfs niet gesien worden, maar alleen door vergelyking van deselve met het ligt, waar tegen sy gesteld zyn.
Het ligt word door sig selfs gesien, en door middel van het selve alle andere dingen.	Soodanig is ook de natuur van het geestelyk ligt. Dat word door sig selfs gekend van een iegelyk, die niet ver-


{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eersteschepping.	Tweede schepping.IX. Hoofddeel.
	blind is, en het ontdekt de dwalingenEerste dag. die tegen het selve zyn overgesteld; het openbaart hoedanig deselve zyn, en bestraftse.
	
§. XXXVIII. Ende het was avond ende het was morgen geweest, de eerste dag. De avond en morgen wordt hier niet genomen voor den nagt en dag: want sy zyn deelen van den dag, soo als die tegen den nagt is overgesteld, en zyn ook selve tegen elkander tegengesteld. Want des avonds is'er ligt, en des morgens ook. Maar met dit onderscheid, dat des avonds het ligt allenskens afneemt door het toenemen van de duisternis: maar des morgens neemt het ligt allenskens toe, en de duisternis neemt af. Soo dat des avonds de duisternis, maar des morgens het ligt de overhand behouwd.	Hier door is afgeschaduwt, terwyl het nieuwe schepsel besig is met geformeerd en toebereid te worden, dat'er dan een geduurige stryd is tusschen het ligt en de overblyfselen van de duisternis: om welke saak te verbeelden veel bequamer is de benoeming van den avond, als van de nagt: want als het nagt is, dan is'er geen stryd tusschen ligt en duisternis: maar de duisternis regeert en heerscht dan volkomentlyk, als in een diepen vrede en stille gerustheid.


§. XXXIX. Het is eerst avond geweest, en daar na morgen. Door welken avond de Schryver toont dat niet verstaan moet worden de dikke duisternis, die voor de schepping van het ligt ging. Maar dat het ligt sig eerst vertoond heeft ten Westen van dat deel der aardkloot, daar Adam naderhand op den sesden dag is geschapen; dat het kort daar na is onder gegaan, de nagt gevolgt en daar op den morgen van den eersten dag, die met den avond haaren aanvang genomen had. 't Welk tot het geestelyke seer wel kan overgebragt worden. Want

§. XL. Gelyk het ligt, eerst geschapen zynde, sig niet lang vertoonde boven den horizont, maar kort daar na sig verbergde:	Soo ook het geestelyk ligt, door de buitengemeene openbaring, eerst, als het ware, geschapen zynde, heeft sig terstond daarop verborgen, terwyl die extraordinare openbaring ophielt: waar door het geschied is, dat de duisternis allenskens en kruipswyse is ingekomen, tot dat'er sig wederom een nieuwe openbaring van den hemel vertoon-


{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofddeel.Eersteschepping.	Tweede schepping.
Eerste dag.	de: die ook wederom niet lang stand greep, of de duisternis voegde sig daar weder toe en vermengde sig met deselve: En dus is het geduurig gegaan, tot de komste van Christus toe, die het ligt der weereld geweest is; die sig egter ook maar voor een kleinen tyd heeft laten sien, en terstond daar na wederom is ondergegaan; sullende van de weereld niet weder gesien worden, dan wanneer Hy met syn tweede komste den morgen van den eeuwigen dag sal uitmaken.
Ook is het geschied, soo dra als het Euangelium begonnen is klaar verkondigd te worden door de Apostolen, dat terstond nieuwe duisternissen van dwalingen, en selfs ook de verborgentheid der ongeregtigheid, allenskens is ingeslopen, en alsoo een nagt over de kerk gebragt heeft. Ook is het leven der geloovige in dese weereld als een avond; op welken de nagt, dat is de dood, volgt tot dat de morgenstond van dien grooten dag kome, wanneer de doode sullen opstaan.
	
§. XLI. Gelyk den avond niet gebragt word tot den morgen, die voorgegaan is, maar die volgt, en alsoo den avond niet alleen gevolgt word door de duisternis des nagts, maar ook seker gevolgt word door het ligt des volgenden morgens, waar van den avond als een onderpand en voorspelling is;	Soo is de eerste vertooning van Gods woord, of Goddelyke openbaringe betrekkelyk geweest op een andere, die stond te volgen. En diende niet alleen om te voorspellen, dat'er duisternissen van dwalingen, sonden en rampen souwden volgen, maar bysonder ook om de gemoederen der geloovigen op te rigten in hope van een volgende openbaring. Want de eerste openbaringen van Gods woord waren niet anders, dan beloften, voorseggingen en afschaduwingen van het ligt van een kragtiger openbaring, welke te syner tyd souwde opgaan voor de kerk.
	
§. XLII. De dag, beginnende van den avond, eindigt in het ligt des selven daags, son-	Daar door schynt verbeeld te zyn, dat in dier voegen de dag van een waar geloovige begint van den avond; en dat


{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eersteschepping.	Tweede schepping.IX. Hoofddeel.
der te gewagen van den avond, die op dat ligt weder volgt.	deselve eindelyk uitkomt op een ligtenEerste dag. dag, welke niet gevolgt word van eenige avond nog nagt, maar welke een dag sal zyn sonder vermenging van duisternis tot in eeuwigheid.


De tweede dag.Tweede dag.

§. XLIII. vers 6. Ende God seide: Daar sy een uitspansel in het midden der wateren, enz.
Hier ontrent staat aan te merken I. Wat het uitspansel zy. II. Desselfs gebruik. III. De schepping, en IV. De benaming.	
	
§. XLIV. 1. Het uitspansel is die groote tusschen wydte, welke sig uitstrekt van de oppervlakte der aarde en der wateren naa boven toe tot in het onbepaalde, ofte tot aan de eindpalen van 't geheele AL, indien'er die aan konden begrepen worden. In welks benedenste deel, dat de lugt genoemd word, de wolken; en in het bovenste deel de planeten en vaste Sterren zyn.	Dit is een Sinnebeeld van de Heere Christus, die een Middelaar is tusschen God en de Menschen. Want het gene het Uitspansel is in dese weereld, dat is Christus in de geestelyke weereld.
	
§. XLV. a. Het uitspansel is midden tusschen de plaatse van Gods Majesteit en de aarde.
b. Het raakt met syn eene uiterste aan de aarde, en met syn ander aan den oppersten Hemel.
c. Dit uitspansel is overal, waar men is.
d. Sonder het uitspansel kan niets leven nog voortgebragt worden op aarde.	a. Christus is midden tusschen God en de menschen.
b. Christus raakt met syne eene natuur aan de menschen, en met syne andere aan God.
c. Christus is een Middelaar over de gantsche aarde; en is overal by ons.
d. Sonder Christus is'er geen geestelyk leven nog vrugtbaarheid.


{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofddeel.Eersteschepping.	Tweede schepping.
Tweede dag.e. Het uitspansel omringt de aarde overal, en brengt deselve alle warmte, bevogtiging, enz. toe.	e. In Christus leven, bewegen wy ons en zyn wy. Hy verwarmt, besproeid en bevogtigd de syne door syne genade en Geest.
f. Al wat van de aarde naa boven sig verheft, moet door het uitspansel henen, als dampen, uitwasemingen, rook, reukwerk, enz.	f. Al wat van ons Gode word opgedragen van gebeden, dankseggingen, enz. moet door Christus opgaan naa den Hemel en Gode aangenaam zyn.
g. Al wat ook van den Hemel op de aarde nederdaalt, moet door het uitspansel.	g. Alle goede gave en volmaakte gifte, nederdaalende van den Vader der ligten, daalt neder door Christus.
	
§. XLVI. 2. De schepping van het uitspansel.
God maakte het uitspansel door syn woord.	Christus is tot Middelaar gemaakt en aangesteld van den Vader, door dien, op 's Vaders bevel, het WOORD is VLEESCH geworden.
	
§. XLIX. 3. Het uitspansel diende om scheiding te maken tusschen de benedenste en bovenste wateren.	De benedenste wateren zyn een Sinnebeeld van onse sonden en verdorvene begeerlykheden. Die wierden onmiddelyk gedrukt door de bovenste wateren, den toorn en vloek van God. Dogh Christus, als Middelaar, is hier tusschen beide gekomen, heeft ons ontheft van den vloek en toorn Gods, welke Hy gedragen heeft, en Hy heeft den toorn des Heeren soo verre afgedaan van onse sonden, als de Hemel is van de aarde. Psal. ciii. 12.
	
§. L. Door middel van dit uitspansel is het, dat de bovenste wateren hangen boven de aarde; sonder oit geheel plotselyk de aarde te overstroomen (behalven eens in de sondvloed): Sy doen maar dauw en regen tot voordeel van de aarde nederdalen: somtyds egter ook sware slagregenen.	Door tusschen-komen van Christus is het dat Gods straffende geregtigheid wel blyft uitgestrekt over de aarde; dogh egter niet plotselyk het gantsche menschelyk geslagt verdelgen sal. In tegendeel Gods geregtigheid, door Christus voldaan zynde, is oorsaak dat de regen en dauw van geest, genade en troost voor de geloovige nederdalen. Hoewel somtyds ook wel schrikkelyke oordeelen, soo over Gods volk, als over de godloose.


{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eersteschepping.	Tweede schepping.IX. Hoofddeel.
§. LV. 4. God noemde het uitspansel Hemel. Beteikenende, dat daar de wateren zyn [Hoewel men het woord שמים beter kan afleiden van hoog of verheven zyn]	God heeft ook aan Christus een naamTweede dag. gegeven: namelyk Jesus Welke ons in gedagten brengt, dat Christus de straffe, vloek en toorn Gods van de aarde heeft weggenomen.
	
§. LVII. Ende het was AVOND geweest ende het was MORGEN geweest de TWEEDE dag.	Op de saligmakende verligting van den sondaar (verbeeld door het ligt, dat op den eersten dag geschapen is) volgt onmiddelyk als een tweede weldaad, de regtveerdigmaking, dat is, de bevryding van de drukkende wateren van Gods toorn, door tusschenkomen van Christus den Middelaar.



De derde dag.

§. LVIII. Ende God seide dat de wateren van onder den hemel in een plaatse vergadert, en dat het drooge gesien worde. Waar door de aarde, die op den eersten dag bevryd is van de duisternis, en op den tweeden dag van de bovenste wateren, nu ook bevryd is geworden van de overstrooming der benedenste wateren.	Hier door word nu verbeeld de genadeDerde dag. der Heiligmakinge, ofte de bevryding van de geloovige van de overheersching der sonden en vleeschelyke begeerlykheden, die van naturen onordentelyk zyn, en den sondaar overstelpen en overheerschen.
	
§. LIX. God heeft de wateren niet vernietigd, maar alleen de onordentelykheid daar van weggenomen, door dien Hy deselve heeft in eene plaatse vergadert en binnen palen besloten.	God vernietigd in den uitverkoren sondaar de begeerten der ziele niet, maar neemt alleen weg de wanorder van deselve, Hy heeft deselve besloten binnen hare palen, en doen te samen vloejen tot Christus, die alle haar lust en het voorwerp van hare begeerten is.
	
§. LX. De wateren, in order gebragt zynde, heeft de aarde het hoofd boven deselve opgesteken, en is het droge gesien.	De begeerlykheden, door den geest der heiligmakinge in order gebragt zynde, soo staat de geestelyke mensch op uit den dood der sonden, en vertoond sig


{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofddeel.Eersteschepping.	Tweede schepping.
	gantsch anders, dan te voren; namelyk als verlost van de dienstbaarheid der sonde en den vryen hemel, ofte het uitspansel, dat is, Christus en syne gemeenschap genietende. Soo dat een bekeerd sondaar niet meer gedrukt word door de swaare wateren der sonden en vleeslyke begeerlykheden, maar vereenigt is met Christus, wiens jok sagt en wiens last ligt is.
	
§. LXI. Het drooge begrypt sig in syne palen, en begeert niets buiten het syne.	Een geloovige, wiens begeerten in order gebragt zyn, is met het syne te vreden, en begeert niet het gene eenes anderen is.
Het gene droog is, verrot niet ligtelyk.	Een geloovige, bevryd van de dienstbaarheid der sonden, verderft niet ligtelyk.
De aarde, door het vloejen der wateren in eene plaats, is toebereid om zaaden te ontfangen, de dieren op sig te dragen, en de bouwing des menschen toe te laten.	De geloovige, wiens hertstogten gestilt en geregeld zyn, is toebereid tot het oefenen van deugden, tot goede werken, en om van God bebouwd te worden.
	
§. LXII. De wateren, schoon binnen haare boorden bedwongen, doen egter pooging, om de aarde weder te willen overstroomen; hoewel te vergeefs.	Soo ook de begeerlykheden, doen geweld op den Geest, en tragten den wedergeboornen mensch weder onder hare gehoorsaamheid te brengen. Maar te vergeefs. Want een iegelyk die uit God geboren is, die en doet de sonde niet: want syn zaat blyft in hem: en hy kan niet sondigen: want hy is uit God geboren. 1. Job iii. 9.
	
§. LXVIII. God heeft syn woord gebruikt om de wateren in order te brengen: want Hy seide: DAT de wateren van onder den hemel vergaderd, ende het drooge gesien worde.	God gebruikt syn woord, om onse begeerlykheden in order te brengen. Want door de kragt der waarheid worden wy wedergeboren. Jac. i. 18. Naar synen wille heeft Hy ons gebaart door het woord der waarheid, op dat wy souwden zyn als eerstelingen syner schepselen.


{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eersteschepping.	Tweede schepping.IX. Hoofddeel.
§. LXIV. God heeft aan het drooge en aan de wateren, van elkander afgescheiden, bysondere namen gegeven.	God noemt ook de sondaren, voorDerde dag. soo verre sy wedergeboren zyn, met een nieuwen naam, onderscheiden van de sonden en begeerlykheden, die te voren over hen heerschten.
God wilde dat niet alleen het drooge was, maar ook gesien wierde, en syn benaming verkreeg.	God wilt en werkt in de geloovige, niet alleen dat sy bevryd zyn van de sonde, maar ook dat sulx gesien worde in hunne daaden, en gehoord in hunne woorden.
Want heel anders moetenwe ons selfs en onse broederen aanmerken en benoemen na, dan voor de wedergeboorte.
	
§. LXV. Ende God sag dat het goed was.	Soo haast de ziel wedergeboren, aanvankelyk geheiligd, en de begeerlykheden in order gebragt zyn, getuigd de conscientie dat de mensch, in dat opsigte, goed, en Gode behagelyk is.
	
§. LXVI. Tot dus verre hebbenwe gesien de bevryding van den aardkloot van het quade, dat deselve drukte (te weten, van de duisternis en de wateren) nu volgt, dat God de aarde voorsien heeft met het gene tot cieraad en ander welwesen daar aan ontbrak. Want God seide: dat de aarde uitschiete gras-scheutkens, kruid, zaad-zaajende, vrugtbaar geboomte, dragende vrugt naar synen aardt.	Tot dus verre hebbenwe gesien de bevryding van den mensch van het quade, dat hem drukte, te weten, de duisternis, vloek en heerschappye der sonde. Nu volgt hoe God door syn Geest en woord den mensch ook kragt en genade geeft tot het oefenen van deugden en goede werken, zynde soodanige dingen, die hem van naturen, tot syn cieraad en wel-zyn, ontbreken. Want de gewassen, uit de aarde voortkomende, zyn een Sinnebeeld van de deugden en goede werken. Want
	
§. LXVII. De planten hebben haaren wortel in de aarde verborgen, maar vertoonen sig naa buiten, en groejen opwaarts naa den hemel door het uitspansel.	De goede werken hebben haaren wortel in het herte, dogh vertoonen sig naa buiten, en strekken sig henen tot God, door Christus.
De planten konnen niet groejen sonder de logt of den hemel.	Soo ook de goede werken niet voortkomen buiten Christus.


{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofddeel.Eersteschepping.	Tweede schepping.
Derde dag. De planten groejen allenskens.	Soo ook de deugden en goede werken.
De planten hebben aangename groente.	De goede werken hebben een aangenaamheid van eerlykheid voor die deselve sien.
De planten syn vele en van verscheidene soort.	Soo ook de deugden en goede werken.
De planten hebben haare wetten en ordonnantien van groejen, bloejen, vrugten dragen, voortsetten.	Soo hebben ook de deugden en goede werken haare wetten, volgens welke sy moeten gepleegd, geoeffend en vermeerdert worden, en buiten welke sy geen deugden nog goede werken zyn.
God heeft de aarde doen voortbrengen de verscheidene soorten der planten sonder verwerring en vermenging, soo dat elk syn eigen aart heeft en houwd.	Soo ook wil God dat de deugden en goede werken sullen gepleegd en voortgebragt worden sonder verwerring, maar onderscheidentlyk, dat elke deugd en goed werk syn eigen aardt en natuur hebbe en houwde, en opregtelyk sonder vermenging van iets, dat daar toe niet behoort, geoeffend worde. Overeenkomstig met den natuur der voorwerpen, mitsgaders den aardt van sulken deugd, en de wetten van God.
	
§. LXVI. God heeft geen planten doen voortkomen, die geen zaad voortbrengen, tot vermenigvuldiging, en tot bewaring van de soorten.	Dus hebben ook alle deugden en goede werken een kragt om sig voort te setten en te bewaren, niet alleen in den mensch selfs, diese pleegt, dewyl hy'er een hebbelykheid van verkrygt; Maar ook in andere, die door de exempelen der vroome tot diergelyke deugden worden opgewekt.
Het zaad der planten verderft niet in de aarde, maar heeft in sig een levendigmakende kragt, die het verderf tegen staat.	Dit geld ook in opsigt van de deugden en goede werken. Doode werken behagen Gode niet, in welke niet gevonden word een levendig zaad van deugd.
Moses brengt alle de planten tot twee soorten, kruiden en boomen, de eerste laag by de aarde, de laatste hooger sig opbeurende.	Alle de deugden konnen ook gebragt worden tot twee hoofden. Alle strekken sy sig naa om hoog, tot eere van God; maar sommige hebben tot haar voorwerp den naasten, en raken den borgerlyken omgang onder de menschen; hoedanige de geboden van de tweede tafel


{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eersteschepping.	Tweede schepping.IX. Hoofddeel.
	zyn: Dogh andere hebben God veel naderDerde dag. tot haar voorwerp. Namelyk, de geboden der eerste tafel.
	
§. LXIX. Alle planten en boomen groejen en groenen meest ontrent de lente; dan spruitense uit, bloejen en schikken sig om vrugten te dragen.	De geloovige groejen ook meest en worden vrugtbaar in het goede, als Christus tot hen nadert, en sy gevoelen de levendigmakende kragt van syn ligt en Geest.
De planten blyven niet binnen de aarde, maar groejen naa buiten op de selve, in de lugt	De deugden en goede werken moeten niet slegts van binnen in het herte zyn, maar moeten naa buiten in Christus gepleegd en vertoond worden. Wy moeten God verheerlyken met ons lighaam en geest. 1. Cor. vi. 20. Matth. vi. 16.
	
§. LXX. Wanneer God gesegd had: Dat de aarde uitschiete gras-scheutkens, enz. soo is dit aanstonds door en op dat woord Gods te weeg gebragt. Ende het WAS alsoo.	Wanneer God met syn gebiedend woord en Geest het herte van den sondaar bewerkt, soo volgt het aanstonds, dat het zaad van alle deugden en goede werken in hem is en werksaam begind te worden; enkel door Gods werksaamheid in den mensch.
Egter beschryft hy de aarde selfs ook, als die in desen werksaam was: Ende de AARDE BRAGT VOORT gras-scheutkens, kruid zaad-zaajende naar synen aardt, enz.	Egter geschied sulx niet sonder dan de mensch selfs werksaam is, en hy die deugden en goede werken selfs voortbrengt in en uit syn herte. God bewerkt eerst den mensch, daar op volgt dat de mensch selfs werksaam word ten goede. Daarom word'er gesegd: Ende het WAS alsoo, eer'er volgt: Ende de AARDE BRAGT VOORT, enz.
	
§. LXXI. De goedkeuringe Gods is daar op gevolgd. Ende God sag dat het goed was.	De ware deugd en goede werken dragen Gods goedkeuring weg, niet alleen in syn woord; maar ook inwendig in de conscientie der geloovige door den H. Geest, die hen getuigd dat hunne deugden en werken goed en Gode welgevallig zyn.
	
§. LXXII. Ende het was avond ende morgen geweest, de derde dag.	De bevryding van de overheersching der sonden en begeerlykheden, en de genade van heiligmaking of het vermo-


{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofddeel.Eersteschepping.	Tweede schepping.
Derde dag. Dit word gesegt tot besluit van die twee weldaden, aan de aarde toegebragt, I. De bevryding van de wateren, die deselve overstroomden. vers 9, 10. II. De kragt om planten voor te brengen. vers 11, 12.	gen om goede werken voort te brengen, zyn wel twee onderscheidene saken en weldaden, die onderscheidentlyk moeten begrepen worden; Dogh egter die onafscheidelyk te samen gaan, en de eene sonder de andere niet geschonken word.



Vierde dag.De vierde dag.

§. LXXIII. Op den eersten dag was wel het Ligt geschapen; maar dat was nog seer onvolmaakt, dies heeft God andermaal syne hand aangelegd om het ligt te voltoojen en tot volmaakter staat te brengen.	Wy hebben dus verre gesien vier weldaden, die God aan den uitverkoren sondaar te weeg brengt. I. De verligting. II. De regtveerdigmaking. III. De bevryding van de heerschende kragt der sonden. IV. De heiligmaking. Hier mede scheen de herschepping des menschen, voor soo verre die in dit leven geschied, ten einde geloopen. Maar nademaal de verligting, die de sondaar erlangt, in den aanvang der wedergeboorte, seer onvolmaakt en stukswys is, legt God daar aan nader syne hand om het ligt in syne kinderen te volmaken.
Ende God seide: Dat'er ligten zyn in het uitspansel des hemels, om scheidinge te maken tusschen den dag en de nagt. En datse zyn tot teekenen en tot gesette tyden en tot dagen en jaren, enz.
Te voren was'er ligt, dogh sonder gewag van eenig bysonder lighaam, waar in het ligt was; hoedanigen lighaam eerst genoemd word op den vierden dag.	Van den beginne der weereld af is het ligt der goddelyke waarheid door het woord der belofte geweest; maar Christus, die eigentlyk het waaragtige ligt is, en de oorsaak en inhouwd van het woord der belofte, is niet verschenen dan na een reex van tyden in de voleindinge der eeuwen, om in persoon selfs door syne eigene leere de weereld te konnen verligten. Hebr. i. 1. God voortyds veelmaal, en op veelerleye wyse tot de vaderen gesproken hebbende door de Profeten, heeft in de laatste dagen tot ons gesproken door den Zoon.
	
§. LXXIV. God maakte de Son, de Maan, en de Sterren.	De Son is een Sinnebeeld van Christus; de Maan, van de Kerk; de Sterren, van de Leeraaren.


{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eersteschepping.	Tweede schepping.IX. Hoofddeel.
§. LXXV. De Son is een ligt, waar by de Maan en Sterren vergeleken zynde, niets zyn.	Christus is de Sonne der geregtigheid,Vierde dag. het ligt der weereld, waar by de Kerk en haare opsienders, het sy extraordinare of ordinare, vergeleken zynde, niemendal zyn.
De Son heeft het ligt in en van sig selfs, de Maan ontleent al haar ligt van de Son.	Christus heeft het ligt in en van sig selfs. Al het ligt, dat de Kerk heeft, ontfangtse van Christus. 't Welk ook geld in opsigt van de Leeraars.
De Son is niet van eene kant ligt en van de andere donker, maar van alle kanten ligt. Lyd de Son ooit Eclipsis, dat is geen verduistering in de Son selfs, maar in opsigt van de aarde. En hy komt daar na des klaarder te voorschyn. Maar de Maan is ten deele ligt, ten deele donker, en selfs aan die kant, waar mede sy ligt, heeft se eenige donkere vlakken.	In Christus is geen duisternis altoos, Hy is van alle kanten een ligt van wysheid en heiligheid. Selfs in syn lyden is syn glans niet verdonkert in sig selfs, maar ten opsigt van de menschen. En de stralen van syne heerlykheid hebben daar na sig te luisterryker vertoond. Maar de Kerk is ten deele ligt en duisternis. Ja selfs te dien opsigte dat sy ligt heeft en vertoond, is dat ligt nog vermengd met duisternis, van dwaling, sonde, verdorvenheid.
De Son is altoos deselve; hy neemt niet af en groeit niet als de Maan, die gestadig af en toeneemt, en somtyds geheel verduisterd word.	Christus is gisteren en heden en in der eeuwigheid altoos deselve, en lyd geen vermindering van ligt. Maar de Kerk is in dat opsigt wisselvallig, en vertoont op de eene tyd meer en op de andere tyd minder ligt van klaarheid en suiverheid der waarheid, heiligheid des levens, enz.


§. 76, 77, 78. Heeft de Schryver nog eenige overeenkomsten tusschen de Son, Maan en Sterren, en tusschen Christus de Kerk en de Leeraaren; die wy kortheidshalven hier over slaan.

§. LXXIX. Ontrent de ligten vermeld Moses vyf dingen. Derselver plaats, gebruik, schepping, goedkeuring en tyd.
I. De plaats word gesteld in het uitspansel des hemels. Welks gebruik derhalven tweederley is. I. De bovenste wateren te scheiden van de aarde en van de benedenste wateren. II in sig	Het uitspansel verbeeld Christus; Wiens werk ook tweederley is. I. Van ons en onse sonden weg te nemen den last van Gods toorn. II. In sig te hebben alles, wat ons tot saligmakende verligting dient. Het eerste, doet hy in opsigt van syn Menschelyke natuur en dood; het laatste voornamelyk door syn Goddelyke natuur en syn opstanding en heerlykheid.


{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofddeel.Eersteschepping.	Tweede schepping.
Vierde dag.te hebben het ligt tot verligting van de aarde. Het eerste geschied door het benedenste, en het tweede door het bovenste deel des uitspansels.	
De ligten zyn om hoog gesteld in het Firmament des hemels, dies konnense niet gesien worden van de gene die steroogen na de aarde.	Christus is in den hemel gesteld, en de Kerk en desselfs Leeraars als op een hoogen berg gelegen. Soo dat haar regte glans niet gesien kan worden van menschen die niet dan aardsche dingen bedenken.
	
§. LXXX. Het gebruik der ligten is viervouwdig.	Het gebruik der geestelyke ligten is ook viervoudig.
1. Om scheiding te maken tusschen nagt en dag, 't geen reeds op den eersten dag geschied was, dogh onvolkomen. Dogh wiens afweesigheid den nagt veroorsaakt.	I. Schifting en scheiding te maken tusschen de geestelyke dag en nagt, tusschen de kinderen des ligts en der duisternis. Dit is niet soo onderscheidentlyk geschied voor, dan wel na de komste van Christus in de weereld. Wiens tegenwoordigheid de geestelyke dag, en syne afweesigheid den nagt uitmaakt. Den dag maakt hy door sig selfs en syn ligt; den nagt, by toeval, door de onbekeerlykheid der menschen, die sig niet willen laten bestralen door het ligt van Christus.
De Son heerst over den dag, en maakt den selven korter of langer, warmer of kouwder, na dat hy langer of korter, regter of scheuinser, helderder of duisterder syne stralen schiet.	Christus heerscht alleen over de kinderen des ligts, en den genaden-staat der selve. En naar dat hy meer of minder invloed geeft, is het ook gesteld met hunnen geestelyken staat, dat die min of meer opgeheldert, yveriger of lauwer, enz. is.
	
§. LXXXI. De Maane heerscht over de nagt, dogh op een andere wyse. Niet in diervoegen, dat sy door hare tegenwoordigheid den nagt maakt, gelyk de Son den dag; maar dat sy in den nagt schynt, en de duisternis des nagts eenigsins verdryft.	De Kerk heerst over de duisternis die in de weereld is: niet, dat sy die maakt, veroorsaakt of bemind, maar dat het haar lot is in de weereld te zyn, die in het boose ligt; dogh haar pligt en werk, de duisternis des weereld door haar exempel te verdryven en te verminderen.


{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eersteschepping.	Tweede schepping.IX. Hoofddeel.
§. LXXXII. II. Het tweede gebruik der hemelsche ligten, is, datse zyn tot teekenen.	Dus is ook Christus tot een teeken.Vierde dag. Jes. vii. 14. De Heere sal u een teeken geven. Zie een Maagd sal swanger worden, enz. Luc. ii. 34. Dese word gestelt tot een TEEKEN, dat wedersproken word. Mitsgaders de Kerk. Openb. xii. 1. Daar wierd een groot TEEKEN in den Hemel gesien: Een vrouwe, bekleed met de Son, enz. En Jes. viii. 18. Zie, ik en de kinderen, die my de Heere gegeven heeft, zyn tot TEEKENEN in Israël.
	
§. LXXXIII. III. Ende tot tyden, dagen, jaren.	Uit het schynen van de geestelyke ligten moeten ook afgenomen worden de geestelyke dagen, jaren, tyden van zaajen, maaien, enz.
	
§. LXXXIV. IV. Ende om te ligten op de aarde.	Dit is ook het werk van Christus, de Kerk en de Leeraars der selve. Ieder naar proportie of evenreedigheid.
	
§. LXXXV. God keurde de ligten en der selver gebruik goed. Want Hy sag dat het goed was.	Het is volgens Gods goedkeuring, dat Christus gesteld is tot het ligt der weereld; en het ligt der Kerke en der Leeraars is van God, en derhalven goed.
	
§. LXXXVI. Ende het was avond en morgen geweest de vierde dag. Invoegen de Son, Maan en Sterren op den selfden vierden dag gemaakt zyn.	Christus, de Kerk en de Apostolen zyn te gelyk geweest op de weereld; dogh niet dan eenige eeuwen na dat het ligt eerst geschenen had, met de verkondiging van het woord der belofte. Christus was wel te voren als God, de Kerk was in de weereld en had hare Leeraars. Maar niet soo volkomen luisterryk, als sedert de komste van Christus in de weereld.




{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofddeel.De vyfde dag.

Vyfde dag. Eersteschepping.	Tweede schepping.
§. LXXXVII. Ende God seide dat de wateren overvloedelyk voortbrengen een gewemel van levendige zielen: ende het gevogelte vliege boven de aarde, en het uitspansel des hemels. vers: 20.	Na het scheppen van de Geestelyke Ligten moest den Godsdienst een nieuwe gedaante verkrygen. En dit is verbeeld door de schepping van de visschen en vogelen op den vyfden dag.
Voor de komste van Christus was de Godsdienst aan sekere plaatsen verbonden, als, den Tabernakel of tempel. Even gelyk de planten, die alleen op eene plaats blyven staan en groejen, sonder sig te bewegen naa andere plaatsen. Maar na Christus komste is de Godsdienst, even als de vissen en vogelen; die aan een plaats sig niet verbinden, maar over al henen sig beweegen. Job: 4: 21.
Ook had te voren de Godsdienst veele cerimonien, gelyk de planten bladen of bloemen hebben; die meer tot cieraad, dan nuttigheid waren, en die verdwynen moesten. Zie Jes: 40: 6-8. Alle vleesch is gras, ende alle syne goedertierenheid als een bloeme des velds. Het gras verdort, de bloeme valt af, als de Geest des Heeren daar in blaest: voorwaar het volk is gras. Het gras verdort, de bloeme valt af: maar het woord onses Gods bestaat in der eeuwigheid.
Maar dus is het niet na de komste Christus: dies word de Godsdienst na dien tyd, beter vergeleken by de vissen of vogelen, aan welke niets gevonden word, dan het gene noodsakelyk en nuttig is.
	
§. LXXXVIII. Te voren had God de aarde maar doen voortbrengen levende schepselen, met een groejend leven begaafd; maar nu de vogelen en vissen; die een volmaakter beginsel van le-	De Godsdienst, waar door God eertyds wilde gediend syn, had wel ook in sig saaden des geestelyken levens: maar sulx verscheelde van den Godsdienst des Nieuwen Testaments als het groejend leven der planten verscheeld van het


{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eersteschepping.	Tweede schepping.IX. Hoofddeel.
§. LXXXIX. God segt niet: dat de vissen en vogelen voortgebragt WORDEN: maar: dat DE WATEREN overvloedelyk VOORTBRENGEN een gewemel van levendige zielen. In de 3 eerste dagen waren de wateren de aarde tot nadeel, en een oorsaak van haare ongestalte. Dog nu, in order gebragt synde, worden se soodanig niet meer aangemerkt: maar als een tweede deel van de aardkloot.	De aardkloot, dan in die betrekkinge (als uit het drooge en water bestaande) aangemerkt synde, kan men door het water verstaan het herte des menschen, of den inwendigen mensch; maar door het drooge, den uitwendigen mensch. Want al wat op het drooge is of sig beweegt, word uitterlyk gesien; maar het gene in de wateren is, word niet uitterlyk gesien.
God beval dat de wateren binnen haer selfs vissen voortbrengen souwden.	God wil ook dat de geloovige inwendig, in haar herten, goede gedagten, begeerten, overleggingen voortbrengen, die in de ziele blyven en niet gesien worden.
De vissen worden in de wateren snel bewogen, naa boven, naa beneden, na die en dese kant.	De gedagten, begeerten, en neigingen wenden sig met een sonderlinge snelheid en vryheid, dan na boven, dan na beneden, dan naa dese en gene voorwerpen.
De vissen, schoon binnen de wateren blyvende, sien egter waar sy sig bewegen, terwyl se met oogen voorsien syn, en het ligt selfs in de wateren schynt.	De inwendige daaden der geloovige syn niet blind, nog onbedagtsaam; maar hebben haar inwendig ligt en gesigt door den Heiligen Geest, die het binnenste van het herte verligt, en doorschynt. Want het woord Gods is levendig en kragtig, en scherpsnydender dan eenig tweesnydende sweerd, en gaat door tot de verdeelinge der ziele en des geests, en der t'samenvoegselen, en des mergs, en is een oordeeler der gedagten en der overlegginge des herten. Heb. iv. 12.
	
§. XC. Ook syn op den vyfden dag de vogelen geschapen.	Gelyk de vissen verbeelde de inwendige werkingen der ziele, soo de vogelen de uitterlyke daaden, die als boven de aarde sig vertoonen en verheffen.


{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofddeel.Eersteschepping.	Tweede schepping.
Vyfde dag. God heeft de vissen en vogelen te gelyk geschapen.	God gebied en werkt te gelyk de inwendige werksaamheid der zielen en de uitterlyke werksaamheid des lighaams in het goede.
Eerst worden de visschen genoemd, en daar de vogelen.	God wil eerst dat onse ziele vervuld zy met goede en heilige werksaamheden; daar na dat ook het lighaam door uitterlyke daaden sig werksaam vertoone.
	
§. XCI. Daar syn veel meer en grooter visschen dan vogelen.	De inwendige werkingen des gemoeds zyn menigvuldiger en grooter, dan de uitwendige daaden des lighaams, met deselve overeen stemmende.
De visschen zyn stom, maar de vogelen geven geluid.	De inwendige daaden der ziele worden niet gehoord; maar wel de uitterlyke daaden, wanneer uit onsen mond hemelwaarts door Christum sig verheffen onse Gebeden, smeekingen, belydenissen, dankseggingen, Psalmen, Lofsangen.
	
§. XCII. XCIII.
§. XCIV. God keurde de geschapene visschen en vogelen voor Goed. Hy sag dat het Goed was.	God keurt niet goed de innerlyke daaden alleen, nog ook alleen de uitterlyke, maar die beide te samen. Scheid men de innerlyke van de uitterlyke, soo is het geveinstheid; scheid men de uitterlyke van de innerlyke, dat behaagt Gode ook niet. Zie Rom. ii. 28, 29.
	
§. XCV. Ende God segende se; en seide: Zyt vrugtbaar en vervuldigt &c.	God keurd niet alleen voor goed de innerlyke en uitterlyke daaden des Geloofs ende der liefde; maar agtervolgt se ook met zynen Zegen. Soo dat die innerlyke en uitterlyke goede daaden het vermogen krygen om sig te vermenigvuldigen, en de mensch allenskens meer bequaamheid verkrygt om goede daden, innerlyke en uitterlyke, te konnen oefenen.




{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

De sesde dag.IX. Hoofddeel.

Eersteschepping.	Tweede schepping.Sesde dag.
§. XCVI. Op dat de Schepper de aarde verder voorsien souwde van het noodige tot cieraad en gebruik, heeft hy op den selfden dag ook geschapen het Viervoetige, soo wilde als tamme, en het kruipende gedierte.	God is niet alleen de oorsaak van het begin maar ook van den voortgang der heiligmaking, en laat het goede werk in de geloovige niet onvolmaakt liggen.
De viervoetige dieren, die vastelyk steunen op 4 voeten; die welvoegsamer van leden zyn, en het naast komen aan de volmaaktheid van des menschen lighaam; zyn een Sinnebeeld van de vastigheid, volstandigheid, onderscheiding, nuttigheid, en van de nabyheid aan de volkomenheid, waar toe het nieuwe schepsel allenskens vordert, door toe doen van de kragtige werkinge des Heiligen Geests. Dese geestelyke deugden nu, waar toe de mensch verder word bewrogt, zyn van driederleye soort, volgens de drie soorten van dieren: by Moses opgeteld. Sommige zyn meer afgesonderd van de gemeene samenleving, andere dienen tot nuttigheid van andere menschen; en door andere zyn we werksaam ontrent ons selfs.
	
§. XCVII. Eindelyk heeft God de laatste hand gelegd aan de schepping door het scheppen van den mensch naar syn beeld, die gezegend en aan wien de heerschappye gegeven word.	Eindelyk sal God de laatste hand leggen aan de nieuwe schepping, wanneer hy de geloovige sal brengen in den staat van een volkomen nieuwen mensch, pronkende volkomen met het beeld Gods. Sullende dan de volheid van zegeningen ontfangen, en met hem heerschen in syn Koningryk.
Waar op de Sabbath gevolgd is.	En daar op sal volgen de Eeuwige Sabbath.


§. De selfde Schryver heeft in het vervolg nog drie bysondereBesluit van dit uittreksel. verhandelingen. I. Van het eerste werk des sesden

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofddeel.daags, de schepping van de dieren; welke hy breedsprakiger tot de Geestelyke herschepping overbrengt. Als mede II. van het Tweede werk des sesden daags, de schepping van den mensch. III. Van de Ruste des sevenden daags en het getal van ses dagen, welke God in de schepping heeft doorgebragt. Dog om dit uittreksel niet te lang uit te rekken, sullenwy het hier by laten. Die der tale kundig zyn, konnen tot het werk des Schryvers selfs gaan, 'tgeen onlangs binnen Franeker is begonnen herdrukt te worden. Voor de ongeletterde, dog egter niet ongeoeffende Nederlanders agten wy door dit voorgaande vertoog aanleiding genoeg gegeven te hebben, om des Schryvers Gedagten over dit stuk te vernemen, en deselve te brengen aan de toetse van een gesond oordeel.
Vraagt ge nu, welk ons gering oordeel zy over deese Overeenstemming van de eerste en tweede Schepping? wyOns oordeel hier over. willen niet ontveinsen dat wy met veel vermaak en genoegen ons met de selve te schetsen hebben besig gehouwden. Dog egter niet met dien verstande, dat wy in allen deele in syne geestelyke overbrengingen souwden berusten. Het gene Hy segt over de drie eerste dagen, schikt sig vry wel. In de volgende schynt hy sig wat meer in te wikkelen en te verwerren. Hy blyft ook niet altoos in de selfde Gelykenis, en is alsoo sig selfs van voren en van agteren niet gelyk. Want I. dan neemt hy eens voor het onderwerp van de herschepping een bysonder mensch, en dan wederom het menschelyk geslagt: Zie §. 16, 40. II. In den avond en morgen van den eersten dag vind hy een verbeelding van het gantsche leven van een geloovige tot in de eeuwigheid. §. 42. 't Geen met het volgende niet overeenstemd. III. In de drie eerste dagen vind hy het gene God werkt tot herstelling van een uiverkoren sondaar, in alle tyden. Dogh met den vierden dag komt hy tot een bysonderen

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

tyd, namelyk den tyd van komste van Christus. Zie §. 27,IX. Hoofddeel. 86, 73. Waar in hy dan van syne eerste grondstelling schynt af te gaan, en de saake op sulken wyse op te vatten, als de Hr. Jurieu doet, die de drie eerste dagen overbrengt tot den tyd voor de komste van Christus in den vleesche; en den vierden en volgende dagen tot den tyd van de openbaring van Christus en de volgende tyden. IV. Dan merkt hy de wateren eens aan als Sinnebeelden van de sonden en begeerlykheden, (§. 62.) dan weder als verbeeldende de ziel van een geloovige. §. 89. V. Dan betekent aarde de ziel, dan weder het lighaam van een wedergeboren sondaar. En wat diergelyke swaarigheden meer zyn; welke vermydende, met wat af en toe te doen, en hier en daar eenige verandering te maken, men ligtelyk in staat is om de order, die God gehouwden heeft in de schepping, met sulken oog te beschouwen, dat daar mede overeenstemme de wyse en order, die God houwd in het beginnen, voortsetten, voltoojen en volmaken van het werk der genade en der herscheppinge in en aan elk uitverkoren sondaar in het bysonder.



X. Hoofddeel.
Waar in de Schepping word aangemerkt als een voorbeeld van de herstelling des uitverkoornen menschelyken geslagts en de oprigting en volmaking van de Kerk in dese weereld. De bevatting van den Heer Jurieu daar over word in een Tafereel voorgesteld. 

De Hooggeleerde Heer Jurieu, in syne vervulling der Profetien,Gevoelen van de Hr. Jurieu nopens het Sinnebeeldige van de Schepping. heeft ook syn werk gemaakt van de Historie der Scheppinge Sinnebeeldig te verklaren: dogh hy begrypt het soo, dat de VI. dagen van de

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Hoofddeel.Scheppinge en de Sabbath of ruste des sevenden daags een Sinnebeeldige vertooning in sig hebben van den gantschen loop van Christus Koningryk, of van de gantsche geduursaamheid der Kerke en haar wedervaren, van Adam af tot de voleindinge der weereld toe. Wy sullen de moeite nemen van hier ook een tafereel naar syne bevatting aan den leser voor oogen te stellen.
Plures ex veteribus ei facem praeluxisse, vide ap. Cl. V. Waryen de Num. Sept. p. 45 --- 53.Voor af wederspreekt hy den Heer Placaeus, die de Scheppinge geestelyker wyse overbrengt tot het werk Gods, dat hy in den uitverkoren sondaar werkt door syne genade en Geest. Hy stelt het als een misslag in Placaeus, dat hy tot een onderwerp van de geestelyke Schepping neemt HOMINEM A MISERIA LIBERANDUM, dat is, Een mensch, die verlost word uit syn elendigen staat; daar men het moest stellen ECCLESIAM CONSTITUENDAM, dat is, De Kerke Gods, als moetende opgerigt, vastgesteld en allenskens voltooid worden. Waar in hy wel geen ongelyk heeft: dogh dit laatste sluit het eerste geensins uit.
Syn grondregelen.Daar op stelt hy eenige beginselen of stellingen voor af, tot gronden, daar syn gebouw op steunen sal.
I.	Daar steekt een verborgentheid in het werk der Scheppinge.
II.	De zigtbare weereld is een verbeelding van de onsigtbare, dat is, de Kerk.
III.	God verdeeld de tyden in sekere perioden of tydschiftingen.
IV.	De selfde Sinnebeelden moeten over al de selfde verborgentheden beteikenen.
V.	De Verborgentheid moet de letter der Historie niet vernietigen.

Tydschiftingen van de tweede Schepping.Dese gronden voor af gelegd zynde, verdeelt hy, agtervolgens de VII. dagen van de Schepping, den gantschen tyd der Kerke in VII. Perioden of tydschiftingen.
I.	Van Adam tot Abraham ontrent 200 Jaren.	}	{ I. Dag
II.	Van Abraham tot Moses 400 a 500 Jaren.	}	{ II. Dag
III. 	Van Moses tot Christus 1400 a 1500.	}	{ III. Dag
IV.	Van Christus tot den Opkomenden Antichrist 400 a 500 Jaren.	} verbeeld	{ IV. Dag
V.	Van den opkomenden tot den voltooiden Antichrist: 500 a 600 Jaren.	} door den	{ V. Dag
VI.	Van den voltooiden Antichrist tot syne vernietiging: 700 a 800 Jaren.	}	{ VI. Dag
VII.	Van den vernietigden Antichrist tot het einde der Weereld ontrent 1000 Jaren.	}	{ VII. Dag


Waar op hy weggenomen hebbende de swarigheid, die over de ongelykheid der Jaargetallen in dese tydschiftingen, konde gemaakt worden, gaat hy in het volgende Hoofddeel over tot het aanwysen van de verborgentheden der sevendaagse Schepping.



{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Chaos of Bayert:X. Hoofddeel.


Eersteschepping.	Tweede schepping.
Den Bayert of Chaos, vormeloos en ledig, een grooten afgrond, door en onder duisternis bedekt. Verbeelde	Den droevigen staat der weereld,De Chaos of Bayert. waar in sy gekomen is door de sonde. Zynde vormeloos en ledig, sonder schoonheid. Alles is in wanorder, 't geen boven zyn moest, lag onder. En in tegendeel sy was met donkerheid en duisternis beset van onwetenheid en onheiligheid. Dit is de staat der weereld, uit welken de Kerke, een nieuwe weereld, moest te voorschyn gebragt worden.
God selfs heeft den Bayert geschapen, hoewel Moses sulx niet regelregt segt. Want hy segt niet: God schiep de aarde woest en ledig: Maar De aarde WAS woest en ledig &c.	Schoon de sonde niet sonder Gods bestier is in de weereld gekomen, wil hy egter voor geen oorsaak daar van gehouwden worden, overmits God geen Autheur van het quaad is.
God geeft geen sekeren dag, aan den Bayert, vermits hy door alle ses de dagen uit den selven het gestel van de weereld heeft doen voortkomen.	De verdorvene weereld heeft haar uitstrekking door alle VI. de tyden der geestelyke Schepping, want sy is de stoffe, waar uit God in alle tyden syne Kerke schept. En aan de verdorvene weereld kan geen dag worden toegeëigent, want die maakt uit het ryke der duisternis, dat geen gemeenschap heeft met den dag en het ligt.
Hy bragt den Bayert niet voort door een Het werde; ofte: Dat den Bayert zy: gelyk hy dus het ligt geschapen heeft.	Het woord Gods heeft de verdorvene weereld door syne kragt niet geschapen: Het is niet door een positive werking Gods, dat de weereld soo verdorven geworden is als sy is.
Den Chaos heeft geen goedkeuring nog zegening.	Want God siet niets goeds in de vleeselyke weereld. Hy vloekt se in plaats van zegenen.
De Geest Gods sweeft op de wateren, om de stoffe te bereiden, te breken, tot kleine deelen te maken, en'er de bequaamheden tot de form in te brengen, die hy haar geven wilde.	God, willende syne Kerke uit de weereld ende uit het midden der volkeren trekken, heeft door een wyse voorsienigheid het opper-bestier over hen gehad. De Geest Gods heeft de opperbeweging over dese wateren, dat is de vol-


{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Hoofddeel.Eersteschepping.	Tweede schepping.
	keren in de weereld, gehad; hy heeft in de weereld een overblyfsel van ligt, de wroeging des gemoeds, de conscientie, de kennis van een God, het onderscheid van regt en onregt, 't gevoelen der toekomende straffen en belooningen, bewaart.
	
Eerste dag.DE EERSTE DAG.	De tydorder der Kerke van Adam tot op Abraham.
I. God seide daar zy ligt, en daar was ligt.	Christus Jesus, het waaragtige ligt, is eerst geopenbaard in de Erts belofte: dogh duisterlyk, en is allenskens klaarder geworden en voorgeplant tot Abraham toe.
II. Dit ligt is voortgebragt door Gods woord en reden: Hy zeide.	't Is door Gods eeuwige Wysheid en kragt, dat God aan Adam en volgende Erts Vaderen dit ligt gegund heeft.
III. Dit ligt ging voor de schepping der Sonne.	Dese kennis van den Saligmaker wierd aan de weereld gegeven, eer de Sonne der geregtigheid is opgegaan.
IV. Egter is dit ligt in den grond het selfde geweest met het geene op den vierden dag in de Sonne gesteld wierd.	Het zaad der Vrouwen, aan Adam geopenbaard, is het selve, dat het Woord, geopenbaard in den vleesche, vele eeuwen daar na geweest is.
V. Dit ligt van de eerste dag was duister, desselfs sit plaats (de verligte wateren) was nog niet wel bereid; de aardse deelen waren'er nog niet van afgescheiden, het ligt konde, dwars door dese dikke stoffe henen, zyne vrye doorstraling nog niet hebben.	In de eerste Periode der Kerke was de kennisse donker en schraal; de volkeren waren nog niet wel geschikt om se te ontfangen ende en wierden met de selve niet doorstraald.
VI. Het ligt van de eerste dag diende om den Chaos te verligten.	Waar toe diende de kennis van de eerste Periode van Adam tot Abraham? Om een Bayert. een verwerde klomp te bestraalen. Welke bayert dier tyd te vinden was niet alleen in de weereld, maar ook in de Kerk, soo als se sig toe in de weereld bevond. Want toen had de Kerk geen gedaante, order nog form. Zy had geen Herders, geen Priesters, plegtelyke vergaderingen, geen


{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eersteschepping.	Tweede schepping.X. Hoofddeel.
	plegtelyke bepaalde dagen, geen bond-zegelen,Eerste dag. geen beschreven woord, geen Kerken-order nog tugt. Elk hoofd des Huisgesins was Profeet en Priester in syn eigen huis. Daar was een Afgodisch huisgesin heel digt by een ander, waar in God aangebeden en gediend wierd. Met een woord, het was een regten Bayert. Waarom de Joden niet qualyk seggen dat de Kerk 2000 Jaren lang geweest is betohu, in den Chaos of Bayert.
VII. God maakte scheiding tusschen het ligt en de duisternis. Tusschen dag en nagt.	God heeft een Schifting gemaakt tussen de weereld en de Kerk, tussen de Vromen en Godloosen
VIII. Hy maakte dit onderscheid van de eerste dag af.	Van het begin der wereld af en in alle hare tyden is 'er een afsondering en onderscheid tusschen de gene, die uit God en die uit den Duivel zyn.
IX. Hy heeft dese scheiding van het ligt en de duisternis van dag en nagt gemaakt, maar sprak'er geen zegen over uit; want hy en segt niet: ende hy sag dat het goed was.	Zoo en zegent God ook de afscheiding tusschen de weereld en de Kerk niet; nog keurt se voor goed (alhoewel hy dit onderscheid gemaakt heeft) uit insigt dat deselve den vloek, zonden en elenden van de kant der weereld met sig sleept.
X. Hy begint van den avond, daar iets van de nagt in is en een gedeelte daar van uitmaakt.	Hy brengt het ligt voort uit de duisternissen, en begint de samenstelling der Kerke door onvolmaakte trappen.
	
DE TWEEDE DAG	De Periode der Kerke van AbrahamTweede dag. tot Moses.
In het gemeen is het werk van desen dag de scheidinge der wateren en wateren.	In het gemeen is de Schifting en afsondering der volkeren den inhouwd van de tweede Periode der Kerke.


Dogh men moet agtgeven op dese bysonderheden.
	
I. In de eerste dag waren de wateren vermengd en verwerd geweest, soo onder elkanderen, als met de aarde.	In de eerste Periode van Adam tot Abraham waren de volkeren verwerd en onder elkanderen vermengd geweest. God had geen keur van seker volk gedaan. Onder alle de volkeren waren Heilige; en over al wierden ook Onheilige en vyanden Gods gevonden.


{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

    X. Hoofddeel.Eersteschepping.	Tweede schepping.
Tweede dag.II. In den tweeden dag begint God het werk van de scheiding der wateren.	In de tweede tydorder begint God de scheiding der volkeren. Hy neemt Abraham, trekt hem uit syn land, sondert hem af, geeft hem het segel van syn bysonder verbond met hem en syn zaad.
III. Het werk van de scheiding der wateren geschiedde in twee dagen.	Dit werk van de scheiding der volkeren is geschied in twee Perioden, van Abraham tot Moses, en van Moses tot Christus toe.
IV. De scheiding der wateren, die op den tweeden dag geschiedde, was onvolmaakt: God scheide alleen de bovenste wateren, de wolken, van de onderste wateren, dat is, de zee.	De scheiding der volkeren van Abraham tot Moses was ook onvolmaakt. God had syne uitverkorene niet allen in de huisgesinnen der Erts-Vaderen, maar ook nog wel buiten deselve onder andere volkeren. Maar naar de mate dat Jacobs huis aangroeide tot een volk, week Gods Geest allenskens af van andere volken. Dogh wanneer Abrahams zaad tot een volk is geworden, en zyn land alleen gehad heeft, toe vertrok Gods geest geheellyk van andere volkeren en toen is de scheiding der volkeren volkomen gemaakt.
V. In de scheiding der wateren des tweeden daags, waren de bovenste wateren, dat is de wolken, niet met allen, in vergelyking van de onderste wateren, de Zeen.	In dese tweede Periode syn de bovenste wateren, dat is, de huisgesinnen der Ertsvaderen, niet met allen geweest in vergelyking van alle de andere volkeren.
VI. Dese bovenste wateren waren niets, ten aansien van hare uitstrekking, maar hadden dit voordeel boven de onderste wateren, datse veel nader by den hemel quamen.	De Huisgesinnen der Ertsvaderen, klein ten aansien van haar getal, hadden dit voordeel, dat sy tot een heimelyke en bysondere omgang met God wierden toegelaten. God verkeerde van naby met deselve.
VII. De wolken wierden door de stralen van het ligt en aantrekking des hemels tot dese hooge plaatsen opgetrokken.	De huisgesinnen der Ertsvaderen wierden tot dese heerlykheid van onderscheiding door de barmhertigheid Gods opgevoerd.
VIII. De wolken zyn de bronnen, waar uit de regen, vrugtbaarheid en zegeningen der aarde vlieten.	God heeft in de Ertsvaderen de bronaders van de zegeningen der Kerke gelegd. In u en uwen zade sullen alle geslagten der


{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eersteschepping.	Tweede schepping.X. Hoofddeel.
	aarde gezegend worden. Dies maakte naderhandTweede dag. het ouwde volk Israëls in hunne gebeden en dankseggingen gewag van het verbond Gods, met Abraham, Isaak en Jacob opgeregt.
IX. God stelde het ledig uitspansel tusschen de bovenste en onderste wateren.	Dit verbeeld die groote ledigheid, dat uitgestrekte niet der elende en sonde, die de weereld van de Kerk afscheid.
X. Van de wolken valt iets ligtelyk in de benedenste wateren; maar de onderste wateren klimmen seer beswaarlyk tot in de hooge wolken op.	Men valt seer ligtelyk van de Kerke in de weereld en in de sonde; maar men gaat met groote moeite uit de weereld tot de Kerke over.
	
DE DERDE DAG.	De derde Periode der Kerke vanDerde dag. Moses tot Christus.


Op den derden dag word de afscheiding der wateren voltrokken. 't Welk de reden is, waarom God het werk des tweeden daags niet zegende; want God heeft geen werk gezegend voor dat het voltooid was. Dies vind men geen zegening op den tweeden dag: maar tot vergoeding hier van worden'er op den derden dag twee gevonden. Waar van de reden is, dat men op desen derden dag tweederley werken vind, namelyk I. de voltoojing van de scheiding der wateren. En II. de schepping der gewassen.

I. Ende God seide, dat de wateren, die onder den hemel zyn, in een selve plaatse vergaderd worden.	Dit is het afbeeldsel van de volkomene scheiding der volkeren, in eene plaats, dat is, in de weereld, die een grooten en seer wyden afgrond is, donker, nevelagtig, vol onreinigheden, daar liepen dese wateren naa toe, daar worden de verworpene volkeren in versameld.
II. Ende dat het drooge gesien werde.	Het Heilige volk, 't welk dus lange met de weereldlingen was vermengd geweest, wierd gesien, afgescheiden van alle andere volkeren.
III. De vergaderingen der wateren worden genoemd zeen, en het drooge is genoemd aarde.	De weereld word door de zee uitgebeeld: En de Kerke door de aarde of het drooge.
IV. De zee is de woonplaats der wangedrogten.	De weereld de verblyfplaats der weereldlingen. Daar worden wanschepsels


{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Hoofddeel.Eersteschepping.	Tweede schepping.
Derde dag.	van Gierigheid, Staatsugt, Onreinigheid en Geweldenary in gesien.
De grootste dieren der aarde zyn niets, in vergelykinge van die, die in de wateren leven.	Daar worden ('t is waar) ongeregeltheden en ongeregelde in de Kerke gevonden; maar sulx is niet met allen, in vergelyking van die in de weereld zyn.
V. De oppervlakte der wateren is onvrugtbaar en brengt niets voort, daar het opperste der aarde in alles voort te brengen overvloedig is.	De weereld voed inwendig wanschepsels in haren schood, en brengt uitterlyk geen waar goed nog opregte deugd voort. Het selve kan alleen verwagt worden van en uit de Kerke.
VI. De aarde word rondom van de zeen omringt.	De Joodse Kerk is van alle kanten met weereldsche volkeren en natien omringd geweest.
VII. Sy word'er gedurig van geslagen; en als men het geweld der baren aansiet, men souw denken dat de aarde souwde moeten te gronde gaan.	De Joodse Kerk is geduurig geslagen en bestormd door de volkeren der weereld, somtyds wel geheel overstroomd, soo dat men de reden had van te dugten dat de Joodse natie souwde te niet gegaan hebben.
VIII. De aarde blyft evenwel staan.	De Kerk blyft evenwel staande in de weereld en behouwd tegen alle de vervolgingen der weereldse volkeren de overhand.
IX. De wateren hebben geen bestendigheid, sy zyn altyd in beweeging; maar de aarde is vast.	De volkeren der weereld zyn sonder bestendigheid, in geduurige verandering. Maar de Kerke is een aarde, die hare wortelen in den grondslag des weerelds, in de eeuwige besluiten Gods, heeft.
X. De zee is een ysselyk voorwerp, boven al wanneerse door storm onstuimig is.	De weereld is lieflyk voor het oog door hare ongeregeltheden en eenparige verdorventheid.
Maar de aarde vertoond een aangename verscheidenheid van bergen, dalen, heuvelen, boomen, bloemen, vrugten en groenigheid voor het gesigt.	Maar de Kerk bied aan het oog (voornamelyk der ziele) een aangename verscheidenheid van gaven, soo groote als middelbare, van deugden, goede werken, en liefelyke vrugten.
Want de gewassen en vrugten zyn aan het aardryk, het gene de deugden en goede werken aan de Kerk zyn. Waar ontrent nog in het bysonder is op te merken.
A. De gewassen hebben hare	A. De deugden en goede werken hebben


{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eersteschepping.	Tweede schepping.X. Hoofddeel.
wortelen in den schood der aarde, zy doen sig van buiten sien, sy strekken tot cieraad en nuttigheid, sy hebben de gunstige invloeden des hemels van nooden tot haren wasdom.	haare wortelen in den verborgen menschenDerde dag. des herten, en alsoo in het inwendige der Kerke, sy doen sig egter van buiten sien door haare uitwerkselen, dat is, door woorden en daden; sy strekken tot cieraad der Kerke en nuttigheid. Sy konnen niet voortkomen als door den invloed van genade en kragt uit der hoogte.
B. God seide dat de aarde gewassen souw voortbrengen, als of het de aarde was, die de gewassen door hare kragt hadde voortgebragt.	B. God wil dat die in de Kerk zyn, in opsigt van het oefenen van deugden en goede werken (schoon God alles geven moet) evenwel soo te werk gaan, dat wy door eigen toedoen en neerstigheid ons der selve bevlytigen; op dat hy gelegenheid hebbe om de geloovige met den loon der selve te bekroonen.
C. Onder de gewassen die goed en heilsaam zyn, groejen ook wel schadelyke, en vergiftige.	C. Onder de goede vrugten der Kerke zyn ook quade werken; soo die voortkomen uit het verdorven deel der geloovige selfs: als die gedaan worden van de huichelaren, die uitterlyk ook groejen in de Kerk.
D. Hoe een land nader by de Son ligt, hoe syne vrugten en gewassen beeter zyn.	D. Hoe een Kerke nader by God, de Sonne der Geregtigheid, is, hoe hare werken beeter zyn.


De vierde dag.

De vierde dag.	De vierde tydreex der Kerke vanVierde dag. Christus tot de opkomst van den Antichrist.
I. Op desen dag maakte God de SONNE, dat groote ligt tot heerschappye des daags, om met zyn glans de aarde te verligten en te verwarmen.	De Sonne verbeeld Christus, de Sonne der Geregtigheid; dat groote ligt, dat in de weereld komende, de menschen verligt heeft. De Vader der ligten, by wien geen verandering nog schaduwe van omkeering is.
[Zie het Sinnebeeld van de Sonne, op Christus overgebragt, in ons volgende werk over Mal. iv. 2.]


{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Hoofddeel.Eersteschepping.	Tweede schepping.
Vierde dag.§. De MAAN is ook op desen dag geschapen.	Een Sinnebeeld van de Kerke des Nieuwen Testaments die in dese Periode des tyds ook is geformeerd geworden.
A. De Maan krygt al haar ligt van de Son.	A. De Kerk trekt alle haare schoonheid, heiligheid, deugd en heerlykheid van Christus.
B. de Maan behouwd vlekken, en selfs sommige die vry groot zyn in haar ontleende ligt.	B. De Kerk heeft groot en tastelyke gebreken in hare deugden.
C. De Maan heeft geen vast nog bestendig ligt, zy veranderd t'elkens en word dan eens meer en dan eens min verligt.	C. De Kerk blyft niet altoos in deselve staat, altyd klimtse op of daalt af, zy verliest haar ligt; sy ontfangt weder nieuw ligt; zy word bedorven, en dan weder gezuiverd en heeft hare Perioden en tydorders, by na soo geset, als die van de Maan zyn.
D. De Maan is ook verduisteringen onderworpen, somtyds ten deele somtyds in het geheel.	D. De Kerke (behalven de gewoone verminderingen) komen dikwyls merkweerdige verduisteringen over, en sy raakt uit het gesigt, dan eens meer, dan min, door het doorbreken van dwalingen of verderf in de zeden.
E. De verduisteringen komen niet by gebrek van de Son, maar by mangel van de Maan, die sig agter de schaduwe der aarde verschuilt, en sig de Sonne onttrekt.	E. De verduisteringen der Kerke, komen haar over door dien sy tot de dwaling en sonde vervalt, 't welk de schaduwe, de voortbrenging van de aarde en van de helle is. Het zyn uwe sonden, die een scheidinge maken tusschen u en uwen God. Jes. 59.
F. Wanneer de Maan verduistert, word se swart, rood en haar aanschyn is vervaarlyk.	F. Wanneer sig de Kerk het gesigt van hare Sonne laat onttrekken, word se leelyk en afschouwelyk door hare sonden en ongeregeltheden.
	Maar, sal iemand seggen: Waarom komt de Kerk eerst in dese vierde Periode te voorschyn? is sy niet al geweest van het begin der weereld af?
Antw: De Kerk is ook al geweest in de drie voorgaande Perioden. Dogh op de eerste en tweede dag is sy geweest als een aarde met water bedekt. De Kerke was verwerd en vermengd met


{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eersteschepping.	Tweede schepping.X. Hoofddeel.
	de volkeren der wereld, en selfs was sy'erVierde dag. van bedekt en onder deselve bedolven. Op den derden dag vertoont se sig als een ontdekte en sigtbare aarde: maar 't is egter niet dan een aarde, die gewassen en vrugten voortbrengt.
In onse vierde Periode is se van de hoedanigheid van aarde, tot de weerdigheid van een sterre of hemelligt verheven; zy word een Maan, een schynend licchaam, 't welk van verre gesien word en haare straalen door de geheele weereld verspreid.
	
§. III. Op den vierden dag zyn ook gemaakt de STERREN. Welke van verscheide grootte zyn van de eerste grootte tot de sesde toe.	In de vierde Periode vinden we ook een menigte van Leeraaren, welke blinkende sterren syn, dogh sy klimmen geduurig af.
A. Sterren van de eerste groote.	A. De Apostolen.
B. Van de tweede groote.	B. De Apostolische Mannen in de eerste eeuw.
C. Van de derde grootte	C. Hunne navolgers in de tweede eeuw.
D. Van de vierde.	D. De Leeraars van de derde eeuwe.
E. Van de vyfde.	E. De Leeraars van de vierde eeuwe.
F. Die van de sesde grootte zyn vele in getal, maar minder van ligt.	F. In de vyfde eeuwe vindmen wel vele Leeraaren, en meer sterren, maar niet anders dan van de sesde grootte, hun ligt begint te verduisteren door de vermenging van bygeloof en dwalingen.
G. Daar zyn ook bewolkte sterren, die nog minder ligt vertoonen, die men nebulosae noemt; en die men nauwelyx sien en onderscheiden kan.	G. Na hen in de volgende eeuwen ziet men niet dan bewolkte sterren, getuigen met sakken bekleed, Christenen, die onder de menigte der dwalende en afgodendienaars verborgen zyn.
In dese Periode is ook nog aan te merken een ander soort van sterren: Belyders en martelaren, die als sterren van de eerste grootte schitteren: geloovige van een gemeen slag, welke maar sterren syn van de selfde grootte; dogh die niet te min sterren zyn.


{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Hoofddeel.Eersteschepping.	Tweede schepping.
Vierde dag.§. Op desen dag zyn ook de Planeten of dwaalsterren geschapen	In dese vierde Periode worden ook dwaalsterren gevonden, afvallige, Judassen, Hymeneën, Phileten, die ten aansien van hun geloove schipbreuk lyden.



De vyfde dag.

	
De vyfde dag.DE VYFDE DAG.	De vyfde Periode der Kerke van den opkomenden, tot den voltooiden Antichrist.
	
Op desen dag zyn te voorschyn gekomen	
	
§. I. De vogelen.
a. Quade en ongelukkige.	Dese zyn een Sinnebeeld van de dertele en vermetele verstanden, die tot door de wolken syn henen gedrongen, die bestaan hebben tot God en syn throon op te klimmen en syne diepe geheimenissen door hunne reukeloosheid te schenden. Als Arius, Macedonius, Eutyches, Nestorius.
b. Goede en gelukkige.	De vierde en vyfde eeuwe heeft ook uitmuntende Leeraaren voortgebragt: als Augustinus en andere. Hoewel dese ook al grove misslagen hebben begaan, somtyds te hooge gevlogen en te verre gaande en van het pad der waarheid afgedwaald.
	
§. II. De Visschen.
Zynde dieren, die haar verblyf in de wateren hebben; sommige onder de selve van een onmatige grootte. Dieren die van slyk en onreinigheid leven.	Een Sinnebeeld van een tweede soort van menschen, die wy in de vyfde Periode sien, 't welk die menschen zyn, in en door welke den Antichrist opgekomen en tot zyne volkomenheid geraakt is.
Men siet'er den grooten Leviathan, den Antichrist selfs; het wangedrogt der groote wateren, welke alle andere vissen verslind en syne heerschappye onderwerpt.


{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eersteschepping.	Tweede schepping.X. Hoofddeel.
	Men siet'er den gantschen aanhangVyfde dag. des Antichristes in, 't welk vissen van de tweede slag zyn.


Alle dese dieren hebben haare overeenkomst met het boven genoemde soort van menschen in dese deelen.

A. Sy hebben hun woonplaats in de wateren.	A. Den Antichrist en synen aanhang onthouwd sig onder de menigte der volkeren. Zie Openb. 17. Zy hebben het groot getal aan hunne syde. Dit rekenen sy zig tot eere en roemen daar op.
B. Sy sinken neder in duistere afgronden.	B. Daar de Leeraaren van de vierde en vyfde eeuwe al te geleerd wilden zyn; vallen die van de volgende eeuwen in een plompe onwetenheid. Zy versinken in de duisternissen van het bygeloof
C. Gelyk de vissen ten meesten tyd aan de rotsen of het slyk vastgekleefd sitten.	C. Soo kleven dese valse Leeraars des Antichrists de schepselen aan, en verheffen sig niet hemelwaarts, daar de Schepper is. 't Is in dese eeuwe dat de aanbidding der reliquien, de aanroepingen der Heiligen, en de aanbiddinge der beelden opgekomen zyn.
D. De vissen kruipen, rollen en wentelen sig in den modder en slym.	D. Een fraai Sinnebeeld van het schriklyk verderf, waar in de laatste eeuwen van dese vyfde Periode, te weten de negende en tiende, sig vonden ingewikkeld. Soo dat de menschen van die eeuwen met regt by vissen, die by slym en modder leven, konnen vergeleken worden.
	
	Iemand sal mogelyk hier tegenwerpen: dat God gesegd word de Autheur en Schepper van de vissen te zyn. Het welk in de saak, door dit Sinnebeeld vertoond, geen plaats heeft, dewyl God niet als de oorsaak van de ketteryen, of afgoderyen en het bederf des Pausdoms kan worden afgesien.
Antw. I. De voorbeeldische opsigten


{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Hoofddeel.Eersteschepping.	Tweede schepping.
Vyfde dag.	konnen niet beletten dat God niet souwde gesegd worden Autheur te zyn van schepselen, die in haar eigen wesen goed waren, nog dat Hy deselve souwde goed keuren en zegenen.
Hy heeft de Bayert niet gezegend, 't is waar; maar sulx was, terwyl die Chaos, al soo wel in syn natuurlyk wesen, als in syn Sinnebeeldig opsigt, nog goed nog schoon was. Maar de vogelen en visschen zyn schoon en goed in haar natuurlyk wesen.
	II. Dogh men kan ook nog verder antwoorden: dat God segt: Dat de wateren kruipende gedierten en vissen voort brengen, &c. Het zyn dan de wateren, diese onmiddelyk voortbragten. Dus zyn het de wateren, de menigte der bedorven volkeren, die de bederfenissen en bedorven leerstukken hebben voortgeset; zoo datse in seker opsigt, Gode niet moeten toegeschreven worden.
Dringt iemand verder aan, dat God de werken van den vyfden dag gezegend heeft, terwyl Moses segt: ende hy sag dat het goed was.
Antw. Waarom niet? Souwde God geen schepselen goedkeuren, die goed in haar natuurlyke wesen zyn, en in haare Sinnebeeldische opsigten gevallen verbeelden, die (schoon quaad en verderfelyk in haar selfs) egter tot heerlykheid van God, door syn voorsienigheid bestemd zyn? Want het is ontwyfelbaar, dat de valse Leeraaren en bedervers der Christelyke Godsdienst in het ontwerp van Gods besluit ingevloeid zyn, als dingen, waar van hy sig tot syne heerlykheid bedienen wilde.





    
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

De sesde dag.X. Hoofddeel.

    Eersteschepping.	Tweede schepping.Sesde dag.
DE SESDE DAG.	De sesde Periode der Kerke, van de tiende eeuwe tot op het einde van 't ryk des Antichrists.
	
De sesde dag heeft twee voorname werken.	
I. De bloedloose, de kruipende en de viervoetige dieren.	I. Dese zyn het eigen merkteeken van de menschen, die in de sesde Periode der Kerke (de tweede van het Anti-christische ryk) geleeft hebben.
	
A. Onder de bloedeloose of liever gekorvene dierkens of ongedierte, zyn de bloedsuigers, rupsen, wormen en hondertderley ander slag, die schadelyk zyn.	A. Men vind onder het ryk van den Antichrist menschen, die als verslindende en alles-verteerende ongedierten zyn, die alles opeten en rooven, en door een vervloekte Simonie, of geestelyken koophandel, hunne allervuilste gierigheid plegen.
B. Onder het geslagt der kruipende dieren zyn de slangen, vergiftige dieren, en die daar en boven van God vervloekt zyn.	B. Men siet'er Leeraaren in, die als slangen en basilisken zyn, die alles met hun adem vergiftigen, en het fenyn van hunne valse Leeringen met angels, dat is, met spitse en geslepe tongen, verspreiden.
Dit syn de School-leeraaren, die met hunne spitsvinnige, geslepene en in ordergestelde bewysredenen, als soo vele werpschigten, de ketterye, de onreinigheid, 't verderf en de afgodery alom verspreiden en voortsetten.
C. Onder het geslagt der viervoetige dieren zyn de Wolven, Leeuwen, Tygers, Luipaarden, Beeren, alle wreede en bloeddorstige, die van den vleesch-roof leven.	C. Men siet'er menschen in, die seer bloedgierig zyn, om sig met menschenbloed en goed te versadigen. Neem eens de soo genaamde Heilige Kruisvaarders, die naa het Heilig land trokken om het te vermeesteren; maar die over al den Leeuwentand met sig droegen en alles verslonden, wat hen in't voorby gaan ontmoette.


{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Hoofddeel.Eersteschepping.	Tweede schepping.
Sesde dag.	Men vind 'er wreede vervolgers der Kerke, die alles dooden, plonderen, vermoorden en verbranden.
Dese woede begon eerst voornamelyk na de elfde eeuwe te worden in het werk gesteld.
	
II. Op den sesden dag is ook de Man en Vrouw geschapen.	II. De Man en de Vrouw syn Sinnebeelden van Christus en zyne Kerk. Eph. v.
God volbragt op het einde van de sesde dag syn werk: hy leide 'er de laatste hand aan, door het scheppen van de Man en Vrouw, en door der selver vereeniging.	In het laaste van de sesde Periode sal God zyn Kerke voltoojen door den ondergang des Antichristes, en het ryk van Jesus op aarden tot syn volmaaktheid te brengen. Dat sal Christo syne Bruid uit Joden en Heidenen toegebragt worden. Dan sal de Bruiloft des Lams gekomen zyn en syn wyf haar selven bereid hebben.
Het gene de Heer Jurieu verder tot een toegift op dese ses dagen segt nopens de verscheidene Sinnebeelden, onder welke de Kerke en de Heere Christus in dit ontwerp voorkomen: DE KERK, onder het Sinnebeeld I. van een aarde, onder de wateren bedekt. II. van een opene en vrugtbare aarde. III. Van de Maan, door de Son verligt. IV. Van de Vrouwe. En CHRISTUS, onder het Sinnebeeld I. van het ligt des eersten daags. II. Van de Sonne. III. Van de Man enz. Sulx willenwe dat de Leser by den geleerden Schryver selfs na soeke p. 288-289.



De sevende dag.De sevende dag.

	
DE SEVENDE DAG.	De laaste staat en Periode der Kerke.
God rustede op dien dag en Heiligde en zegende den selven.	De Heiligheid en ruste sal een eigenschap zyn van den laatsten staat der Kerke. God sal dan rusten van zyn werk,


{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eersteschepping.	Tweede schepping.X. Hoofddeel.
	waar mede hy van den beginne derSevende dag. afdoende en in beweeging geweest is. En dan sal de Kerk ook ingaan in de ruste, die hy op aarde voor haar bereid sal hebben. Dan sal het een tyd van bysondere heiligheid zyn. Zie Zach. 14.
Den Autheur toont, tot een toegift, dat de ruste en heiligheid des sevenden daags, niet gevoegelyk kan verbeelden de ruste en volmaaktheid der Kerke in den hemel: maar die ruste, heiligheid en zegening, dies in den laatsten tyd nog sal genieten op aarden. De redenen die Hy van zyn seggen geeft, syn bondige. Hoewel men sig ook moet erinneren, dat de laaste ruste der Kerke op aarden sal eindigen in de ruste der heerlykheid. Soo dat die beide niet behoeven gescheiden te worden.


§. Zie daar, weetgierige leser, een tafereel van Sinnebeeldige beduidenissen van de Schepping naar de bevatting van die vermaarde Schryver. Ik weet wel dat syn boek in veeler handen is; dies het onnoodig mogt schynen, dat ik'er soo een breed uittreksel uit gemaakt hebbe. Dog dewyl ik nu in dese stoffe besig was, kon ik niet geraden vinden het selve na te laten. En ik bedrieg my, of het sal, wegens de maniere van voorstelling, en het gene ik tot opheldering hier en daar hebbe bygevoegd, vele leesers niet onnoodig nog onaangenaam voorkomen.




{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.XI. Hoofd-deel.
Waar in nog eenige andere bevattingen van het voorbeeld der Scheppinge worden voorgesteld. Der gener namelyk, die meer als eens het tegenbeeld van de sesdaagse Scheppinge vinden in de wegen van God met syne Kerk, soo voor, als na de komste van Christus in het vleesch.

Gedagten der gener die het tegenbeeld van de sesdaagsche schepping meer als eens vinden.§. CXXXV. Dog andere, soo oude, als hedendaagsche Godgeleerde, syn van oordeel, dat men het tegenbeeld van de sesdaagsche schepping meer als eens moet soeken in de wegen, die God gehouwden heeft tot oprigting en volmaking van syne Kerk. Waar van wy niet ondienstig oordeelen eenige opstelsels aan de overdenking en beproeving van geoeffende Lesers mede te deilen. Onder dese nu zyn sommige van oordeel dat menI. Die het driemaal vinden. tot drie malen het tegenbeeld van de Order der schepping vindenVide Cl. Waeyeni Diss. de Numero VII. p. 60. moet, namelyk in elke der drie bedeelingen of Huishoudingen, welke God gehouwden heeft in syne Kerk. I. Voor de Wet, II. Onder de Wet. en III. onder het Nieuwe Testament. volgens die bevatting syn ons twee schetsen ter hand gekomen, wy de vryheid nemen van hier te laten volgen. 
§. CXXXVI. Het scheen wel niet noodig dese schetsen te laten drukken, na dat de Hooggeleerde Hr. Van der Waeyen die gevoegd heeft agter syn voortreffelyk werkje over het Prophetische Sevengetal: dog dewyl sulx alleen in de Latynsche taal geschied is; en wy de selve alvorens reeds vertolkt en tot dese inleiding geschikt hadden, eer de tweede druk van syn Hoogw: was aan het ligt gekomen; vonden wy niet onnoodig, tot gerief van de Nederlanders, deselve in onse eigene taal hier ook by te voegen. Sonder egter daar door de onse te maken alle de gedagen, die 'er in voorkomen. Geensins: maar alleen om te toonen wat in desen reeds ge-

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

daan is, en waar op de gedagten der geoeffende verstandenXI. Hoofddeel. uitloopen. De Leeser kan selfs alles beproeven; en het gene hem betoogelyk of ten minsten waarschynelyk voorkomt, behouwden.
§. CXXXVII. De opsteller van het eerste en uitvoerigste tafereel is geweest de Heer Nicolaus Lydius, van wien wy inEen schets of Tafereel van de Hr. N. Lydius hier in gevoegt. het voorgaande gemeld hebben. Die, indien God syn Eerw:† P. 205. het leven langer gespaard had, voornemens was het selve breeder uit te breiden, te beschaven en te betoogen. Over eenige jaren is my daar van een afschrift medegedeeld door een Vriend; dog dewyl het niet al te nauwkeurig afgeschreven was, heeft op myn versoek my een ander afschrift toegestaan de Eerweerdige heer Henricus Lydius, Dienaar des Evangeliums te Maasdam, des Overledenen Heer Broeder; die by het oversenden dit narigt voegde, 't welk hier ook niet voorby gegaan moest worden. ‘Dat het selve alleen onder des overledens schriften gevonden is in sulken ruwheid, als het in 't eerst is ontworpen, vol van veranderingen. Soo dat men nauwelyx onderscheiden kan, wat gesteld of voorby gegaan moest worden. Wy hebben egter het selve naar ons beste vermogen afgeschreven. Men kan ligtelyk merken dat daar geen laaste schaaf over gegaan is, en derhalven sal men het selve als’ een ruwe en eerst ontworpen schets gelieven aan te sien. 
Dit voor af gesegd zynde, laten wy de vertaling van dese schets volgen; die in dier voegen moet gelesen worden dat men van de eerste colomme van de slinker syde een aanvang maake, alleen met tekens een deeltje of § te lesen en dan het gene daar tegen overstaat in de tweede colom; waar op volgen moet het geve daar mede overeenstemt in de derde, of de eerste colom van de volgende blad zyde en zoo voorts.



{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.Overeenstemming van de VII. dagen der Scheppinge met de tyden voor, onder en na de wet.

Schepping.	Voor de Wet.
I. De tyd voor den dag, of voor het ligt.	I. De tyd voor de openbaring van het genaden testament. Gen. iii.


De eerste dag.

	
II. Den Hemel.	II. Den staat der regtheid.
	
Den derden hemel is wel volmaakt geschapen. Maar de benedenste Hemelen te weten, het firmament en uitspansel moesten nog volmaakt en verciert worden.	Dog die veranderlyk was, zynde de mensch valbaar.
	
III. De aarde woest en ledig.	III. De staat van den val des menschen.
	
IV. Duisternisse.	IV. De natuurlyke blindheid onser Voorouwderen in hunne onherborene staat.
	
V. De Geest Gods sweefde op de wateren.	V. De Geest Gods daagt, beschuldigt, overtuigt onse voorouwders: waar in als een voorbereiding was tot de verdere volmaking van den mensch.
	
VI. Het Ligt
Geschenen uit de duisternis 2 Cor. iv. 6.	VI. Het eerste Euangelium. Gen. iii. 15.
	
VII. Strax deed sig op het onderscheid tusschen ligt en duisternis.	VII. Het onderscheid tussen het saad der vrouwen en der slange. In Habel en Kain.


{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouwde Testament.	Nieuwe Testament.XI. Hoofddeel.
I. De tyd voor de verlossing der Israëliten uit Egypten en hunne invoering in het land Canaan.	I. De tyd, eer Christus sig door syne prediking en wonderwerken heeft bewesen het ligt der weereld te zyn.



De eerste dag.

II. Het enkele testament der genade.	II. Het Testament der genade.
Dog daar was een nog niet volmaakte conscientie; en alles, wat tot het genaden testament behoorde, was niet in die klaarheid open gelegt, als wel onder het Nieuwe Testament.	Dog nog bedekt door de duisternissen der schaduwen.
III. De uitstaande schuld.	III. De nog uitstaande schuld tot Christi volmaking door lyden toe.
IV. De algemeene blindheid der Israëliten in Egypten. Ezech. xx.	IV. De blindheid der Joden onder het Jok en de duisternis der schaduwen.
V. De geest Gods bereid de Israëliten op verscheidene wysen tot den uitgang uit Egypten, door verdrukkingen, wonderwerken enz.	V. De Geest Gods bereid de Heidenen op verscheide wysen tot hunne bekeering, door de algemeene vrede, het gerugt van Jesus wonderwerken enz.
VI. Israël word door de uitleiding uit Egypten (waar door God met syn naam IHVH hen is bekend geworden. Exod. vi. 1. 3.) versekert van de erfenis van Canaan.	VI. Christus, het ligt der weereld, met zyn ligt Judea bestralende, heeft voor Israël verworven de vryheid ende de erfenis van het Nieuwe Testament.
VII. Het onderscheid tussen de Israëliten en de Egyptenaren. Als mede tussen geloovige en ongeloovige Israëliten.	VII. Het onderscheid tusschen de kinderen des ligts ende der duisternis.


{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.Schepping.	Voor de Wet.
VIII. De Nagt.	VIII. De Broedermoord van Kain, in wien de geheele hoope der Kerk scheen gelegen te zyn. Gen. iv. 2.



De tweede dag.

I. De morgen of Dageraad.	I. God, als Rigter en wreker, ondersoekt naar het bloed van Abel, het welk tot hem roept. Gen. iv.
	
II. Tot nog toe is'er een dikke lugt, die het aardryk bedekt.	II. Tot nog toe is Kain in de familie van Adam tot het jaar der weereld 129. Indien men, gelyk waarschynlyk is, stelt, dat Seth in het volgende Jaar geboren is.
	
III. Het uitspansel (zynde eenigsins een suivering van de lugt) makende onderscheid tusschen bovenste en benedenste wateren.	III. De suivering der Kerk door het senden van Kain (en waarschynlyk ook van de Kainiten) in ballingschap van het aangesigte Gods, door den uitgestrekten arm van God.
	
IV. Het uitspansel word genaamd de Hemel (een Sinnebeeld van de Kerk.)	IV. De Kerk is geweest onder de Sethiten.
	
V. De verdere voltoojing van de aarde. Het drooge vertoont sig. met afscheiding van de Zeen (een Sinnebeeld van de gene die van het verbond vervreemd zyn, gelyk de	V. De verdere hervorming van de Kerk.
Ten tyde van Enosch heeft sig de Kerk vertoond, gescheiden van de gene die niet genoemd waren naar


{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouwde Testament.	Nieuwe Testament.XI. Hoofddeel.
VIII. De Israëliten (in welke de hope der Kerk scheen gelegen te zyn) ongeloovig zynde murmureerende tegen Moses in Egypten.	VIII. Christus en syne discipulen worden versmaad. Christus lyd en sterft. De Joden, moordenaars van Christus (daar sy de eerste hadden moeten zyn) wederstaan het Euangelium en vervolgen de Christenen.



De tweede dag.

I. God, als Rigter en wreker ondersoekt naar de verdrukkingen Israëls in Egypten, en hoort hun geween.	I. God ondersoekt naar de verdrukkingen der Christenen door de valsch-genaamde kinderen. Deut. xxxii. 5. Hy vraagt naar syne schapen om die te bevryden van onder de verkeerde Herders. Ezech. xxxiv. 11, 12. en dat wel door op te staan uit den dooden, op te varen ten hemel en door het senden van den H. Geest.
II. Tot nog toe zyn de Israëliten onder de Egyptenaren.	II. Tot nog toe zyn de Christenen vermengt onder de Joden, en vele leven nog op syn Joodsch.
III. De suivering der Kerke door de uitleiding van Israël uit Egypten door den uitgestreken arm van God.	III. De suivering der Kerke door de prediking van het Euangelium onder de Heidenen, waardoor de Kerk uit de dienstbaarheid is uitgeleid door den uitgestrekten arm van God.
NB. De dingen die in den hemel des uitspansels zyn, komen Sinnebeeldig voor Ezech. 1. Psal. cxi. viii. 2.
IV. De Kerk is geweest onder het volk Israëls.	IV. De Kerk is geweest onder de Christenen.
V. De verdere hervorming van de Kerk	De verdere hervorming van de Kerk.
De Israëlitische Kerk, afgescheiden van de Egyptenaren en andere volkeren, is Gode een eigen	De Christenkerk, afgescheiden van de Joden en Heidenen, door de vervolgingen der Joden en den


{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.Schepping.	Voor de Wet
aarde een Sinnebeeld is van de Kerk.	Jehova. Gen. iv. 26.
	
VI. Die scheiding is gemaakt door uitterlyk geweld, door de stemme des donders Psal. civ. want דקיע beteikent eigentlyk iets dat door uitterlyke kragt word uitgespannen.	VI. Daar is een scheuring opgekomen door het geweld der gener die de saligheid van Jehova versmaadden; waar van Gen. iii. 15. en daar door is het geschied dat sommige sig hebben benoemd naar Jehova. Gen iv. 26.
VII. God noemde het drooge aarde. En de vergaderingen der wateren noemde hy zeen.	VII. Naar den wille Gods is het onderscheid tusschen de kinderen Gods ende der menschen gebleven.
VIII. De Nagt.	VIII. 't Is nagt geweest in de rampen der Sethiten, waarom Seths Soon Enosch genoemd is; wanneer Hanoch de Soon van Kain een aardsche Stad naar zynen naam genoemd heeft.



De derde dag.

I. De dageraad of morgen.	I. In Kenan, dat is, een besitter, te weten, van de belofte, wiens Soon is Mahaleel, een die God pryst.
II. De aarde brengt דשא (nieuwe uitspruitsels) grasscheutkens voort.	II. De Kerk groent door uitspruitsels der gener die nieuwelyx gelooven. Dit word niet duisterlyk besloten uit Gen. iv. 26. en v. 12. enz. Want het is niet te denken dat de vrome Sethiten en insonderheid Enoch, die een Profeet was, en met God


{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouwde Testament.	Nieuwe Testament.XI. Hoofddeel.
volk geweest (Exod. iv. 22, 23. Amos iii.2.) zynde met God getreden in een verbond.
NB. Dat de Wet der geboden in insettingen de Israëliten van de Heidenen, ja ook de ware geloovige van de letterknegten afscheidde.	ondergang van Jerusalem.
VI. De hardnekkige en gedurige murmureeringen en voornamelyk de kalverdienst, hebben God als met geweld gedrongen om het Jok der dienstbaarheid op Israël te leggen.	VI. De vervolging der Joden en hunne onbesonnen drift ontrent den tyd van de verwoestinge van Jerusalem en voornamelyk de verwoestinge selfs en de omkeering van den stoel van Moses, heeft aan de eene zyde de Christenen, en aan de andere zyde de Judaizeerende, tot de Christelyke vryheid doen overgaan.
VII. Naar den wille Gods is gebleven het onderscheid tusschen de Israëliten en de Heidenen.	VII. Naar den wille Gods is het onderscheid gebleven tusschen de Christenen en ongeloovige.
VIII. 't Was nagt in de verscheide rampen, den Israëliten in de woestyne overgekomen om hunner sonden wille.	VIII. 't Was nagt in de vervolgingen van de Romeinen, die de Kerk om hare sonden zyn overgekomen, gelyk Cyprianus getuigd van de vervolging van synen tyd en Eusebius van Diocletiaans vervolging.



De derde dag.

	
I In Josua, die van God uitverkoren is om Israël te leiden in het land Canaan; ende in de inneming van twee landschappen, te weten, van Sihon en Og.	I. In de Regeering van Constantius Chlorus, dien arend met twee vleugelen.
II. De Israëlitische Kerk (na dat die gestorven waren, welke in de woestyne gesondigt hadden) is als een nieuw uitspruitsel gegroeit, soo in de woestyne, als in Canaan.	II. Het getal der belyders word wonderlyk vermenigvuldigd ten tyde van Constantius Chlorus; bysonder ten tyde van Constantyn de Groote; wanneer het Roomse Ryk den Christelyken naam heeft aangenomen. Verg. Psal. cx. 2.


{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.Schepping.	Voor de Wet.
	wandelde, te vergeefs gearbeid hebben.
III. עשב Saad saajende kruid.	III. De Kerk brengt voor Sethiten van verscheide genaden-gaven (Zie Gen. v. En de beteikenis der eigene namen.)
IV. עץ Geboomte (Een sinnebeeld van Regeerders.)	IV. De vrome Huisvaders onder de Sethiten.
(De Arabiers hebben een overlevering, dat Kainan syn volk met een goede en loflyke regeering bestiert heeft. Heideg. Hist. Patr. l. I. c. vi. §. 30. ex Elmacino.)
V. רשא עשב Wilde kruiden, onder welke ook vergifige.	V. Die onder de Sethiten afweken van Jehova, het zy gemeene menschen, of die over andere gesteld waren. (Want dat'er ook sulke onder de Sethiten niet ontbraken, is te besluiten uit het verderf, dat allenskens is ingeslopen. Zie Gen vi. 1.
VI. Op desen dag is ook het Paradys geschapen.	VI. Zynde een voorbeeld van den gelukkigen staat, waar in Enoch is overgebragt.
VII. De Nagt.	VII. In het volle verderf der Sethiten en de opentlyke versmading van God.
	Dit verderf is voortgeset door de ongelyke huwelyken van Gods Sonen met de Dogteren der menschen. Gen. vi. 2.
NB. Dat de derde soon van Kain genoemd is Mechujaël, 't welk kan te seggen zyn, een die God uitdelgt, of die van God word uitgedelgt. Wiens Soon was Methusaël, die de dood soekt (te weten, de Geestelyke) de Vader van den Godloosen Lamech.


{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouwde Testament.	Nieuwe Testament.XI. Hoofddeel.
III. De Kerke Israëls heeft Israëliten van verscheidene gaven.	III. De Christenkerk heeft leden van verscheide genaden en gaven.
IV. De ouwdsten en Oversten Israëls.	IV. De Christen-Vorsten.
V. Godloose Israëliten, soo Oversten, als van het gemeene volk.	V. Godloose en onopregte Christenen, soo Overste, als Gemeene.
VI. Het land Canaan, als een paradys, vloejende van melk en honig, welk de Israëliten te deser tyd geërft hebben, is ook een voorbeeld van de hemelsche erfenis; en volgens sommiger gevoelen, selfs eertyds de plaats van het aardsche paradys.	VI. De Kerke vertoonde sig met de bekeering des Roomschen ryks als een paradys. Hoogl. iv: 12, 16. v: 1. En die overwinninge is een onderpand geweest van een volkomener zegepraal, die de Kerk eens sal genieten in 't hemelsche paradys.
VII. Een nagt, na de tyden van Josua ende der ouwdsten. Zie de Hist. der Rigteren.	VII. Een nagt, in de oprigting van Throonen, dat is, Hierarchie. In de ketteryen van de Arianen; in Julianus.
De ongelyke verbondmakingen van Israël met de Canaaniten.	De ongelyke vermenging en vereeniging van de Christenen met Romeinen, die sig maar geveinsdelyk Christenen noemden.




{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.De vierde dag.

De Schepping.	Voor de Wet.
1. De dageraad.	I. In de geboorte van Noach van wien Lamech Profeteerd. Gen. v. 29.
II. De Sonne.	II. Christus, verligtende de eerste weereld door syn Geest, door Noach den Prediker der geregtigheid; door wien hy het Euangelium verkondigt heeft. I. Pet. iii. 18-20. iv. 6. En sonder twyfel ook door Methusalem en Lamech.
III. De Sonne, geschapen tot heerschappy des daags.	III. Noach (of Christus door Noach) is geweest tot verligting, koestering en regeering der Kerke, die by dage ende in het ligt wandelt.
IV. De Maan (met het ligt, datse van de Son ontleend, de weereld verligtende.)	IV. Methusalem, Lamech en Noach en indien 'er eenige andere Polityke Regenten geweest mogten zyn. Immers Noach oefende heerschappy over de Bouwers van de Arke Want indien Noach een particulier geweest was, is het niet waarschynelyk dat hy de kosten van soo grooten werk souw hebben




{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vierde dag.XI. Hoofddeel.

Onder de Wet.	Nieuwe Testament.
I. In Samuel, en Saul in't begin syner regeering.	I. In de herstelling van Athanasius, in Jovinianus de staatvolger van Juliaan.
II. Christus (die ook David word genoemd) verligt het land Canaan door David en syne vrome Staatvolgers, als mede door den Grooten Raad en verscheide Profeten. Want Davids Ryk is een voorbeeld geweest van het Ryke Christi: daarom word Christus gesegd te sitten op Davids throon. Ook is de Heerschappye van de Vorsten des Grooten Raads een voorbeeld geweest van de heerschappy van Christus, want daarom worden sy Goden en Heerschers genoemd, en soo word Christus ook gesegd de Heerschappye op syne schouwderen te hebben. En alle de Koningen, Priesters en Profeten, syn voorbeelden Christi geweest, en worden uit dien hoofde genoemd syne medgesellen of medegenooten. Ps. xlv.	II. Christus verdedigt syne Godheid tegens de Arianen; en maakt dat naderhand de plaats der selver in de Kerk niet is gevonden.
(Dit is geschied door de kragt van bewysredenen en het gesag van de Christen Vorsten)
III. David enz. Zyn geweest tot verligting, koestering en regeering der Kerk, die by dage en in het ligt wandeld.	III. Tot verligting, koestering en regeering der Kerk, die in het ligt wandelt.
IV. De Godvrugtige Koningen, Ouwdsten en Vorsten van het Sanhedrin, uitvoerders van Gods Geboden in het Ryk van Juda en Israël.	IV. De vrome Christen-Keysers en Vorsten, uitvoerders van Christi Geboden, en syne verdedigers tegen de Tyrannie van den Paus en synen aanhang.


{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.De schepping.	Voor de Wet.
	konnen dragen,; of dat de menschen van die tyd hem in het bouwen van soodanigen geveerte niet souwden gehindert hebben. Immers dat'er een politike regeering geweest is onder de Sethiten (behalven dat die natuurlyk is) kan men eenigsins afnemen uit Gen. iv. 5. En vers.viii. 11
Daar is een Arabische overlevering (zie Elmacin. by Heideg.) welke segt van Methusalem, dat hy seer loflyk syn volk geregeerd heeft.
 ידד / De Vader van Enoch, van דדה / beteikent een Regeerder.
V. De maan geschapen tot heerschappye des nagts.	V. De gemelde Regeerders syn geweest tot verligting, vertroosting, en regeering van de weereld die de gedaante van een nagt heeft.
VI. De sterren.	VI. De waare Predikers des ligts als Noach, en soo 'er nog andere mogten geweest zyn, of onmiddelyk van God, of door middel van Noach verligt zynde.
VII. Een valsche Sonne, nimmer van God geschapen, welks eigenschap is te steken, branden enz.	VII. Die buiten Gods woord sig in de Kerk hebben aangematigd, dat Christus alleen toekomt, die zyn door Christus niet geroepen.
Sodanige waren de Reusen, Lamech, en syns gelyke.
VIII. De valsche Maane die haar ligt ontleend van de valsche Sonne.	VIII. De Godloose polityke Regenten.
De Reusen, Lamech en syne kinderen en diergelyke; die de politie geregeert hebben volgens den valschen Godsdienst, dien sy selfs hadden ingesteld.
IX. Valsche sterren, alleen in schyn; waar toe ook de Plane-	IX. De valsche Profeten en Leeraars, die de prediking van Noach


{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder de Wet.	Nieuwe Testament.XI. Hoofddeel.
V. Dese zyn geweest tot verligting, vertroosting en regeering van de weereld, die als de gedaante van een nagt heeft.	V. Tot ligt, troost, en regeering van de weereld, die de gedaante van een nagt heeft.
VI. De waare Profeeten, Leeraars, Priesters.	VI. De Regtsinnige Leeraars en Herders in de Christenkerk, die in die tyden hun ligt gegeven hebben.
VII. Die sig over Israël hebben willen aanmatigen het gene Christus alleen toekomt, syn niet uit God geweest.	VII. Die sig over de Christenkerk hebben willen aanmatigen het gene Christus alleen toekomt, syn niet uit God geweest.
Soodanige waren de Godloose Koningen en Vorsten, ook de Godloose Jesabel, en Athalia. 2 Chron. 22. de Priesters en valsche Propheten, die door hun gesag de afgodery invoerden en de ware Godsdienst bestreedden.	Het Beeld des Beestes; de Hoere Jesabel enz. Openb. vi. xiii. xvii.
VIII. De Godloose Koningen en Vorsten in de politie, als Achab en andere die den kalverdienst geboodden, luisterden naar de valsche Profeten en Leeraaren, en hunne woorden ontfingen.	VIII. De Koningen, hoererende met de hoere van Babel.
IX. Soodanige waren 'er vele onder het Oude Testament.	IX. Soodanige waren de Roomse geestelyke ofte de valsche Profeet.


{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.Schepping.	Voor de Wet.
ten moeten gebragt worden, Judae. 6. 13.	wederstaan hebben; en het tegendeel geleeraard. Judae. 6. 16.
X. Het gebruik van de waaragtige ligten, om onderscheid te maken tusschen dag en nagt, tusschen ligt en duisternis.	X. In het gemeen.
Tot onderscheiding van de goede van de quade, de waarheid van de valscheid.
In 't bysonder.
Tot onderscheiding van de tyd der belofte, van den tyd des Euangeliums of der vervulling.
Als ook van den tyd der verdraagsaamheid van den tyd der naderende sondvloed.
XI. Het gebruik, soo van de ware, als valsche ligten, datse zyn tot teekenen, gesette tyden, dagen en jaren.	XI. Verdeelende en vervullende de teekenen der tyden in grootere en kleindere.
Soo sou Noach 120 jaar prediken tot de bestemde tyd van de Sondvloed. Gen. vi. Methusalah, is soo genoemt, om dat na syn dood de sondvloed wesen souw, welke ook maar 22 jaren na sijn overlyden geschied is.
Syn Soon wierd genomd למך / als of men seide, למכה / die leven souwde tot aan de plage: want 5-jaren na syn dood, is de sondvloed gekomen.
XII. Om te ligten op de aarde.	XII. Soo dat sy alsoo door Gods bestieringe in diervoegen bewogen worden, dat sy vast (selfs anders denkende) de Profetien vervulden.
By voorbeeld de Reusen selfs.
XIII. De Nagt.	XIII. In de uitterste boosheid.
XIV. De Dageraad.	XIV. In de 120 jaren van Noachs prediking en het bouwen van de Arke.


{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oude Testament.	Nieuwe Testament.XI. Hoofddeel.
X. In het gemeen.	X. in het gemeen.
Tot onderscheiding van de goede en de waarheid, van de quade en de valscheid.	Tot onderscheiding enz.
In't bysonder	In 't bysonder.
Tot onderscheiding van den tyd der schaduwen van den tyd des ligts, moest het jok onder het Ouwde Testament worden aangedrongen.	Tot onderscheiding van den tyd des ligts ofte des Euangeliums van den tyd der schaduwen. Want in dese tyd is 'er geen plaats voor het Jok nog voor den Tugtmeester.
XI. Vervullende de teekenen der tyden in grootere en kleindere.	XI. Vervullende de teekenen der tyden in grootere en kleindere
Zie Jer. xxv. 12. verg.	Zie Jes. v.
Dan ix. 2.	Dan. vii.
Deut. xxx.	xi. 36-45.
XII. Op dat sy alsoo door Gods bestieringe in diervoegen bewogen worden, dat sy (selfs sulx niet denkende) de Profetien vervullen.	XII Op dat sy alsoo &c.
By voorbeeld de valsche Profeten, Vorsten, Priesters die Baal dienden.	By voorbeeld de Koningen, Keysers, Paus &c.
XIII. In de Afgodery en het verderf van Juda en Israël.	XIII. De afgoderye en het verderf der Roomse Kerk al van de tyden van Gregorius M. de Beeldendienst enz.
XIV. In de Historie der 120 jaren van de wegvoering der X. Stammen tot de Babylonische gevankenis in Hiskia, Josia, als her-	XIV. In het Synode van Francfort: Ao 794. van Parys Ao 825. en vele getuigen der waarheid; in de stemme van vele wateren. Openb.


{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.Schepping.	Voor de Wet.



De vyfde dag.

I. De visschen; welke worden genoemd een gewemel van de levendige zielen in de wateren. vers. 20, 21, 28.
De soete wateren zyn een Sinnebeeld van de waare leere.	I. De Prediking van Noach heeft bereidet de gemoederen der gener die leefden naar den geest. I Pet. 3. 20.
II. Daar zyn ook visschen of watergedierten uit de Zeewateren voortgekomen. vers. 22
(De zee nu is een Sinnebeeld van de ongeloovige weereld)
Watergedierten, die wel leven, maar onrein zyn.	II. De eerste ongeloovige weereld ten tyde van Noag, heeft menschen voortgebragt die leefden; dat is, uitterlyk wel kleefden aan de leere van Noach, en alsoo sig beweegden; maar van binnen warense onrein.
III. De vliegende vogelen boven de aarde in het uitspansel des hemels
De vogelen (een Sinnebeeld van geweldige, Openb. xix. 17. Hos. ii. 17.) uit de aarde (de plaatse, daar de Kerk sig onthouwd.)	III. De aarde vervult met geweldige menschen; ook van de Sethiten. Gen. vi.
IV. חנינים Zeedraken.	IV. De latere Reusen. Gen. vi.
V. De Nagt.	V. De sondvloed.


{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouwde Testament.	Nieuwe Testament.XI. Hoofddeel.
vormers van den Godsdienst.	14. De Othos, Hendrikken, enz. tegen den hoogmoed van het Roomse Hof. Doe hier by een wolke van getuigen der waarheid met een grooten donderslag. Op. 14.



De vyfde dag.

I. Door den yver van de Godvrugtigen Josias is het veroorsaakt, dat vele belydenis gedaan hebben en alsoo Gode leefden, wanneerse sig lieten beweegen om sig aan den God Israëls, als haaren God, over te geven.	I. De waare leere van de getuigen der waarheid is soodanig geweest, dat sy vele heeft voort gebragt, die haare belydenis hebben aangenomen.
NB. De menigte der Waldensen.
II. Judaea is wegens de afgodery als een zee of woestyne; heeft menschen voortgebragt die leefden; dat is, uitterlyk met den God Israëls het verbond vernieuwden ten tyde van Josia; dog die dobbelhertig waren.	De zee van het Antichristendom is ten tyde van de Waldensen beweegt geworden, en heeft voortgebragt menschen die leefden, dat is, Waldensen, Wiklefiten, Hussiten, dog ten grooten deele onreine. Zie de brief aan de Gemeinte van Sardis Op. iii 1.2.
III. Het land Canaan vervult met de krygsknegten van Pekah de Koning Israëls tegens Jotham, te gelyk met de krygsmagten van Rezin, de Koning van Syrien tegen Achaz. 2. Kon. xv. xvi. Jes. vii.	III. De Kerk der Waldensen en van Bohemen word gedrukt door de Antichristische krygsmagten.
IV. Tiglapileser, Salmanassar, Nebucadnezar en diergelyke, en hunne krygsoversten.	IV. De Pausen en der selver geweldenaren, Paapse Vorsten en krygs overste tegen de Waldensen, Wiklefiten, Hussiten, Bohemiten &c.
Mahomet Ao 1453.
V. De berooving en verwoesting van het land Israëls en de Assyrische gevankenis.
De verwoesting des Joodschen lands en de wegvoeringe der Joden naa de Babylonische gevankenis.	V. Griekenland in de magt der Turken.
Ook de Calixtinen gaan in de gevangenis van het geestelyk Babel.
Het Concilie van Basel (de ge-


{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.Schepping.	Voor de Wet.
VI. De morgenstond.	VI. In de bewaaringe der Arke; de afneming van de wateren; den uitgang uit de Arke, en de vernieuwinge des Verbonds met Noach.



De sesde dag.

I. De Dieren naar haaren aart.
NB. Datse genoemd worden levendige zielen. Als ook, dat sy zyn voortgebragt uit de aarde; welke een Sinnebeeld is van de Kerk, of van soodanigen staat, waar in men niet is versteken van het woord Gods, nog van de regtsinnige overlevering.	I. De nakomelingen van Noach worden vermenigvuldigd; onder welke ook godvrugtige geweest zyn: Ten deele bysondere persoonen, of leden van de Kerk; ten deele Leeraars, die het jok van de Kerke dragen. Men overwege. Gen. x.
II. Kruipende gedierten, zynde van een levendige ziele; Insgelyx uit de aarde gesproten.	Noachs nasaten, ten deele onreine, ten deele laauwe; als zynde aan de aarde gehegt.
III. De wilde beesten der aarde.	III. Nimrod.
	
	De bouwers van den toorn te Babel.
	
IV. De mensch naar Gods beeld geschapen, om te heerschen.	IV. Abraham, geroepen om een Vader van veele volkeren te zyn.


{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouwde Testament.	Nieuwe Testament.XI. Hoofddeel.
(Voorboden van een grootere verwoesting, sullende namaals door de Romeinen worden uitgevoerd.)	meinte van Sardis.)
VI. In de bewaaringe van het Joodse volk in hun ballingschap en de wederkeering uit Babel.	VI. In de bewaaringe der Kerke onder de heerschappy van het geestelyke Babel. En in de Reformatie, welke een wederkeering uit Babel was; en een voorlooper van een grootere Reformatie, welke wesen souwde na de verwoestinge der gener die de aarde verwoesten. Es. xxx. ('t welk als een sondvloed wesen sal)



De sesde dag.

I. De Joodse Kerk, uit de gevankenis wedergekeert, verspreid sig alom in veele Synagogen.	I. De Kerk, wedergekeert uit het Geestelyk Babel, word vermenigvuldigt, soo in opsigt van Leeraars als Leerlingen.
II. De Joden, klevende aan de letter en de overleveringen hunner meesters.	II. De naam-hervormde, of soo genoemde Evangelische, zynde al te seer gehegt aan menschelyk gesag. Waar van Openb. 111. 9.
III. De Lagiden, Seleuciden, Herodes en diergelyke.	III. De vervolgers der Kerke: de vier Engelen aan den Eufraat. Openb. ix.
De Fariseen, Sadduceen, Esseen, (die herleeft zyn in het vernieuwd Jodendom, de Roomse Kerk.)	De geveinsde Leeraars, klevende aan de overleveringen, verhinderende aan den voortgang.
Die een versoening met het Pausdom soeken, en diergelyke.
IV. Jesus, geboren om syne heerschappy te oefenen onder de Heidenen.	IV. Jesus, als op nieuws geboren in het begin van de heerlyke staat van de Kerk; op dat hy groeje tot een grooten berg. Dan. ii. Jes. xix. 14.


{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.Schepping.	Voor de Wet.
V. De mensch word gezegend, op dat hy wasse vermenigvuldige en de aarde vervulle; en die sig allenskens of in vervolg van tyd onderwerpe.	V. De zegeningen van Abraham. Gen. xii. xv.
VI. Alle de dieren worden hem ook tot spys gegeven.	VI. Alle de volkeren worden aan Abraham toegelegd.
VII. God sag toen alles, wat hy gemaakt had, en siet het was seer goed.	VII. Omdat hy, in wien God sig op het allerheerlykste vertoonen souw, uit Abrahams lendenen souwde spruiten, daarom als Abraham geroepen en gezegend was, heeft God gesien dat zyne voorgaande werken, syne verdraagsaamheid en langmoedigheid seer goed waren.
VIII. De nagt.	VIII. Verscheide rampspoeden van Abrahams zaad.
Der Israëliten dienstbaarheid en verdrukking in Egypten.
IX. De Dageraad of morgen van den sevenden dag.	IX. In Moses en Aaron. De Egyptische toovenaars wederstaan Moses, maar worden overwonnen door de plagen van Egypten.



De sevenden dag.

I. De Ruste Gods. Waar door God I. Gerust heeft van de wer-	I. De Joodsche Sabbath, waar door God heeft te kennen gegeven,


{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouwde Testamant.	Nieuwe Testament.XI. Hoofddeel.
V. De Profetien nopens het gezegende Ryk van Jesus.	V. De Profetien nopens het heerlyke Koningryk der Kerk.
VI. Aan Christus word toegelegd de erfenis der weereld.	VI. De Koningryken der aarde vallen de Kerk toe. Jes. lx.
VII. In Christus is het openbaar geworden dat de voorgaande Huishouwdigen Gods in zyn Kerk, de Wet der geboden in insettingen, de voorbeelden enz. seer goed waren.	VII. Als in den laatsten tyd de kennis meer en meer sal vermenigvuldigd worden, sal het ook meer en meer blykbaar worden, dat alle Gods werken seer goed zyn.
VIII. Christus, opgaande als de Sonne, sonder wolken, vernedert, veragt. Syne Discipulen gering en van den laagsten staat.
Nog gedrukt door het jok der Wet en onderdrukt van de Oversten der Joden.	VIII. Eenige hindernissen, die 'er wesen sullen, schynen den voortgang van het heerlyk ryk te stremmen.
Misschien die donderslagen en blixemen, waar van Openb. xi.
IX. In de prediking van Christus, syne wonderwerken, en het getuigenis syner Discipulen nopens het aannaderen van het Koningryk der Hemelen.	IX. In eenig teeken, dat voor af sal gaan, waar uit blyken sal dat haast voor de deur is de heerlyke staat der Kerke in haar volkomen luister. Jes. xi. 10.
De Joden wederstaan Christus, maar worden beschaamd gemaakt door de plagen van Judaea, die al begonnen van de tyden Christi, en verswaard wierden ten tyde van den ondergang van Jerusalem, op dat de Kerk souwde mogen Judaea verlaten en de Heidenen gaan beërven.	De Paus en syne Geestelykheid streeven 'er tegen, maar worden beschaamd gemaakt door de plagen over het Beest, waar van het uitterste is den val van Babylon. Openb. xvi.



De sevende dag.

I. Christi ruste in het graf van het werk der verlossing. Heb. iv. 10.	I. Gods ruste, waar mede Hy in het Nieuwe Jerusalem (dat uit den he-


{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.Schepping.	Voor de Wet.
ken der schepping, dat is, van nieuwe soorten voort te brengen.	dat hy eens te syner tyd, en wel in den sevenden, souwde rusten van het werk der verlossing, gelyk hy gerust heeft op den sevenden dag van het werk der schepping. Dese sabbath is ingesteld, te dier tyd, wanneer God gerust heeft van het werk der verlossing van syn volk uit Egypten. Deut. v. 15. tot een klaarblykelyk teeken, dat sy eens verlost souwden worden vande dienstbaarheid der Wet, ende van den vloek.
II. Waar hy door sig verlustigd heeft en verquikt van syne voorgaande werken, in de regten mensch, In wien hy gesien heeft dat alles seer goed was, dat is, tot zyne heerlykheid.	II. De Sabbath dus ingesteld zynde, heeft God getuigenis gegeven dat hy wilde rusten en sig verquikken van zyn voorige werken in het roepen van Israël alleen; op dat sy uit de werken Gods, soo voorledene als tegenwoordige, souwde beschouwen Gods goedheid, wysheid, en de toekomende saligheid, en daar op hopen. Gelyk ook geschied is van de uitverkorene.
III. God zegende de sevenden dag. (Hy bragt den selven een meerdere weldaad toe.)	III. De Joodsche Sabbath is geweest een voorbeeld van een grootere weldaad, als God aan een van de voorige dagen had toegebragt. Ja selfs de verlossing uit Egypten, waar van dese Sabbath een gedenkteeken was. Deut. v. 15. is een grootere weldaad als God aan iemand der Vaderen heeft gedaan, aan welke hy met syn naam Jehova niet is bekend geworden.
IV. God heeft den sevenden dag voor sig geheiligd.	IV. Het werk der verlossing uit Egypten volbragt zynde, heeft hy God blyken gegeven dat hy Israël had aangenomen tot een bysonder volk, en heeft, door de instelling selfs van den Sabbath, den overigen tyd voor sig geheiligd, in welken Israël, de beteikenis van den Sabbath overdenkende, God haaren heiligmaker souwden verheerlyken.


{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouwde Testament.	Nieuwe Testament.XI. Hoofddeel.
	mel sal nederdalen) rusten sal van het verdere werk der verlossing.
II. Waar door hy, na het volbrengen van het werk der verlossinge, een welgevallen genomen heeft in de menschen, die geroepen syn, om alles te rigten tot heerlykheid Gods en de verborgentheid Christi.	II. In welk nieuw Jerusalem, dat gemaakt sal zyn tot heerlykheid van den Schepper, hy als 't ware verquikt sal worden van syne voorige werken. Zie Jes. xi. 10. Verg. vers 16.
III. Het werk der verlossing voleindigt zynde van dien sevenden dag af, op welken Christus gerust heeft in het graf, soo heeft God den overigen tyd des Nieuwen Testaments gezegend, terwyl hy aan den selven grootere weldaden heeft toegevoegd.	III. Alle de overige tyd sal door het toebrengen van grootere goederen gezegend zyn.
IV. Den overigen tyd des Nieuwen Testaments heeft hy voor sig geheiligd.	IV. En sal de laatste tyd Gode ten hoogsten heilig zyn.
NB. Jes. xi. 10. Verg. vers. 16.


{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

    XI. Hoofddeel.§. Het tweede ontwerp, 't geen wy u hadden mede te deelen, ook in het Latyn door den Heer van der Waeyen uitgegeven, stemt in het wesen der sake met het voorgaande over een, dogh is veel beknopter en meer beschaafd. Die my het selve heeft medegedeeld, is geweest de nu Salige Heer Nicolaus van der Meer, (die de moeite genomen heeft van het selfs met een seer nette pen voor my uit te schryven,) houwdende het voor een hersenvrugt van synen Hooggeagten Vriend, hedensdaags nog in leven, en door syne doorwrogte schriften genoegsaam bekend. Een Nederduitsch afschrift is my behandigd van myn waarden Amptgenoot de Heer Petrus Bodaan, die door het selve mede te deilen, my van de moeite der oversettingen ontheft heeft.



De eerste dag.

Der Scheppinge.	Der Belofte.
A. 't Ligt, den morgenstond aanbrengende 2 Cor. iv. 6.	A. De eerste belofte Gen. iii. 15.
B. Welks gevolg is geweest, de scheiding tusschen ligt en duisternisse.	B. Het verstand van welke belofte het onderscheid gemaakt heeft, tusschen 't zaad der Vrouwe en der slange, tusschen Kain en Abel.
C. Waar op de nagt volgde.	C. De nagt, hier op volgende, is de byna verlooren hope der Kerke




{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste dag.XI. Hoofddeel.

Der Wet.	Des Euangeliums.
A. 't Ligt des woords, openbaarende Gods naam aan 't volk Gods, in Egypten verdrukt. Want in de eerste roepinge van Moses heeft God belast de bekentmakinge van zyn naam, waar in de grondslag is van 't gantsche verbond der genade.	A. Tot de eerste dag breng ik de morgenstond en 't eerste ligt des Euangeliums, ligtende van de tyd des Pinxterfeests af. 2 Cor. iv. 6.
B. De onderscheiding tusschen de Israëliten en Egyptenaren, met andere ongeloovige, als een gevolg van de openbaaringe des woords, 't welk gehoorsaamende, hebben sy God gesogt, als onderscheiden van de Heidenen van haar sullende gediend worden, en met de aanwas des daags hebben sy de Wet ontfangen.	B. Doe is allenskens de scheiding van de Christenen en Joden gekomen Act. xi.
C. De nagt was de staat van Israël van 't maaken van 't Kalf tot de	C. De nagt is in 't oordeel van de Joden, en de verstroijing der-


{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.Der Scheppinge.	Der Belofte.
	na de dood van Abel, zynde in de familie van Kain niet anders als duisternisse.



De tweede dag.

A. De morgenstond, waar door de dikte der lugt, de aarde bedekkende, verdunt is in het uitspansel.	A. Met de geboorte van Seth, en zyne nakomelingen heeft het ligt beginnen te schitteren.
B. 't Uitspansel word gemaakt te gelyk met de suivering des lugts maakende onderscheid tusschen de boven en beneden wateren; maar de aarde was nog met water bedekt, en onwoonbaar.	B. 't Uitspansel is gemaakt met scheiding, wanneer men sig begon te noemen naar Jehova; wanneer de regtsinnige Kerk voortquam en afgescheiden van de nakomelingen van Kain geweest is. De bovenste wateren belooven een regen van leere. De wolken zyn de Leeraars, Henoch (met de andere) die selfs in den Hemel is opgenomen tot een getuigenisse van syn regtsinnigheid. De benedenste wateren syn de vervolgingen, en de tegenstand der Kaïniten, die niet toegelaaten hebben dat de aarde bebouwt en de leere voortgeplant wierd.
C. Hier op volgde de nagt.	C. De nagt is gevolgd in Lamech na de wegneming van Enoch, soo dat de duisterheid de overhand kreeg, en Noach alleen overbleef.



De derde dag.

A. Met de morgenstond is de aarde droog gemaakt, en de zee	A. met de sondvloed is de aarde verlost van de verdrukkers, en


{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Wet.	Des Euangeliums.XI. Hoofddeel.
dood van Moses, in welke tyd zy murmureerden tegens Moses en de straffe der rebellie droegen.	Apostelen. Jes. 8. Matth. viii. 12. en elders. Alsoo bedekte duisternisse de aarde.



De tweede dag.

A. De morgenstond, onder de regering van Josua en de laaste dagen van Moses; want hy heeft een bysonder verbond gemaakt in de velden Moabs, en zyn lied overgeleverd, waar uit veel ligt in de leere.	A. De tweede morgenstond, met de roeping der Heidenen.
B. Het uitspansel word gemaakt als 't volk met de uitdelging der Canaaniten vryheid gekreegen heeft en het besit van 't land, waar in sy God dienen souden, met nieuwe vreugde; maar de aarde was nog met water bedekt, om dat de Canaaniten niet alle verdelgt waren.	B. De Kerk is een uitspansel geweest terwyl sy suivere Leeraars had, als wolken, en vryheid gekregen heeft, met uitroejing des tempels, waar door helderder lugt ontstaan is: maar de wateren der vervolgingen hebben de Kerk nauwelyks woonplaats gelaten. Want de draak spoog water. Openb. 12.
C. De nagt is geweest na de dood van Josua; terwyl 't volk tot afgodery wederkeerde; waar van daan verscheidene oordeelen onder de Rigteren.	C. De nagt quam door de ketteryen, bysonder der Ariaanen.



De derde dag.

A. De morgenstond quam aan met den dienst van Samuel.	A. De derde morgenstond onder Constantyn, met het wyken der


{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.Der Scheppinge.	Der Belofte.
t'saamen vergadert.	't was als een nieuwe gedaante, want met de beweeging der aarde, en de stemme des donders zyn de bergen verheven, en 't drooge is gesien. De stemme Gods, de sondvloed gebiedende, is gelyk de donder, die 't water beweegt, en t'onderbrengt: soo gaan de wateren der vervolgingen door de wateren weg.
B. De aarde is beplant, en met verscheidene kruiden voorsien: Ende het Paradys is geschapen.	B. De nakomelingen van Noach de aarde bewoonende, verbeelden de aarde met de verscheidentheid der kruiden.
C. Hier op volgde de Nagt.	C. De nagt quam als God de Heidenen liet wandelen in haare wegen; en met het voornemen van Nimrod om den toren van Babel te bouwen.



De vierde dag.

A. Met de morgenstond de Son.	A. Een nieuwe morgenstond met Abraham; in welks leven de belof-


{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Wet.	Des Euangeliums.XI. Hoofddeel.
	wateren, want de aarde opende sig, en swolg de wateren in.
B. De wateren zyn verdreeven met het Ryk van Saul en David.	B. De Christelyke Godsdienst is overal voortgeset, en heeft veele vrugten voortgebragt; het getal der geloovige wassende.
א Daar sommige waren 't zaad in haar hebbende, dat is, besittende veel gaven.
ב Andere als Boomen, Sinnebeelden van Heerschers, en Christen-Princen.
ג Andere als vergiftige kruiden geen waare Christenen; zoo gemeene, als Vorsten, en Bischoppen der Kerke overschaduwende.
ד Het Paradys: sodanig was de Kerk uit de Romeinen bekeerd. Zie Cant. iv. 12-16. v. 1. De victorie deser kerk was een bewys van de Kerk die in't Hemels Paradys volmaakt soude worden.
C. De nagt onder Jeroboam, en Rehabeam.	C. De nagt van de derde dag was onder Julianus, en de Ariaensche Princen, en het opregten van troonen, soekende 't meesterschap, en de opregting van een menschelyken naam.



De vierde dag.

A. Een nieuwe morgenstond ten tyde der Propheten, van Elias af en	A. Een morgenstond ten tyde van Augustinus, in welke, de Arianen,


{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.Der Scheppinge.	Der Belofte.
	te groot ligt gekregen heeft tot onderscheid des daags, en des nagts.
B. De Maan.	B. De Maan in de Koningen, van de Son verligt; als 't Ryk van Melchisedek.
C. De Sterren.	C. De Sterren, in die gene, die uit Abrahams familie en geselschap, de waare Religie kennende, onder de Heidenen hebben uitgeblonken.
D. De Nagt.	D. De nagt, in de tegenstand der Sodomiten, Egyptenaren, Palaestynen, de rust en voortgang des daags belettende; als Loth in Sodom.



De vyfde dag.

A. De morgenstond.	A. De morgenstond met de uitgang van Loth uit Zodom, en de verwoesting der vyf steeden.
B. met de scheppinge der vogelen in den Hemel.	B. De vogelen des Hemels syn de geloovige uit Isaak en Jacob.
C. En de visschen der zee.	C. De visschen in de zee, die uit Ismael en Esau, nog het waare geloof, en leven vertoonden onder de Heidenen. Als het exempel van Job vertoond.
D. De Nagt.	D. De nagt in Egypten, onder de eerste vervolgingen van Pharao, soekende een vermenging van 't volk met de Egyptenaren te maaken.


{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Wet.	Des Euangeliums.XI. Hoofddeel.
vervolgens tot de Assyrische en Babylonische gevankenisse.	en Pelagianen verwonnen zynde, de son, dat is, de leere van Christus, de Sonne der geregtigheid, is doorgebrooken.
B. De Maan in de vroome Koningen van Juda.	B. De Maan in de Princen, en vrome Keisers, die sig tegens de tyranny der Pausen aanstelden.
C. De Sterren zyn de Propheten selfs.	C. De sterren de vrome Leeraars die getuigen der waarheid waren in midden van de nagt.
D. De nagt in de gevankenisse van Assyrien, en Babel.	D. De nagt in de tyd van 't Pausdom, tot syn toppunt komende; met de invoering van afgodery en valsche leere, waar door de Kerk in Babel is geweest, en Israël in Assyrien.



De vyfde dag.

A. De morgenstond met de Reformatie van Esras, en de herstellinge van 't volk.	A. De morgenstond met de Reformatie.
B. De vogelen des Hemels, vry vliegende, syn de herstelde Joden, en Israëliten.	B. De vogelen syn, die de vryheid der Religie gesogt, en verkreegen hebben, en de Hemelsche dingen beschouwende, aanwas in kennisse gekreegen hebben.
C. De visschen syn de gene, die bleven in de zee der Heidenen soo uit de Joden, als Israëliten, die niet weder quamen.	C. De visschen syn die nog blyven onder de geestelyke Assyriers en Babyloniers.
D. De nagt, onder de Persische Koningen, den bouwe des Tempels verhinderende.	D. De nagt in de Kerk door verderf, en verdeeltheden, t'samen met de eerste vervolgingen der vyanden.




{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.De sesde dag.

Der Scheppinge.	Der Belofte.
A. De morgenstond.	A. De morgenstond in de opvoedinge van Moses, 't volk voorstaande aan 't Hof.
B. De Beesten.	B. De Beesten zyn Sinnebeelden van 't onwyse Joodse volk, dat onderworpen is om't jok te dragen.
C. De mensch.	C. De menschen, syne Sinnebeelden van wysheid: met de eerste sending van Moses syn de Israëliten geleerd om naa wysheid te verlangen en naa de vryheid om God in wysheid te dienen.
D. De nagt.	D. De nagt, in Pharaos laaste pogingen, de miraculen van Moses niet geloovende, 't jok en de dienstbaarheid verswarende; welken eindigde in de ondergang der Egyptenaren.



De sevende dag.

De Sabbath.	De tyd der belofte, heeft geen waare Sabbath gehad, waarom het noodig was, dat een andere huishouding begonnen wierd, die een waare Sabbath in 't Ryke der Kerke hebben souwde.




{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

De sesde dag.XI. Hoofddeel.

Der Wet.	Des Euangeliums.
A. De sesde morgenstond in de tyd van de herstelling des Tempels, wanneer de Joden standvastig de afgodery verworpen hebben.	A. De morgenstond met de nieuwe lust in toeneminge van kennisse en Prophetien. Dan. xii.
B. De Beesten vertoonen de Samaritanen, en de Israëliten Afdodisch spreekende.	B. De beesten syn die met de hoere gehoereerd hebben, en van 't humeur des Beestes veel overgehouden.
C. De menschen zyn de Hasideers en die met haar de Godsaligheid beyverden.	C. De menschen, die voortgang in de kennisse sogten.
D. De nagt in de vervolginge van Antiochus.	D. De nagt van de laaste benauwtheid met veeler afval in den oorlog van Gog, en Magog, welkers einde de ondergang van den Antichrist.



De sevende dag.

De tyd der Wet heeft geen waare Sabbath gehad, waarom het noodig was, dat een andere huishouding begonnen wierd, die een waare sabbath in 't Ryke der Kerke hebben souwde.	De Sabbath dan des Nieuwen Testaments, als die de waare en Prophetische in kragt wesen souwde, behoort eerst tot de sevende Periode.


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.§. CXXXVIII. Dus sien wy hoe het sig vlyt, wanneer men het tegenbeeld van de ses of seven dagen der scheppinge driemaalAndere vinden de order maar tweemaal.
Videsis Cl. Wayen de Numero vii. p. 571-98. vind in de wegen Gods met syne Kerk, van het begin tot het einde der weereld. Dog andere Godgeleerde oordeelen dat men deselve maar tweemaal vinden moet: te weten eens voor, en eens na de komste van Christus in den vleesche. Op desen voet is ons over lang een schetsje ter hand gekomen, soo als ons versekerd is, van de salige Heer Adrianus Junius, dat Groote Ligt der Leidsche Gemeente, en derhalven wel waardig om het selve hier ook een plaatsje te verleenen.

De Schepping.	Het Ouwde Testament.	Het Nieuwe Testament.
1. DAG.	1. DAG.	1. DAG.
Den.... { Duisternis.
Avond.{Woestheid.	Den Avond.
De val van Adam en Eva en de Engelen, de vreeslyke stemme Gods, de verschrikking en vlugt Adams.	Den Avond.
 Christus sterft, de Son verdonkerd en het word duister.
Het ligt.	Den Morgen.	Den Morgen.
	't Woord der belofte, waar in het waare ligt word voorgesteld. De Heilige Geest brengt door de verkondiging van dit woord kinderen voort, die kinderen des ligts zyn.	Hy staat op uit den dooden; en 't ligt des Euangeliums ryst op aan Joden en Heidenen in de weereld.
		
II. DAG.	II DAG.	II DAG.
Den Avond.	Den Avond.	Den Avond.
	De kinderen der menschen hebben de overhand, alle vleesch verderft syn weg en de Sondvloed komt.	Daar staan valse Apostelen op, die op syn Joods leefden, Ketters, en de staat der Joden word vernietigd.


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Schepping.	Het Ouwde Testament.	Het Nieuwe Testament.XI. Hoofddeel.
Den Morgen.	Den Morgen.	Den Morgen.
't Uitspansel, om de bovenste wateren te scheiden.	God maakt onderscheid tusschen de weereld en de Kerk door de Arke, in welke Hy Noach bewaard. De wateren komen. De Kerk, van de weereld bewaard, gaat uit, God verschynt daar, en maakt een verbond, als ook met de beesten; en zoo is 'er een uitspansel.	Johannes worden gesigten vertoond, waar in de staat van het nieuwe Testament verbeeld word.
		
III DAG.	III DAG.	III DAG.
Den Avond.	Den Avond.	Den Avond.
	De Chamiten vallen af. Nimrod drukt de Kerk. Ook de Semiten selfs, verstrooid zynde, vergeten de waarheid. De Heidenen worden aan hare wegen gelaten.	Harde vervolgingen synder in 't Roomse Ryk, bysonder onder Diokletiaan, waar door de Christenen hier en daar verspreid worden.
Den Morgen.	Den Morgen.	Den Morgen.
De vergadering der wateren. 
De aarde word gesien en spruit uit.	Abraham word geroepen uit Ur der Chaldeen, en de Kerk is in de Familie van Abraham. Daar zyn boomen der geregtigheid, de Patriarchen. In agttien verschyningen, in welke de beloften gegeven zyn, heeft God den staat van het Ouwde en Nieuwe Testament afgeschilderd, welke syn als twee zegeningen van den derden dag.	Ten tyde van Konstantyn is'er een geheele verandering van de gedaante der weereld, en 't Roomse Ryk word een vrugtbaar veld. De Christenen vertoonen sig over al.


{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.De Schepping.	Het Ouwde Testament.	Het Nieuwe Testament.
		
IV DAG.	IV DAG.	IV DAG.
Den Avond.	Den Avond.	Den Avond.
	De Kerk word gedrukt in Egypten, waar in Jacob met syn Familie gegaan was. Jakob en Josef sterven en daar komt een verdrukking.	De Christenen worden verdrukt van de Arianen en Juliaan.
Den Morgen.	Den Morgen.	Den Morgen.
Son.
Maan.
Sterren.	Moses word gesonden, die 't volk uit Egypten geleid heeft en heeft de Politie ingesteld. Troonen en den Hemel des Ouwden Testaments: de Priesters en ouwdste Sterren zynde, word van hem bereid.	Het ligt vertoond sig voor de Kerk onder Jovianus, Theodosius, Justinianus. De Ouwdvaders blinken ook: en de Kerk word wyds en zyds uitgebreid.
		
V DAG.	V DAG.	V DAG.
Den Avond.	Den Avond.	Den Avond.
	De droeve tyden onder de Rigteren, Moses en Josua gestorven zynde.	't Geestelyk Babel, 't Turks geweld en voortgang, 't Tweede Concilie van Niceen.
Den Morgen.	Den Morgen.	Den Morgen.
Uit de wateren komen de vogels, en dat in het water is.	Samuel: de Koningen in Israël.
De Monarchen in de weereld.	De staat der Kerk onder de Keisers Heraclius, Pogonatus, Isaurus; bysonder Karel de G. tot Karel de V.
Breng hier toe de Waldensen, Hussiten, Bohemiten, Wiklef, Luther.
		
VI DAG.	VI DAG.	VI DAG.
Den Avond.	Den Avond.	Den Avond.
	De Joodse Kerk word ge-	Van de Vrede der Passau


{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Schepping.	Het Ouwde Testament.	Het Nieuwe Testament.XI. Hoofddeel.
	drukt en vertrapt van de Babyloniers en Grieken en de Antiochen; en naderhand van de Romeinen; staat den haat der Broederen uit: de Secten komen op.	lyd de Kerk verdrukking in Duitsland, Vrankryk, Nederland. Verschillen rysen en onderlinge oorlogen, bysonder van de Fransche. Van de Turken te vreesen.
Den Morgen.	Den Morgen.	Den Morgen.
Uit de aarde komen beesten voort kruipende en ander dieren der aarde. God Schept den Mensch naar syn Beeld, uit het stof der aarde, en geeft hem een Vrouw.	Christus word geboren uit een Maagd, en trouwt de Kerk met zyn bloed.	De verlossinge der Kerk: de Vrede: de volheid der Heidenen: de bekeeringe der Joden: en soo de mannelyke staat der Kerk op aarden.
		
VII DAG.	VII DAG.	VII DAG.
God rust van't werk der Schepping.	God Rust, van 't werk der Herschepping en brengt den Sabbath des Nieuwen Testaments aan.	Volgt ook de eeuwige Sabbath.


{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.§. CXXIX. Met dit ontwerp komt vry wel over een, en uit het selve kan te beter verstaan worden, de bevatting van de Geleerde Schryver des Boeks Prodromus Corporis Theologiae, dat is, Voorlooper van een Gestel der H. Godgeleerdheid, en Futurorum per signa temporum Investigatio, dat is, de naspeuring der toekomende dingen door de teekenen der tyden: in welke beide sig wel opdoet seer veel geleerdheid en belesendheid: dog de styl is soo duister en de perioden soo langwylig, dat het te bevroeden is, dat weinige lesers sig sullen vermoejen of ook in staat zyn om in alles den regten sin van den Schryver te doorgronden. Ons syn over eenige jaren eens ter hand gesteld dese navolgende versjes, waar in een geleerd man, die des Schryvers meening boven andere wel gevat had; een korte schets van syne gedagten over de VII dagen der Scheppinge voorsteld: welke versjes (niet om den trant; die slegt is; maar om den inhouwd) ik de vryheid sal nemen van hier in te lasschen.

PRIMA CREATIO MYSTICA.

	Nox.	Dies.
1.	Nox lapso Adamo:	Lux dum lapsu relevatur.
II.	NoctisCorruptio primi mundi. Gen. vi. 2. conjugia Impia:	Lucis pacta Noachi.
III.	NoctiPost Diluvium. Noachidas;	Luci do soedus Abrami.
IV.	Noctem post Joseph;	Lucem sub Mose locamus.
V.	Nox est post Josuam:	Lux est sed sub Samuele:
VI.	NocteTempora post Maiachiam. Prophetantum mors:	Christus luce Prophetat.


Dat is, op Rymeloose vaarsen.

EERSTE GEESTELYKE SCHEPPING.

	Nagt.	Dag.
I.	De nagt is Adams val.	De Ertsbeloft het ligt.
Gen. vi.2II.	't Gemeen verderf is nagt:	Gods bond met Noach dag.
Gen. viii. 21. 22.III.	Babel brengt weder nagt.	Maar Abrams roeping dag.
Gen. ix. 1.IV.	De nagt na Josefs dood:	Maar onder Moses ligt.
V.	Na Josua komt nagt:	Maar Hannas Soon brengt 'ligt.
VI.	Nagt na Maleachi:	Met Christus komt de dag.


{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

SECUNDA CREATIO MYSTICA.XI. Hoofddeel.

	Nox.	Dies.
I.	Nox caeso Christo:	Lux Christus quando refurgit.
II.	NuctisTempus quoad huc lex cum Evangelio miscebatur. mixta cruci lex:	Lucis visa Johannis.
III.	NoctiPersecutiones Romanorumtetra locum dant:	Chlorides quoque luci.
IV.	Noctem Athanasius linquit.	Lucem Theodosius affert.
V.	Nox est sub Phoca:	Sed lux est sub Scil. Beda. Venerando.
VI.	Nocte Reformantum mors:	Christus luce reformat.


Dat is, op Rymeloose vaarsen.

TWEEDE GEESTELYKE SCHEPPING.

	Nagt.	Dag.
1.	De nagt is Christi dood:	Opstaande, maakt hy dag.
II.	De nagt heeft Kruis en Wet:	Maar d'Openbaring dag.
III.	Tien Keisers maken nagt:	Dog Constantyn weer ligt.
IV.	Arius nagt toebrengt:	Maar Theodoos het ligt.
V.	't Is onder Phocas nagt:	Maar onder Beda dag.
VI.	't Hervormverval geeft nagt:	't Herstel der Kerke dag.


{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.§. CXL. Vraagt nu iemand, welke onse gedagen zyn overOns oordeel over dese ontwerpen, en hoe verre wy iets vast stellen. dese verscheidene schetsen van overeenkomst tusschen de eerste en tweede schepping; en welk het welvoegsaamste en met de waarheid naast overeenkomende zy? Wy zyn te veel de geringheid van ons oordeel bewust, dan dat wy ons ondernemen souwden stoutelyk daar over te vonnissen. Wy willen dat liever aan den geoeffenden Leeser overlaten. Wy seggen alleen kortelyk. I. Dat'er waarlyk een overeenkomst is en moet gesogt worden tusschen de eerste schepping en het werk der herschepping in elk uitverkoren Sondaar; is een saak, die onbetwistelyk, en te voren reeds betoogd is. In hoe verre de Heer Placaeus, die het aan dese kant opvat, doel getroffen hebbe, is van ons met een woord aangeroert. II. Dat sulx niet wegneemt dat de schepping ook te gelyk een voorbeeld zy geweest van de wegen Gods in zyne Kerk, hebbenwe insgelyx vastgesteld. Zie p. 213. 214. En dit geeft Placaeus ook op meer als eene plaats genoegsaam te kennen. III. Het stryd niet tegen elkander, dat de VII dagen der scheppinge souwden hebben konnen verbeelden den gantschen tyd, van Adam af tot de voleinding der weereld (gelyk de Heer Jurieu wil.) En dat egter in een of meer gedeeltens van dien tyd, wederom een bysonder tegenbeeld soude syn van deselve sesdaagse schepping. Want hier geld die stokregel: Dat een en deselve saak, tyd of persoon, naar dat se worden aangemerkt in een verscheiden verband of betrekking, een voorbeeld of Sinnebeeld kan syn van verscheide saken, persoonen of tyden. Dus verbeeld de dienstbaarheid in, en de verlossing uit Egypten, in verscheiden opsigt en verband. A. De dienstbaarheid der Sondaren onder de magt des Satans en der Sonde. B. De dienstbaarheid der Joden onder de Wet. C. De dienstbaarheid der Kerke onder den Antichrist, en de verlossinge uit die alle. IV. Het is ten minsten betoogelyk; dat men het tegenbeeld

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de VII dagen der schepping in het bysonder moet vindenXI. Hoofddeel. onder de dagen van het Nieuwe Testament. Want die waarheid en geen andere, is de grondslag, waar om het Gods Geest behaagd, in soo menigvuldige plaatsen, de geduursaamheid van de tyden des Nieuwen Testaments in seven tydorders te schiften. Gelyk seer wydlustig betoogd is door de Hoogvermaarde Heer van der Waeyen, in syn doorwrogt tractaat nopens het sevengetal. V. Wat aangaat nu den tyd voor Christus komste in weereld, of men in den selven eens of tweemalen de order der seven dagen, als in een tegenbeeld, vervuld moet vinden, sulx souwden wy niet volstrektelyk konnen bepalen. De Heer VanDiss. de numero VII. p. 60. der Waeyen oordeelt het laatste waarschynelykst, en brengt daar toe bewysredenen te berde, die haar klem hebben. VI. Immers nademaal de gantsche tyd, van Moses af tot Christus toe, een schetse en voorbeeld behelst van den gantschen tyd van Christus tot de voleindinge der weereld. Gelykwe betoogd hebben in onse Schets der waarheden: Cap. xvi. §. 107. soo moet het noodwendig volgen, dat de tyd van Moses tot Christus, ook overeenstemt met de dagen van de scheppinge. Dewyl de tyd des Nieuwen Testaments met deselve overeenstemd. Want quae uno tertio conveniunt, cadem inter se conveniunt, dat is: dingen, die in een DERDE overeenkomen, komen ook over een met MALKANDER. VII. Vastgesteld zynde dat de tyd onder de Wet overeenstemd met de dagen der schepping, is het gereed sulx over te denken van den tyd voor de Wet onder de belofte. Te meer, om dat de tyd onder de belofte ook een voorbeeld geweest is van den tyd des Nieuwen Testaments. Zie onse schets. Cap. xiv. §. 8, 9. VIII. Of men nu de overeenkomsten van den tyd voor de Wet met de dagen der schepping, als ook met de Historie des Nieuwen Testaments beginnen moet voor of na de sondvloed, souw

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofddeel.verder konnen ondersogt worden. De twee vertoogen,Over num. xxiv. 17. Zie ons werk agter Luc.xvi. tweede druk p. 789-798. van ons p. 264. en 276. bygebragt, begrypen het op de eerste wyse. Ondertusschen hebben wy elders aangewesen dat'er al een vry nette overeenkomst is tusschen de lotgevallen der eerste weereld op sig selfs, en de gantsche Historie des Nieuwen Testaments. Uit welken hoofde 'er bedenkelykheid soude konnen vallen, of men niet tot viermalen een overeenkomst van de wegen Gods in syne Kerk, met de dagen der schepping souwde konnen vinden? I. In de eerste weereld, van Adam, tot even na de Sondvloed. II. Van daar, en bysonder van Abraham, tot Moses. III. Van Moses tot Christus. IV. Van Christus tot de Voleindinge der Weereld. Dog wy durven in desen geen volstrekte bepaling doen.
Besluit van dit Hoofddeel.§. Zie daar, bescheiden Leeser, het gene wy u nopens het Sinnebeeldige en Voorbeeldige van de schepping hebben willen mededeelen. Niet om u het een of het ander voor een volstrekt-betoogelyke waarheid op te dringen: maar alleen om aan te wysen hoe verre men in desen gekomen is, en verschot van gedagten te leveren; welke gy of geheel of ten deele kond volgen; of selfs iets volmaakters en beschaafders opstellen. Daar ontbreken geen menschen in onse dagen, die met deese en diergelyke dingen den spot dryven. Dog die moeten weten, dat de soodanige ook alvorens door den Apostel Petrus bestempeld zyn. Al was het schoon, dat men aan het een of ander syn toestemming niet geven konde; moet men sig egter wagten van meesterlyk te verwerpen 't geen andere regtsinnige Godgeleerden indien niet volkomen seker, ten minsten Waarschynelyk voorkomt. 't Is voor het minste een nuttige besigheid, en het dient tot ontdekking van Gods veelvuldige Wysheid, dat men dese overeenstemming van de schepping met de wegen van God en syne Kerk beschouwe. Tast men hier of

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar eens mis, het is geen gevaarlyke dwaling, die hetXII. Hoofddeel. hert en den grondsteun van den Godsdienst raakt. Dog het is noodig dat ik hier van afscheide en dit Hoofddeel sluite. Beproef gy alle dingen en behouwd het goede.



XII. Hoofddeel.
Waar in ter proeve woord voorgesteld een Sinnebeeldige verklaring van den CIV. Psalm, met betrekking op den loop van Christus Koningryk, en desselfs vyanden, onder het Nieuwe Testament. 

TOt dus verre hebbenwe niet anders in dese inleiding verhandeld, dan daar toe ons de woorden van onsen Psalmist hebben aanleiding gegeven: Hoe menigvuldig, ende hoe groot syn uwe werken, o Jehova! Gy hebtse alle met wysheid gemaakt! Welke wysheid wy getoond hebben nergens meer in uit te blinken, dan daar in, dat de schepselen en de scheppinge selfs Sinnebeelden en voorbeelden syn van geestelyke saken. Gelyk wy nu met de CIV. Psalm begonnen hebben, sullenwe dese inleiding ook met den selven eindigen. Te weten, met eens nader dat doorlugtig lied onder handen te nemen; en te ondersoeken of 'er niet wat hoogers dan het letterlyke, slaande op de schepping en gemeene voorsienigheid Gods, in den selven is opgesloten. Waar toe wy ons by voorraad reeds verpligt hebben. Zie §. xi. Wy sullen ons met de ontleding niet bekreunen, alsoo wy in het I. Hoofddeel den Psalm ontledet hebben: maar alleen geven dese verklarende Uitbreiding.
Vers.i. LOOF den Heere, myne ziele, eigentlyk staat'er, SEGEN den Heere. 't Welk geen segenen is van een meerder ontrent een minderen, waar op den Apostel siet, als hy segt: sonder eenig tegenspreken, het gene minder is word

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hoofddeel.gezegend van het gene meerder is. Heb. vii. 7. Maar van een minder ontrent een meerderen: en hier, van de ziele van een gunstgenoot Gods omtrent Jehova; 't welk dan beteikent hem looven, prysen, wel van hem spreken; met een innige wensch en begeerte, dat hy ook van andere geroemd en gepresen worde. Vergelyk Eph. i. 3.
Het voorwerp van syne zegening is JEHOVA, de allervolmaaktste, eeuwige, eenvouwdige, onveranderlyke Dryeenige God, de getrouwe waarmaker en vervuller van syne beloften. De kragt van welken naam noit meer ontdekt is, dan onder de dagen des Nieuwen Testaments; wanneer alle de beloften Gods in Christus Jesus JA en Amen geworden zyn.
Het werktuig, daar hy God door loven wil, is niet slegts syn mond en tonge; maar eerst en voornamelyk zyne ziele. Loof Jehova MYNE ZIELE. Hy verstaat syn redelyk deel (waar door de mensch edelder is dan de dieren der aarde) met alle des selfs eigenschappen, vermogens en werksaamheden; 't welk hy Ps. ciii. 1. dus had uitgedrukt: Loof Jehova myne ziele, ende al wat binnen my is synen Heiligen naam. Hy wekt tot roem en lof van God op zyn verstand en overdenking, syn oordeel, wille, genegentheden en hertstogten; waar uit niet anders volgen kan dan dat de tonge en mond bevel krygt van de ziele, om van Gods lof te spreken of te singen; en de leden van het lighaam, om God te verheerlyken. 't Is of de Psalmist hier met minder woorden seide, 't geen hy elders breeder uitdrukt: Ps. lvii. 8-12. Myn herte is bereyd, O God, myn herte is bereid: ik sal singen, ende Psalmsingen. Waak op myne eere, waak op, gy luite en harpe: ik sal in den dageraad opwaken. Ik sal u loven onder de volken, O Heere: ik sal u Psalmsingen onder de natien. Want uwe goedertierenheid is groot tot aan de Hemelen: en uwe waarheid tot

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan de bovenste wolken. Verheft u boven de Hemelen, OXII. Hoofddeel. God: uwe eere zy over de gantsche aarde.
Op dese aanspooring van zyne ziele tot lof van God, blyft deselve niet lang in gebreke van sulx werkstellig te maken. Want hy wend met een inwendige aandagt syn aanspraak tot God selfs: O JEHOVA! en hy geeft te kennen, in wat voor een betrekking hy met hem stond, en hy hem in desen Psalm ook wil aangemerkt hebben; MYN GOD, dat is myn BondGod, die u onder eede aan my verbonden hebt, om my tot een God van genade en saligheid te sullen zyn; en wiens belofte ik door het geloove aangenomen en alsoo wedersyds my selfs, onder eedsweering, tot uwen dienst en gehoorsaamheid verpligt heb.
GY ZYT SEER GROOT. Groot in volmaaktheid, Wysheid, Almagt, Algenoegsaamheid, Langmoedigheid, Goedertierenheid en Waarheid. In dier voegen, dat ons eng verstand de onmetelyke Grootheid van Gods deugden niet kan vatten; alsoo weinig als de groote oceaan begrepen kan worden in de holligheid van een emmer of van eenes menschen handpalme.
GY ZYT BEKLEED, dat is gy zyt waarlyk voorsien MET, en vertoond u als besittende een Koninglyke MAJESTEIT, EN een weergaloose glans, en een gewigte en luister van HEERLYKHEID. 
Vers. 2. Hier op komt een tweede spreker te voorschyn, of deselfde spreker, wendende syn aanspraak eerst tot anderen; voor welke hy een breedspraakig vertoog doet van de grootheid van Gods werken, in het oprigten en voltooien van het Koningryk van Christus in de weereld, als afgeschaduwd door de werken van de sesdaagse schepping en voorsienigheid.
HY BEDEKT SIG MET HET LIGT ALS

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hoofddeel.MET EEN KLEED. Dat is: Hy is het, die een ontoegankelyk ligt bewoond, welken geen mensche ooit gesien heeft of sien kan. 1 Tim. vi. 16. Dese beschryving past bysonder op den Heere God, soo als hy sig vertoond onder de dagen des Nieuwen Testaments. Eertyds woonde God in de donkerheid en bedekte het ligt syner heerlykheid, met een donkere wolke: maar sedert het woord is vleesch geworden, en onder de menschen getabernakeld heeft, is de heerlykheid van Jehova oog aan ooge gesien, en de aarde is verligt geworden van den glans des ligts syner heerlykheid. Sedert heeft men in bysondere nadruk konnen seggen: By u is de fonteine des levens, ende in uw ligt sien wy het ligt. Ps. xxxvi. 10. En dewyl de Psalmist hier sinspeeld op de voortbrenging van het ligt op den eersten dag der schepping, hoe konnen wy nalaten daar mede te vergelyken, het gene Paulus segt: 2. Cor. iv. 6. God die gesegd heeft dat het ligt uit de duisternis souwde schynen, is de gene die in onse herte geschenen heeft, om te geven verligtinge der kennisse der heerlykheid Gods in 't aangesigt van Jesus Christus.
HY REKT DEN HEMEL UIT ALS EEN GORDYNE. De Hemel is nu de throon van God, en de verhevene plaatse syner wooninge, invoegen God nu niet meer (als wel eertyds) woond op aarden in het weereldlyk heiligdom, agter de gordynen des voorhangsels; maar nu syne Majesteit gevestigd heeft boven de Hemelen; van waar hy zyne Kerk, die door de aarde verbeeld word, regeert en bestierd en gerekt heeft onder de dagen des Nieuwen Testaments.
Vrs. 3. DIE SYNE OPPERSALEN SOLDERT IN DE bovenste WATEREN, Dat is, de wolken; welke regen en dauw, of ook sneeuw en hagel uitleveren; een

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sinnebeeld van de verkondiging synes woords; waar inXII. Hoofddeel. eensdeels de toorn Gods word aangekondigd, als geopenbaard wordende van den hemel over de sonden der menschen; en in soo verre brengen de bovenste wateren hagel en sneeuw voort; anderdeels aanwysing gedaan word van den weg der saligheid, en in soo verre doen dese bovenste wateren dauw en regen nederdalen. Zie Ies. lv. 10, 11.
DIE VAN DE WOLKEN SYN WAGEN MAAKT. Hier word door een andere uitdrukking verklaard wat hy strax door de wateren verstond, namelyk de wolken. Die verstrekken hem niet alleen tot een soldering ende een lazuur gewelf van zyne verhevene woonplaats; maar sy syn als een wagen, door middel van welke hy word voort- en omgevoerd. Dus is de verkondiging van het woord Gods ook het middel, waar door God, als 't ware, word omgevoerd boven de aarde, met de bewysen, aan de eene zyde van syne genade en goedertierenheid; en aan de andere zyde van synen toorn en ongenade.
DIE OP DE VLEUGELEN DES WINDS WANDELD. De wind is een Sinnebeeld van den Heiligen Geest; door middel van wiens gaven en werkingen God groote dingen gewrogt heeft, bysonder in den aanvang des Nieuwen Testaments, soo tot voortsetting van Christi Koningryk, als tot verstooring van het gene 't selve vyandig was. Zie Hand. ii 2, 3. Ioh. iii. 8.
Vers. 4. DIE SYNE ENGELEN MAAKT GEESTEN ENDE ZYNE DIENAARS TOT EEN VLAMMENDE VUUR. Dese woorden hebben we breeder verklaard over Heb. i. 7. Hier dient alleen, dat God in den aanvang des Nieuwen Testaments veeltyds de Engelen gebruikt heeft, en ook doorgaans gebruikt, tot uitvoering van syne weldaden of oordeelen, en tot voortsetting van

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hoofddeel.syn Koningryk. Dog de Engelen moeten in den Sinnebeeldigen sin aangemerkt worden in samenvoeging met de Extraordinare en ordinare Dienaren des Nieuwen Testaments: die ook Engelen der gemeinte genaamd worden. Zie Openb. ii. en iii. Bysonder moet men syn oog hebben op de Apostelen (welke naam ook beteikent Gesanten, even als het woord Engelen) en die mededienstknegten der Engelen geweest syn. Zie Openb. xix. 10. Welker veerdigheid en onwederstandelykheid in hunne werkingen, en in de liefde Gods, in welke sy steeds blaakten, door de Sinnebeelden van winden en van vuur worden uitgedrukt.
Vers. 5. HY HEEFT DE AARDE (die een Sinnebeeld van de Kerk is, of liever van de weereld, voor soo verre de Kerk van God in deselve geformeerd en geplaatst is) GEGROND OP HARE GRONDVESTEN; SY SAL NIMMERMEER NOG IN EEUWIGHEID NIET WANKELEN. Dit siet in den geestelyken sin op de vastigheid van de Kerke Gods; welke de poorten der helle niet sullen overweldigen. Matth. xvi. 18. Welks grondslag is op de bergen der Heiligheid. Ps. lxxxvii. 1. En voornamelyk moetenwe hier ons oog hebben op dat onbeweeglyk Koningryk, waar van wy lesen Hebr. xii. 28. In tegenstelling van de beweeglyke hemel en aarde, die voormaals waren vers. 26, 27.
Vers. 6. Daar op wend de Spreker syn taal wederom tot God: GY HAD SE, te weten de aarde, MET DEN AFGROND, ALS MET EEN KLEED, OVERDEKT. Dit is een beschryving van den staat der aarde, eer se gegrondvest was op en uitstak boven de wateren; als wanneer deselve was overdekt door die diepe wateren eenes grooten afgronds, of de overheerschende kragt der sonden en verdorventheden, mitsgaders den toorn, oordelen en

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

vloeken Gods, die om der sonden wille de weereld enXII. Hoofddeel.selfs de Kerk van natuuren, drukten. Zie Ps. xxxvi. 7. Ezech. xxvi. 19. Psal. cix. 18, 19. lxxxviii. 7, 8. 17, 19. Of, wy konnen door den afgrond van groote wateren verstaan Heidensche volkeren, die onder de magt der sonde en den vloek waren; welke, voor de komste van Christus, de weereld, selfs in die plaatsen, daar naderhand de Kerk gestigt is, overstroomden en onbruikbaar maakten om geestelyker wyse bearbeid te worden en vrugten te leveren.
DE WATEREN STONDEN BOVEN DE BERGEN; dit word gesegd door een prolepsis, ofte een voorkoming of voorverhaal, dat is, boven den gantschen aardkloot, selfs de verhevenste plaatsen niet uitgesondert; of die plaatsen, die naderhand tot Bergen geworden syn. Geestelyker wyse wil het seggen, dat'er niets was in de gantsche weereld, geen volk, geen Koningryk, hoe hoog in luister, hoe wel geschikt in wetten, hoe beroemd wegens wyse en deugdsame mannen, die niet bedolven waren onder de sonde en vloek. Selfs de Ioodse natie niet uitgesonderd, die verheven was boven andere volkeren, als een hoogen berg. Dit is het selfde, 't geen Paulus leeraart. Rom. i. ii. iii. En in het bysonder Cap. iii. vers. 9, 10, 11, 12. daar wy hem hooren seggen: Wat dan? Zyn wy uitnemender? Gantschelyk niet: want wy hebben te voren beschuldigt beide Joden en Grieken, datse alle onder de sonden zyn. Gelyk geschreven is, Daar en is niemand regtveerdig, ook niet een: Daar is niemand die verstandig is, daar en is niemand die God soekt. Alle zyn sy afgeweken, te samen zyn sy onnut geworden: daar en is niemand die goed doet, daar en is ook niet tot een toe. En vers. 19. Wy weten dat de geheele weereld verdoemelyk voor God is. Of wilt ge door de wateren verstaan onbekeerde Heidensche volkeren; die had-

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hoofddeel.den voor Christi komste de gantsche weereld beset. Iudaea selfs was onder de magt van de Romeinen en een gedeelte van hun gebied. En het Iodendom in sig selfs was soo verbasterd, dat het als in een Heidendom veranderd scheen.
Vers. 7. Maar VAN UW SCHELDEN VLODEN SY, SY HAASTEDEN SIG WEG VOOR DE STEMME VAN UWEN DONDER. Dit is een Poëtische verbeelding van de ontheffing der aarde van de overstroomende wateren. In het geestelyke verbeeld dit, dat God de aarde, dat is, syne Kerk in de weereld, op veele plaatsen heeft bevryd van de overheerschende kragt der sonde ende des vloeks. Hy heeft den Satan, en by gevolge de sonde en vloek, als het ware, gescholden, en ontsegt de magt om syne Kerk uit Ioden en Heidenen, langer te overheerschen en onder haar geweld te behouwden. Dit heeft hy gedaan door de stemme synes donders; Dat is door de verkondiging van syn woord of Euangelium. Zie daar van Ps. xxix. Dit is het dat Paulus vertoont: Rom. i. 16, 17. Rom. iii. 21, 22-25, 29, 30. Vers. 14, 15, 17, 18, 19, 21. Of wiltge door dese wateren onbekeerde volkeren verstaan; soo word hier door te kennen gegeven de bekeering van soodanige volkeren, die te voren de Kerk vyandig waren en onderdrukten, ten minsten soo verre, dat se het gewonnen hebben moeten geven en voor Christus Koningryk plaats maken in de weereld. Vergelykt Deut. xxxii. Psal. lxviii. 2. cxiv. 5. Jes. 41. 5, 6.
Vers. 8. DE BERGEN REESEN OP, DE DAALEN DAALDEN TER PLAATSE, DIE GY VOOR HEN GEGRONDET HAD. Meermaals word'er in de Profetien gesproken onder diergelyke Sinnebeelden en spreekwysen van de kragt des Euangeliums en des Koningryks Christi in de weereld; dat daar door de daalen of val-

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

leyen verhoogd en de bergen vernedert syn geworden.XII. Hoofddeel. Zie ook Psal. xcvii. 5. Jes. xl. 4. God heeft door syn vermogen, door de verkondiging van syn woord en door syn Geest, mitsgaders door syne oordeelen, soodanige, die laag waren als een vlakte of valleye, verheven tot een hoogen en verheven staat; en in tegendeel de hoogten ter neder geworpen en tot valleyen gemaakt. Dit drukt Maria in haren Lofsang door eigentlyker woorden uit. Luc. i. 51, 52, 53. Hy heeft een kragtig werk gedaan door synen arm: Hy heeft verstrooit de hoogmoedige in de gedagten harer herten. Hy heeft Magtige van de throonen afgetrokken, ende nedrige heeft hy verhoogd. Hongerige heeft hy met goederen vervult: ende ryke heeft hy ledig weggesonden.
Vers. 9. GY HEBT DESELVE, te weten de wateren, EEN PALE GESTELD, DIE SY NIET OVERGAAN SULLEN. SY SULLEN DE AARDE NIET WEDER BEDEKKEN. Nemenwe de wateren, die te voren de aarde overstroomden, als een Sinnebeeld van de overheerschende kragt van de sonden en verdorventheden, als ook van de vloeken en gevolgen der sonden; na dat God syne Kerk eenmaal door Christus Jesus daar van verlost heeft, soo heeft hy deselve als binnen palen bedwongen; in dier voegen, dat de sonde en vloek wel blyven heerschen over de kinderen der ongehoorsaamheid, (die verbeeld syn door die laagtens en holligheden, waar in de wateren syn gevloeid) en dese wateren ook wel de aarde ofte het drooge omringen en bespoelen, en wel eens merkelyk oprysen, soo dat het schynt als ofse de aarde sullen overstroomen, maar egter sal dat noit geheel geschieden. Dus is het ook in het geestelyke gelegen. Soo lang de Kerk in de weereld is, word se omringd van de sonde, die haar na by ligt, ook is se Gods oordeelen en vele droevige gevolgen van de sonde onderhevig; en het kan somtyds al vry hoog gaan met de kragt der

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hoofddeel.verdorvenheid of ook met Gods oordeelen over de Kerk, soo dat sy gevaar lyd van overstroomd en uitgedelgt te worden. Maar sulx sal egter noit geheel geschieden. De Kerk kan noit t'eenemaal afvallen, en God sal syn erfdeel noit laten verloren gaan van den aardbodem. Ook de kastydingen en verdrukkingen, die God syn volk oversend in dese weereld en met welke sy te worstelen hebben, syn bepaald. God sal haar niet laten versogt worden boven vermogen, maar met de besoekinge een uikomste geven, dat men die kan dragen. Immers daar is geen verdoemenis voor de gene die in Christus Jesus syn. Zie met aandagt Jes. liv. 8-10. In eenen kleinen toorne hebbe ik myn aangesigte van u een oogenblik verborgen: maar met eeuwige goedertierenheid sal ik my uwer ontfermen, seyt de Heere, uwe Verlosser. Want dat sal my zyn als de wateren Noachs, doe ik swoer, dat de wateren Noachs niet meer over d'aarde en souden gaan: alsoo hebbe ik gesworen, dat ik niet meer op u toornen, nog u schelden en sal. Want bergen sullen wyken, ende heuvelen wankelen, maar myne goedertierenheid en sal van u niet wyken, ende het verbond mynes vredes en sal niet wankelen, seyd de Heere uwe Ontfermer.
Maar nemenwe de wateren op als een Sinnebeeld van de volkeren der weereld, soo konnenwe door dese spreekwyse, geestelijker wyse opgevat, verstaan, dat God alle de volkeren der weereld der maten in syn bedwang heeft, dat hy deselve heeft onderscheiden en afgescheiden van syne Kerk; soo dat deselve en de Kerk hare bysondere eind- en scheidsmalen hebben, binnen welke sy begrepen worden Evenwel is de Kerk rondom omringt van de volkeren der weereld; die doen geduurige pooging, om, ware het mogelyk, de Kerk te overrompelen: Dogh te vergeefs. Want God mag toelaten dat'er eens voor een tydsware verdrukkingen door de weereldse volkeren over de Kerk komen, maar I. dat duurt

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet altoos. En II. noit sal de Kerk geheel overstroomdXII. Hoofddeel. worden. Sy sal altoos in het midden van de weereld staande blyven. Dit was sonderling tot troost van de Kerk, en het is gebleken in die berugte X. vervolgingen van het Roomsche Heidendom; met welke God de Kerk, (ook om harer sonde wille) besogt heeft; en in het bysonder de Tienjarige van Diokletiaan, die roemen durfde dat hy den naam der Christenen uitgedelgd en het Heidendom al om had voortgeset. Maar de Heere heeft in het midden van die verdrukkingen syn Kerk staande gehouwden, en, als het ware, tot die wilde baren der zee gezegd; tot hier toe sult gy komen en niet verder. Vergelyk Psal. xxxii. 6. xlvi. 2-8. xciii. 3, 4.
Vers. 10. En selfs in het midden van die verdrukkingen heeft hy het syne Kerk aan vertroostingen niet laten ontbreken; gelyk sulx altoos syne wyse van doen is ontrent syn erfdeel. Dit toont de Spreker vers. 10. DIE DE FONTEINEN UITSEND DOOR DE DAALEN. Dat kan verbeelden hoe God syne Kerk en kinderen, in de laagten en valleyen van rampspoeden zynde, voorsiet met middelen ter vertroostinge, namelyk de verdiensten van Christus, de vertroostinge des Heiligen Geestes en den dienst der Leeraaren; waardoor de verdiensten van Iesus worden toegedient, en onder en door middel van welke, de Heilige Geest pleegt te werken. Vergelyk Ps. xxiii. en insonderheid Ps. lxxxiv. 7. als sy door het dal der moerbesie boomen doorgaan, stellen sy hem tot een fonteine, ook sal de regen haar gantsch rykelyk overdekken. Mitsgaders Hoogl. iv. 15. en Ies. xli. 18. Ik sal rivieren op de hooge plaatsen openen, ende fonteinen in 't midden der valleyen, ik sal de woestyne tot eenen waterpoel setten, en 't dorre land tot watertogten. DAT SE TUSSCHEN DE GEBERGTEN HENEN WANDELEN. Soo dat se Gods volk over al volgen, waar sy sig bevin-

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hoofddeel.den tusschen in de Koningryken der weereld, die haar of tot benauwing of ook tot een schaduwe en schuilplaats verstrekken. Even gelyk het water, uit de rots gevloeid, Israël overal volgde in haare omwandelingen in de woestyne.
Vers. 11. DESE geestelyke waterfonteinen DRENKEN AL HET GEDIERTE DES VELDS; terwyl selfs den Heidenen door het Euangelium Christus en syne verdiensten word aangekondigd; (soo dat al wie maar dorst heeft, kan komen en drinken de wateren des levens om niet; ) en de Heilige Geest hen ook niet onthouwden word. DE WOUWDESELS selfs, de allerwoeste onder de Heidenen, ja selfs slaven en veragte menschen van naturen, BREKEN 'ER HAREN DORST MEDE. Want in Christus Jesus is geen Jode nog Griek, geen Barbare nog Schytha, geen dienstbare nog vrye; maar Christus door syne verdiensten en Geest is alles en in allen. Col. iii. 11.
Vers. 12. BY DESELVE, te weten, by die fonteinen; over al waar Christus met syne verdiensten door het Euangelium verkondigd word, en de Heilige Geest medewerkt en bedeelt word, WOOND HET GEVOGELTE DES HEMELS; daar vind men geloovige Christenen, die by uitnementheid geestelyk en hemelsgesind syn; die sig van de aarde naar boven verheffen door de vleugelen van haare Meditatien, Geloof, Hope, Liefde, Gebeden en Dankseggingen: EEN STEMME GEVENDE VAN TUSSCHEN DE TAKKEN der boomen, waar in sy nestelen en onder welker schaduwe sy sig onthouwden. Wanneer het gebeurd dat de Christenen een stil en gerust leven mogen leiden onder de bescherming van Overheden, Vorsten en Koningen, die ten minsten het Christendom toegedaan sijn; dan hoor men allenthalven lofsangen, in het plegen vanden Godsdienst in het openbaar en in het bysonder.

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie Col. iii. 16. Hier schiet my te binnen, 'tgeen PliniusXII. Hoofddeel. aan Trajaan nopens de Christenen schreef; dat sy plegen, ante lucem convenire, carmenque Christo quasi Deo dicere secum invicem. Dat is, voor den dag by een te komen en als dan een gesang ter eeren van Christus, als hunnen God, onder elkanderen op te singen.
Deeden sy sulx geduurende de vervolgingen (wanneer sy in dien staat waren, als beschreven word Psal. xi. 1. ) hoe veel meer, wanneer sy onder Christen-Vorsten een veilige schuilplaats verkregen hadden, en de staat van de Kerk vredig en bloejende was. Zie met aandagt Hoogl. 11. 12. Jes. xlii. 2. 10-12. Hos. ii. 14. Psal. cxxxviii. 5.
Vers. 13. In de beschryving van desen staat der Kerke, verbeeld door het werk van den derden dag, is de Psalmist wat uitvoerig: dies segt hy verder vers. 13. HY DRENKT DE BERGEN, de Koningryken der aarde, UIT SYNE OPPERSALEN; soo dat hy den regen van de leere des Euangeliums en van den Heiligen Geest daar op alom laat nederdalen. En daar door worden deselve vrugtbaar en vermenigvuldigen de inkomsten der Kerke. Soo dat DE AARDE WORD VERSADIGD DOOR DE VRUGT SYNER WERKEN. Vergelyk Psal. lxviii. 10. lxxii. 6, 7, 16.
Vers. 14. HY DOET HET GRAS UITSPRUITEN VOOR DE BEESTEN; de beesten, dewylse strax van den mensch onderscheiden worden, schynen hier een Sinnebeeld te zyn van natuurlyke menschen, den Geest niet hebbende, 't sy uitterlyke belyders, die door tamme; of die buiten de Kerk zyn, die door wilde beesten worden verbeeld. Daar voor doet hy gras uitspruiten, dat is, hy verschaft haar de kennis van soodanige waarheden en saken, daar sy sig mede ophouwden en vergenoegen konnen; het zy

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hoofddeel.uit of buiten syn woord; neem eens de natuurlyke Wysbegeerte, de natuur-zede-en regeerkunde. Die en diergelyke wetenschappen syne een voedsel voor den geest van natuurlyke menschen: dogh daar van kan een geloovige niet seggen: by dese dingen leeftmen, en in allen desen is het leven mynes geestes: de kennis daar van is met de Saligheid niet gevoegd. Men mag sig hier erinneren een menigte van geslepene Verstanden, Redenaars, Wysgeeren, Staatkundige, die, uitterlyk tot het Christendom bekeerd zynde, door hunne redenen en schriften de leere van het Christendom soo hebben tragten voor te stellen, dat deselve voor weereldwyse menschen ook tot voedsel en aangenaamheid zyn konde: 't welk ook al strekte tot nut en voordeel van de Kerk en van de sake Gods, en een bewys en gevolg was van zyne bysondere schikking en voorsienigheid.
ENDE HET KRUID TOT DIENST DER MENSCHEN. Door het kruid, waar onder allerleye moeskruiden en peulvrugten begrepen worden, kan men Sinnebeeldig verstaan soodanige Waarheden, die tot voedsel zyn van de Geloovige, die menschen Gods zyn, selfs ook voor de swakke, (want die swak is eet moeskruiden): DOENDE HET BROOD UIT DE AARDE VOORTKOMEN. Door het brood verstaanwe de allernoodsakelykste waarheden, dog die in dier voegen worden voorgesteld, als een vaste spyse der volmaakten. Dit alles doet de Heere uit de aarde voortkomen, als hy 'er vele verwekt, die sullen waarheden leeraaren, en wanneer de kennis der selve toeneemt en vermenigvuldigd word. Gelyk het geweest is in de eerste tyden, en in 't bysonder in de vierde eeuwe.
Vers. 15. EN DE WYN, DIE HET HERTE DES MENSCHEN VERHEUGD; dit verbeeld de leere des

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Euangeliums, voor soo veel die de ziele vertroost en verblyd,XII. Hoofddeel. door de toesegging en toepassing van de goederen des Nieuwen Testaments, welke niet zyn spys en drank, maar geregtigheid, vrede en blydschap door den Heiligen Geest. Rom. xiv. 17. Vergelyk Zach. ix. 17. Hoe groot sal syn goed wesen! ende hoe groot sal syne schoonheid wesen! het koorn sal de jongelingen, en de most sal de jonkvrouwen sprekende maken. Alwaar de draad der Prophetie van den selven tyd spreekt, als waar toe wy hier in de Sinnebeeldige overbrenging van den Psalm gekomen zyn. Dese wyn, het hert verheugende, DOET HET AANGESIGTE BLINKEN [ALS] VAN OLIE; sy maakt den mensch vrolyk en welgedaan; soo dat de welgesteldheid van syn herte door het gelaat van sijn aangesigt kan gekend worden. Dog gelyk dese geestelyke wyn het herte verheugd, soo word door HET geestelyk BROOD, waar van wy even gewaagden, HET HERTE VAN DEN geestelyken MENSCH GESTERKT. Welke vrolykheid en sterkte, te samen gepaard gaande, den geestelyken mensch in een seer wenschelyke staat stellen.
Vers. 16. Hier op gaat de spreker nog al voort met te vermelden de gevolgen van den vrugtbaarmakenden regen, die uit de wolken, als Gods oppersalen, nederdaalt: DE BOOMEN DES HEEREN WORDEN VERSADIGD, dat is, ten overvloede door den regen besproeid. Hier door worden geestelyker wyse verbeeld Groote en Magtige naar de weereld, die te gelyk sterk syn in het geloove, en daar om met regt vergeleken by de CEDERBOOMEN VAN LIBANON, DIE HY GEPLANT HEEFT.
Vers. 17. ALWAAR DE VOGELKENS NESTELEN: onder welker gezag en bescherming vrome en godvrugtige menschen haren toevlugt vinden, om hares ge-

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hoofddeel.lyken voor te teelen en te gewinnen. En onder anderen DE OOJEVAAR, WIENS HUIS, dat is, wiens nest en verblyfplaats (vergelyk Ps. lxxxiv. 3.) DE DENNEBOOMEN SYN. Onder ons ziet men doorgaans wel dat de ojevaars op schoorsteenen of toppen van huisen nestelen: dog Bochartus toont datse ook wel op hooge boomen plegen hunne nesten te stellen. (Zie Hieroz. l. 2. p. m. 330.) Die ook van meining is dat de denneboomen hier genomen worden voor allerleye soort van hooge boomen. Species pro genere. De oojevaar nu (die syn naam heeft, חםידה / van Godvrugtigheid, is een bequaam Sinnebeeld van Godvrugtige Vaders en Moeders in Christus, die, onder de bescherming van Magtige in dese weereld, gelegenheid soeken en vinden, om niet alleen selfs haar verblyf te nemen, maar ook om geestelyke kinderen te gewinnen.
Vers. 18. DE HOOGE BERGEN SYN VOOR DE STEENBOKKEN: DE STEENROTSEN SYN EEN VERTREK VOOR DE KONYNEN. Bochartus toont met veel bewys, dat dit laaste woord qualyk vertolkt is door konynen: maar dat 'er door verstaan worden seker slag van beestjes, die veel in Egypten, Syrien en Palestina gevonden worden, van grootte als het konyn; die sommige noemen murmeldieren. Zie onse kantteikenaars over Lev. xi. 5. en Prov. xxx. 26. Daar sy'er door verstaan Berg- of Beer-muisen. Wy sullen dese dieren in het bysonder niet Sinnebeeldig overbrengen. Het is ons genoeg dat het wilde dieren syn, en dat God voor die ook haare woonplaats en voedsel verschaft heeft. Een Sinnebeeld van de gene die Heidenen zyn, die God selfs de plaatsen hunner wooning, en dat gene daar sy van bestaan, bereid heeft.
Vers. 19. Hier op gaat de spreker voort tot de werken van den vierden dag. En wel in de eerste plaats de Maan.

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

HY HEEFT DE MAANE GEMAAKT TOT DE GESETTE TYDEN. Dit siet op Gen. i. 14. Vergelyk ook Syr. 43. 7. De Maan is een Sinnebeeld van den weereldlyken of borgerlyken staat der Kerke in de weereld; die seer wisselvallig is en af en toeneemd. En volgens welke de gesette tyden van voor of tegenspoed naar het uitterlyke, worden afgemeten. Dus is de voorspoedige tyd, naar het borgerlyke, in en na de tyden van Konstantyn de Groot, haare wisselvalligheid en verandering onderworpen geweest.
Dat niet alleen, maar ook DE ZONNE WEET HAREN ONDERGANG. Tot nog toe had Christus als het Ligt der Geregtigheid geschenen aan den hemel van de Kerk door middel van de leere der waarheid en de werking des Heiligen Geests. Maar daar is een tyd gekomen, dat de Sonne als is ondergegaan in opsigt van de waare Kerk; eensdeels door het inbreken van de verderfelyke ketteryen der Arianen en andere; anderdeels door het verderf van den Antichrist; die Christus als 't ware uit den hemel van de Kerk gebannen heeft en sig selfs in plaats gesteld; onder wien de waarheid verdonkerd is geworden door dwalingen; de Godsdienst verbasterd in afgodery en bygeloof; de leere en practyk der Godsaligheid verdorven door een algemeen verval in de zeden. Zeker toen was wel te degen de Sonne, in opsigt van de ware Kerk, ondergegaan. NB. De Psalmist gewaagt niet van de Schepping van de Son, maar van desselfs ondergang. Waar van ik geen gevoegelyke reden vinde, dan om dat hy ook het oog had op het geestelyke onder den tyd des Nieuwen Testaments.
Vers. 20. Dies heeft God DE DUISTERNIS BESCHIKT ENDE HET IS NAGT GEWORDEN. Onder het voordeel van welke AL HET GEDIERTE DES WOUWDS UITGETREDEN IS;
Vers. 21. DE JONGE LEEUWEN BRIESSCHEN-

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hoofddeel.DE OM EENEN ROOF, ENDE OM HUNNE SPYSE VAN GOD TE SOEKEN. Hier konnenwe, in het Sinnebeeldige, denken aan de invallen der woeste volkeren, Gothen, Wandalen, Hunnen, enz. die schriklyke verwoestingen in de Kerk hebben aangeregt; als mede aan de woede van de Antichristische menigte tegen de Belyders van de waarheid; om sig met derselver goed en bloed te versadigen; en dat nog wel onder een goeden schyn; als of sy hunne spyse van God sogten.
Vers. 22. Maar de SONNE OPGAANDE, 't welk wederom geschied is met en in de Reformatie. Zie Hoogl. vi. 10. Openb. xi. 11. SOO MAKEN SY SIG WEG EN LIGGEN IN HAARE HOLEN. Hoe die van het Antichristendom het ligt der doorbrekende waarheid niet hebben konnen verdragen, maar het selve hebben soeken en nog steeds tragten te ontduiken, is genoegsaam bekend, dan dat wy 'er veel uitbreiding over behoeven te doen. Verg. Ies. xi. 8.
 Vers. 23. DE MENSCHE GAAT DAN UIT TOT SYN WERK, ENDE NA SYNEN ARBEID TOT DEN AVOND TOE. De Mensch verbeeld hier de ware belyders der hervormde waarheid, die van een redelyker geest geleid worden dan de Antichristische menigte; die syn in staat gesteld om by het ligt der gesuiverde waarheid verder de sake Gods en Christi te handhaven, en onder het uitstaan van swaren arbeid, het belang van Gods Koningryk te bevorderen, tot aan den avond van de geduursaamheid des Nieuwen Testaments toe. Zie Zach. xiv. 7. Ten tyde des avonds enz.
Vers. 24. Dan sal de Kerk in het laatste der dagen alle de voorgaande wegen Gods sig konnen erinneren, en God deswegen roemen en verheerlyken. Waar op gevoegelyk die uitroep passen kan: HOE GROOT ZYN UWE

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

WERKEN O JEHOVA! GY HEBT SE ALLE METXII. Hoofddeel.WYSHEID GEMAAKT. HET AARDRYK IS VOL VAN UWE GOEDEREN! Dus word de CVIIde Psalm, die een vertoog van alle de wegen van God in syn Koningryk behelst, geëindigt met dese taal: Wie is wys, die neme dese dingen waar: en dat se verstandelyk letten op de goedertierentheden des Heeren! Mitsgaders de Profetie van Hoseas, Cap. xiv. 10. Wie is wys, die versta dese dingen; wie is verstandig? die bekennese: want des Heeren wegen zyn regt, en de regtveerdige sullen daar in wandelen, maar de overtreders sullen daar in vallen. En in de Openb. hoort men dat de gene die de overwinning sullen hebben van het Beest, dus uitgalmen: Groot en wonderlyk syn uwe werken, O Heere, gy Almagtige God! Regtveerdig en waaragtig syn uwe wegen, gy Koning der Heiligen! Openb. xv. 2.
Vers. 25. Wat aangaat nu het overige gedeelte van den Psalm, waar in als een naleesing en hervatting geschied van het vermelden van eenige bysondere werken der schepping, als ook der onderhouwding en voorsienigheid Gods: gelyk we boven §. 23, 24 gesien hebben, dat het in den letterlyken sin eenige swarigheid en bedenkelykheid baart, om wat reden die uitroep Vers. 24. hier tusschen beiden inkomt, en daar op de rede word vervolgd; soo wil ik niet ontveinsen, dat in den eersten opslag de geestelyke overbrenging van Vers. 25-29. sig soo klaar en duidelyk niet opdoet. Wy sullen egter, verstandige Leeser, onse bedenkingen, die gy op soo hoogen of laagen prys kond stellen, als gy sult vinden te behooren, aan uwe beproeving voorstellen.
Men kan het dus niet ongevoegelijk begrypen, dat de Psalmist, in het voorgaande, op een Sinnebeeldige wyse hebbende beschreven Gods bestier ontrent syne Kerk en met betrekking op deselve; (als verbeeld door de aarde)

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hoofddeel.in het vervolg ook wat algemeender gaat beschryven, hoe ook selfs de zee, (die van de aarde onderscheiden en deselve, als 't ware, vyandig is) met het gene sig daar in onthouwd, aan Gods bestier en voorsienigheid is onderworpen. Om daar door te verbeelden, hoe selfs Gods voorsienigheid en Regeering gaat ontrent de Ongeloovige Weereld en soodanige Societeiten van menschen, die van de Kerk onderscheiden, en die deselve vyandig syn.
Door DE ZEE, DIE GROOT EN WYD VAN RUIMTE IS, konnen we Sinnebeeldig verstaan, of de onbekeerde weereld in het gemeen; of eenig groot en woest gebied in de weereld; het zy dat van den Antichrist in het Westen of in het Oosten; het zy eenig wyduitgestrekt gebied van Heidensche volkeren, of alle de Heidensche volkeren te samen.
DAAR IN IS HET WRIEMELENDE GEDIERTE, EN DAT SONDER GETAL; KLEINE GEDIERTEN MET GROOTE. Daar in word gevonden een ontelbare menigte van natuurlyke menschen, den eest niet hebbende, groot en kleine, in opsigt van der selver magt en aansien naar de weereld.
Vers. 26. DAAR WANDELEN DE SCHEPEN; daar vind men soodanige Societeiten, Bisdommen, Collegien, Besendelingen, die als met schepen ter zee afvaren om geestelyken koophandel te dryven op de wateren. Zie het gene wy gesegd hebben over Psal. xvii. pag. 276. De I. Stelling; en pag. 278. De IIIde Stelling. En vergelyk hier mede de Openb. xviii. 11-19. Jes. xxiii. 1. 2. Ezech. xxviii.
Daar word ook selfs gevonden DEN LEVIATHAN, Het allergrootste van de zeegedrogten, een bequaam Sinnebeeld, van soodanige, die het oppergesag hebben over de Sinnebeeldige zee; in wat voor een beteikenis men deselve ook

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

opneme. DIEN GY GEFORMEERD HEBT; Want hetXII. Hoofddeel. is niet buiten de Godlyke schikking en voorsienigheid, dat soodanige heerschappyen opgerigt en gestaaft zyn in de weereld: OM DAAR IN TE SPEELEN, dat is, om daar in haar persoonagie te speelen, hare kragt te beproeven, en te doen wat haar goed dunkt. Terwyle sy met al haar groote magt en vermogen evenwel onder Gods gebied staan en van hem afhangelyk zyn.
Vers. 27, 28, 29. DIE ALLE WAGTEN OP U DAT GY HEN HARE SPYSE GEEFT TE SYNER TYD. GEEFT GYSE HEN, SY VERGADERENSE: DOET GY UWE HAND OPEN, SY WORDEN MET GOED VERSADIGD. VERBERGT GY UW AANGESIGT, SY WORDEN VERSCHRIKT: NEEMT GY HAREN ADEM WEG, SY STERVEN EN KEEREN WEDER TOT HAREN STOF. Dese woorden geven in den eersten opslag eenige swarigheid. Indien men door dese visschen en zee gedrogten menschen verstaat, die leven en sig bewegen in de zee van het Antichristendom, Turken- of Heidendom; hoe die konnen gesegd worden op God te wagten dat hy hen haare spyse geeft. enz. Dog om dese swarigheid te ontgaan, moet men denken dat de woorden van den Psalmist in de eerste plaats in den eigentlyken sin van die natuurlyke schepselen moeten verstaan worden, en dat se, dus genomen zynde, ten vollen haare waarheid hebben; maar dat se in de Sinnebeeldige overbrenging niet verder gelden, dan het met de natuur der sake over een komt. En soo willen alle dese uitdrukkingen niet anders seggen, dan dat alles, wat sig in de Sinnebeeldige wateren roert, beweegt, en daar in heerschappy oeffent, van Gods hand en magt afhangelyk is, soo dat sy sonder synen wille nog leven, nog sig bewegen, nog ook zyn. Zie, bid ik u, het gene de Heer Jurieu ant-

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hoofddeel.woord op een diergelyke swarigheid; welke hy sig selven tegenwerpt over de Sinnebeeldige toepassing, die hy maakt van de visschen en ander dieren, die sig bewegen in de wateren. Boven p. 257, 258.
Of anders souwde men misschien alsoo gevoegelyk de saak dus kunnen opvatten, dat onder dese Sinnebeeldige spreekwysen van de zee, en de schepselen, die sig daar in bewegen, wierde afgemaald de bekeering van de volheid der Heidenen in de laaste dagen; die als dan wagten sullen op den Heere, dat hy hen haare spyse geve te syner tyd. Wel aan, laat ons eens sien, hoe het sig, in dier voegen opgevat zynde, vlyen mogte.
Vers. 25. DESE ZEE DIE GROOT EN WYD VAN RUIMTE IS (Een bequaam Sinnebeeld van de volheid der Heidenen. Vergelyk Jes. lx. 4. De menigte der zee sal tot u gekeerd worden ende het Heir der Heidenen sal tot u komen.) DAAR IN IS HET WRIEMELENDE GEDIERTE, EN DAT SONDER GETAL, KLEINE EN GROOTE. Daar in onthouwden en bewegen sig een ontelbare menigte van allerley soort van menschen, van allerley aart, inborst, hoedanigheden en van meer of minder magt en rang naar de weereld.
Vers. 26. DAAR WANDELEN DE SCHEPEN. In het midden van het Heidendom worden soodanige geselschappen van menschen uitgesonden, of ook hier en daar vergaderingen en bysondere Kerken gestigt; welker oogmerk is, geestelyken koophandel te dryven, dat is, voordeel te doen met de verkondiging des Euangeliums onder de Heidenen. Daar vindmen DEN LEVIATHAN, dat is, Leviathans, het enkel getal voor het meervoudige gesteld zynde, en daar onder worden allerleye groote zeegedrogten begrepen. Een Sinnebeeld van groote en magtige Vorsten en Monarchen, die over de Heidensche volkeren

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

heerschappye voeren. DIEN GY GEFORMEERT HEBTXII. Hoofddeel. OM DAAR IN TE SPELEN. Want ook selfs de magt en hoogheid van de Heidensche Koningen en Koningryken is van God. Zie Dan. ii. 21. 37. 38. iv. 25. 35. 37.
Vers. 27. DIE ALLE WAGTEN OP U, DAT GY HEN HARE SPYSE GEEFT TE SYNER TYD. Het is ons onverschillig, of men hier door verstaan wil de gemeene afhangelykheid, ook selfs van de Heidensche menschen, Koningen, Vorsten en volkeren van God: of dat het siet op een begeerte naa de geestelyke spyse, die de Heere God verwekken sal in de Heidenen, wanner de tyd om hen genadig te zyn sal gekomen wesen.
Vers. 28. GEEFT GY SE HEN, dient gy hen de geestelyke spyse toe door het woord des Euangeliums, SY VERGADEREN SE en maken sig die te nutte. DOET GY UWE milde en genadige HAND open, sy worden versadigd met het goede van uw huis en met het heilige van uw Palleis.
Vers. 29. In tegendeel, syn'er volkeren, onder welke gy een tyd lang u tegenwoordig vertoond hebt door de bediening van uw woord en genade; en scheid gy u naderhand van haar af; VERBERGT GY UW AANGESIGTE voor haar door het wegnemen van uw woord en geest uit het midden van haar, SOO WORDEN SY VERSCHRIKT, en siet het'er rondom naar uit, GY NEEMT HAREN ADEM of geest uit het midden van haar WEG, EN ALSOO STERVEN SY, sy worden overgegeven aan de magt van de tweede dood, EN KEEREN WEDER TOT HAREN STOF; sy komen in een staat, dat 'er geen leven, geen geest, geen genadenwerk sig meer in haar opdoet, maar dat sy aan de verharding zyn overgegeven. Zie dit onder andere Sinnebeeldige spreekwysen Psal. cvii. 33, 34. en onse verklaring daar over.

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hoofddeel.Vers. 30. Dog in hoe naaren en doodschen staat dese of gene volkeren ook mogten gekomen zyn, evenwel WANNEER GY UWEN GEEST UITSEND, en den selven kragtdadig doet werken met en onder de verkondiging des Euangeliums, SOO WORDEN SE GESCHAPEN: soo siet men een nieuw leven onder haar ontstaan, en dagelyx worden 'er veele geboren tot nieuwe schepselen, geschapen in Christus Jesus tot goede werken. 
Of men kan het dus nemen: Gy verbergdet te voren uw aangesigte voor haar, en doe wierden sy verschrikt: Gy naamt haaren geest of adem weg, en doe stierven sy en keerde als tot stof. Maar nu gy uwen geest gesonden hebt, soo zyn se geschapen geworden. Want wat sal anders de bekeering van de Heidenen zyn, dan een leven uit den dooden?
Dan sal HET GELAAT DES AARDRYKS OOK VERNIEUWD worden. Vergelyk Openb. xxi. 5. daar de gene die op den throon sit, segt: Zie ik make alle dingen nieuw. En Jes. xliii. 18-21. En gedenkt der voorige dingen niet, ende en overlegt de oude dingen niet. Siet ik sal wat nieuws maken, nu sal 't uitspruiten, en sult gy lieden dat niet weten? Ja ik sal in de woestyne eenen weg leggen, en rivieren in de wildernisse. Het gedierte des velds sal my eeren, de Draken ende jonge Struissen: want ik sal in de woestyne wateren geven, ende rivieren in de wildernisse, om myn volk, mynen uitverkorenen drinken te geven. Dit volk hebbe ik my geformeerd, sy sullen mynen lof vertellen. Aanmerkelyk is het dat Reinerius Snoy dit vers van onsen Psalm in deser voegen uitbreid: ‘Gy O Heere sult uitsenden uwen Heiligen Geest, ende dan sullen de zielen van sondaren geschapen worden en herschapen of hervormd door uwe genade, ende alsoo sult gy vernieuwen in den geest des gemoeds het ge-

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

laat des aardryks, wanneer de menschen door uwe genadeXII. Hoofddeel. herschapen sullen worden tot de Geregtigheid’ Gods.
Vers. 31. Hier op volgt nu het slot van den Psalm, behelsende een taal van de Kerk in de laatste dagen; en zynde een vervolg van den uitroep, die vers. 24 was opgeheven. Dan sal DE HEERLYKHEID DES HEEREN ZYN TOT IN EEUWIGHEID: Wanneer men andermaal sal uitroepen: O Heere, onse Heere, hoe heerlyk is uw naam over de gantsche aarde! Ps. viii. 10. Vergelyk ook Ps. lxxii. 19. cxlv. 11. Jes. lix. 19 lx. 1. 2. Hab. ii. 14. Dan SAL JEHOVA SIG VERBLYDEN IN SYNE WERKEN: Wanneer Hy deselve byna ten einde gebragt, en syn Koningryk in soo een gewenschten staat sal gesteld hebben. Want dan sal men konnen seggen: Ps. xxxiii. 4. Des Heeren Woord is regt, ende al syn werk is getrouw. Zie ook Psal. xcii. 5, 6. ciii. 22. cxxxviii. 8. cxlv. 4, 9, 10, 17. Dan sal Jehova rusten van al syn werk en sig in de voltoojing daar van verquikken. Vergelyk ook nog Jes. lxv. 19. Zeph. iii. 17.
Vers. 32. DIE, ALS HY DE AARDE AANSCHOUWD, SOO BEEFT SY: God heeft meermaals vertoond dat Hy het is, die de aarde, en de zee en het drooge, soo eigentlyk als figuurlyker wyse genomen, heeft doen beven. Zie Hag. ii. 7. Zach. xiv. 5. Psal. xcvii. 4. Jes. xxiv. 18. Ier. x. 10. Ioel. iii. 16. Ps. xxix. 8.
DIE, ALS HY DE BERGEN AANROERT, SOO ROOKEN SY. Dit kan ingelyks eigentlyk en oneigentlyk worden opgevat. Vergelyk met aandagt: Iob. ix. 5. Psal. xviii. 8. Psal. lxv. 7. Ier. iv. 24. li. 25. Nah. i. 5. Hab. iii. 10.
Vers. 33. Dan sal de Kerk bysonder reden hebben om

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hoofddeel.die taal in den mond te nemen: IK SAL JEHOVA SINGEN IN MYN LEVEN; IK SAL MYNEN GOD PSALMSINGEN TERWYL IK NOG BEN. Vergelyk Psalm xxxii. ii. en xxxiii. geheel. Psal. lxviii. 33. xcviii. 1, 4, 5. cxlix. 1. Ies. xii. 6. Ies. xxiv. 10. Ies. xxvi.. 1. xlii. 10.Ies. xxvii. 2.
Vers. 34. MYNE OVERDENKINGE VAN HEM en alle syne wonderlyke werken, die hy tot heil van syne Kerk sal hebben uitgewrogt, SAL SOETE en verquikkelyk SYN voor myne ziele. Want Het is goed dat men den Heere love: ende uwen naam Psalmsinge, O Allerhoogste. Dat men in den morgenstond uwe goedertierenheid verkondige: ende uwe getrouwigheid in de nagten. Op het tiensnarig instrument, en op de luite: met een voorbedagt lied op de harpe. Want gy hebt my verblyd, Heere, met uwe daden: ik sal juichen over de werken uwer handen. O Heere, hoe groot zyn uwe werken! seer diepe zyn uwe gedagten! Een onvernuftig man en weet daar niet van: nog een dwaas verstaat dit selve niet. Ps. xcii. 2-7. ENDE IK SAL MY IN JEHOVA VERBLYDEN. Want dan sal het gelden 't geen van de Kerk in de laatste dagen voorsegt is: Psal. xiv. 7. Psal. xxxiii. 21. cxviii. 24. lxxxv. 7. Ies. lxvi. 10. Ier. xxxi. 13.
Vers. 35. De reden van die blydschap der Kerke nu sal onder anderen dese syn: dat als dan DE SONDAARS VAN DE AARDE VERDAAN SULLEN WORDEN, EN DE GODLOOSE NIET MEER SULLEN SYN; te weten, niet meer in soodanigen getal en magt, om of de Kerk te konnen onderdrukken door hun geweld, of bederven door hunne verkeerde seden. Vergelyk Psal. cvii. 42. Ps. xcvii. 8. Zach. xiv. 16, 21.
Waar op de gantsche Psalm besloten word, gelyk se was begonnen met een LOOF DEN HEERE, MYNE ZIELE, HALLELUJAH!

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sie daar een korte Schets van desen Psalm, soo als deselveXII. Hoofddeel. op een Sinnebeeldige wyse souwde konnen overgebragt worden. Wy geven dese verklaring niet voor, als van wiskonstige sekerheid; maar slegts als een bedenking, of het niet dient tot opluistering van de veelvuldige Wysheid des Heiligen Geestes, datmen behalve den letterlyken sin, dien wy altoos onderstellen, ook iets Prophetisch onder de woorden en spreekwysen vinde opgesloten. Wy hebben de saken niet breed uitgewerkt, om alleen aanleiding te geven aan den opmerkenden Leser, om selfs wat naders of ook wat beters en uitvoerigers over desen Psalm te denken.

En hier mede maken wy van dese inleiding een
einde.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhouwd van de inleiding tot de proefstukken der H. Sinnebeelden.


I. Hoofddeel.
Waarin, ter gelegenheid van het 24ste vers van den CIVden Psalm, de inhouwd en oogmerk van dien gantschen Psalm word opengelegd.

DE woorden van den Psalmist vers 24.	pag. 1
De CIV. Psalm, in syn geheel, wat nader overwogen.	 2
De Digter van desen Psalm, waarschynelyk David.	 
Immers hy is van Godlyke ingeving.	3
Opschrift van de Syrische Oversetter	
Van de Grieksche Oversetters.	
Algemeen Inhouwd uit een Ouwd Griex Schryver.	
Uit Theod. Beza.	5
Uit S. Amama, die segt, dat dese Psalm alleen van een Philosophischen inhouwd is, 't welk wedersproken word.	
Of dese Psalm ook niet Sinnebeeldig moet worden opgevat.	6
De Midrasch Tillim aangetogen.	
Als ook Hezychius, Hieronymus, Augustinus.	7
Aanleiding tot het dichten van dit lied.	
Oogmerk van het selve.	
Digtkundig beleid.	9
Ontleedende uitbreiding van den gantschen Psalm.	9-15
De CIV. Psalm op den trant van Datheen nagevolgt.	15-21




{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Hoofddeel.
Waar in bysonder verhandel word het 24ste vers van desen Psalm: Hoe groot (of veelvuldig) zyn uwe werken, O Heer! gy hebt se alle met wysheid gemaakt.! De aarde is vol van uwe goederen. 

Hoe dese uitroep vers 24. in het verband te pas komt.	pag 21
Nader ondersoek, waarom die uitroep juist hier word ingevoegd.	22
Het boek Cosri aangetogen.	
Verdeeling van vers 24.	23
I. De Uitroep van de Goddelyke spreker over de veelheid en grootheid van Gods werken. Waar in	
A. De persoon die aangesproken word: O Jehova! Kragt van die naam.	
En waarom God in desen Psalm meermaals dus genoemd word.	24
Wie van de drie Godlyke Persoonen hier word aangesproken.	
B. Het gene nopens hem word uitgeroepen. Waar in	
א. Waar van gewaagt word: uwe werken: 't welk by hier in de eerste plaats opnemen van de werken der natuur, ofte der schepping en Voorsienigheid.	25
ב. Wat daar van getuigt word. Hoe VEEL ofte Hoe GROOT zynse!	 
Want dit woord geeft te kennen	
1. De MENIGVULDIGHEID van Gods werken	27
α. De geestelyke. Namelyk de Engelen.	
a. De gevallene.	
b. De goede Engelen	
Of en hoe verre 'er eenige order en onderscheid is onder de Engelen.	28, 29
β De licchamelyke schepselen.	
a. Menigte van hemelsche ligten.	
aa. Vaste sterren.	30
bb. Planeten of Loopsterren.	31
Of de Son, dan of de aardkloot een Planeet is.	32
Getal en order der Planeten,	
Volgens Ptolomaeus	 
Volgens Copernicus.	 
Of de Planeten ook bewoond syn.	33
b. De werken van God in de lugt	
Meteora, of verhevelingen.	
c. De aardkloot in syn binnenste. Wat voor schepselen daar al binnen begrepen zyn.	34, 35
d. De Zeen, en ander wateren.	36
c. De aardkloot in syn oppervlakte. Veelheid van gewassen.	37


{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

d. Levendige dieren, gevogelte, ongecyfer.	38
Verscheidenheid van leden, gewrigten, couleuren, selfs in de kleinste dierkens.	
e. De Menschen.	39
R. Boyle aangetogen.	41



III. Hoofddeel.
Van de Grootheid van Gods werken, en wel, eerst in opsigt van de Hoegrootheid, of uitbreiding.

2 Van de GROOTHEID van Gods werken	
α. In opsigt van der selver gevaarte of uitgestrektheid.	42
a. Het geheele AL in 't gemeen is van een onbepaalde uitbreiding.	43
b. In 't bysonder.	
De grootte van den aardkloot.	44
Groote werken Gods in en op de aarde.	45
De groote afgrond.	 
De zee.	 
Groote dieren.	 
I. De Leviathan Job. xl. xli.	
Oudaan aangetogen.	46
II. Behemoth.	48
Grootte van de Hemelsche lighamen,	49
Het uitspansel, of de logt, en 't gene daar in is.	
De Hemelsche ligten.	
De Maan, de Son de Planeten.	50
De vaste sterren.	51
c. Van de Hoegrootheid der plaatselyke beweeging uit R. Boyle.	52



IV. Hoofddeel.
Waar in getoond word de Grootheid van Gods werken wegens de uitnementheid der selve, en de blyken van Gods Wysheid en Magt, dat in uitblinkende.

β In opsigt van der selver uitnementheid, en wonderlykheid.	p. 54
Waar toe gebragt word.	
II. De Regtveerdiging van dien uitroep, door het vertoog van Gods WYSHEID, in de schepselen sig vertoonende.	


{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

De woorden: Gy hebt se alle met WYSHEID gemaakt, verklaard.	55
De Wysheid Gods in syne werken opengelegd.	
A. In het Wys en heerlyk einde, dat God sig in en door deselve heeft voorgesteld.	57
B. In het maaksel van de schepselen selfs, en der selver schikking op elkander tot dat einde.	58
Dit word, in 't bysonder aangetoond.	
a. In de lighamelyke schepselen	
א. In opsigt van de derden of bovensten Hemel.	
ב. In opsigt van het Firmament, of den hemel de sterren.	61
α. De vaste sterren.	62
β. De Planeten. En onder die	
1. De aardkloot.	63
2. De Maan.	64
γ. De Son	
Dag en Nagt.	95
δ. Onderscheidene jaargetyden.	
Oudaans uitbreiding over Ps. viii. 4.	
En Psal. 19. 2-7.	66
Mitsgaders Psal. lxxiv. 16, 17.	70
Ende Psal. cxlviii. 3.	71
ב. In opsigt van den benedensten Hemel of de lugt.	72
J. Aalstius aangetogen.	
Het wonderbare der verhevelingen: Donder, Blixem, Regen, Sneeuw, Hagel.	
Job Cap. xxxvii. geheel aangetogen.	74
Job xxxviii. 22-30.	
Oudaans Uitbreiding daar van.	76
Job xxxviii. 33-38.	78
Oudaans Uitbreiding daar van.	79
Job xxvi. 7-17.	
Door Oudaan uitgebreid.	80
Psal. cxlvii. 15-18.	82
Door den Schryver selfs in rym uitgebreid.	
. In opsigt van den aardkloot en daar ontrent.	
α. Het gene daar op is.	
I. Het gevogelte.	83
De Plaatsen Job. xii. 7-9	84
Door Oudaan uitgebreid.	
Job xxxix. 3, 16-21.	85
Door Oudaan uitgebreid.	
Job  xxxix. 26-33.	86
Door Oudaan uitgebreid.	87
II. De Beesten.	


{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aalstius Redenl. aangetogen.	88
Plaatsen der Heilige Schriftuure, die Gods Wysheid daar in roemen.	90
Oudaans uitbreiding over Job xxxix. 22-18. van het Peerd, aangetogen.	
III. Het ongedierte.	92
Een beschryving van den aard en eigenschappen der mieren, in Latynsch gedigt door Johannes Carpentejus.	93
β. Het gestel van den aardkloot selfs,	94
I. Bergstoffen en mynen, onderaardsche holen en watervangen.	 
II. Vuurbrakende bergen.	
III. Fonteinen, Rivieren, en Zeen.	95
Speelingen van de Heilige Schriftuur op deselve.	
Job. xxxviii. 8, 16. door Oudaan uitgebreid.	96
Psal. xxxiii. 7. insgelyx.	97
En Psal. cvii. 23-30.	98
IV. Gewassen der aarde	
Aalstius redenl. aangetogen	100
De Wysheid van God, in elk kruidje en bloem op te merken.	102
Psalm. lxv. 9-14.	103
Besluit hier van	104
b. Overgang tot de Geestelyke schepselen, en Gods Wysheid, in deselve.	105
Boyle aangetogen.	
Besluit van dit hoofddeel.	108



V. Hoofddeel.
Waar in de Mensch in het bysonder word beschouwd als het Hoofdstuk van Gods werken.

c. Het schepsel, dat uit geest en lighaam bestaat, namelyk den Mensch.	110
Een redenvoering over de voortreffelykheid van den MENSCH. Over Ezech. xxxiv. 31. Gy syt menschen.	 
Inleid. De kennis van ons selfs is seer noodig.	111
Veele zyn daar in gebrekkelyk.	
I. Die hunne uitnementheid niet kennen.	
II. Die niet kennen hunne Geringheid.	112


{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies is noodig dat ons erinnert worde dat wy menschen zyn.	
Overgang tot de woorden: Gy zyt menschen.	
Welke tweesins verstaan konnen worden.	 
I. Natuurlyker wyse.	113
A. Benamingen van den Mensch, אנוש אדם, / ἄνϑρωπος, homo.	 
B. De weerdigheid en voortreffelykheid des Menschen blykt	
א. Uit Gods eeuwige besigheid ontrent Hem.	
ב. Uit de schepping des menschen. En wel	
α. Dat hy het laatste van alle de werken Gods geschapen is.	114
β. En na sulk een opwekking van de dry Godlyke Persoonen. Gen. i. 26.	115
ג. Uit de beschouwing van den mensch selfs.	
α. In het gemeen, dat hy bestaat en uit ziel en uit lighaam.	
β. In het bysonder.	116
a. Het LIGHAAM. Desselfs voortreffelijkheid blykt.	
I. Uit de schepping. En wonderlyke voortteeling.	 
II. Uit desselfs uitterlyke gestalte.	117
a. Hy word naakt geboren.	
b. Uit de groote gelykheid en ongelykheid.	
c. Uit de regt opstaande gestalte des lighaams.	
d. Dat hy de aarde alleen raakt met de planten van twee voeten.	118
III. Uit desselfs deelen.	 
aa. In het gemeen.	
bb. In het bysonder.	 
AA. De uitterlyke.	
אא. Het Hoofd. Waar in	
α. De Oogen.	 
β. De Neus.	119
γ. De mond, lippen, tanden, tonge.	
δ. De ooren.	 
בב. De Hals.	 
גג. De Schouwderen.	 
דד. De armen, handen, vingeren.	 
הה. De Borst, buik, dyen, schenkelen, voeten.	120
BB. De innerlyke.	 
אא. De Herssenen.	 
בב. Het Hert.	 
גג. De Longen.	 
דד. De Maag.	121
הה. De overige deelen.	 
Nuttigheid van dese beschouwing.	
b. De ZIEL of GEEST des Menschen.	
I. Dat de mensch een Geest of ziel heeft, bewesen.	


{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

a. Uit de Heilige Schriftuur.	122
b. Uit de reden.	122
II. Wat de Geest des menschen is.	
III. De uitnementheid der ziele.	123
א. Uit haar wesen en werkingen.	
ב. Uit haar oorsprong.	 
ג. Uit hare geduursaamheid.	 
c. De Vereeniging van ziel en lighaam.	
Waar in die niet en immers bestaat.	124
De ziel veroorsaakt de beweegingen des lighaams niet, maar bestiert deselve.	124
En word van deselve aangedaan.	
Sy heeft haar voornaamste sitplaats in de herssenen.	
Wat de hertstogten syn.	125
II. Geestelyker wyse.	125.
	
Wat'er ligt in die erinnering: Gy zyt menschen. Namelyk, een erinnering van de pligten, die wy uit aanmerking van ons selfs als menschen, schuldig syn.	
Tot overtuiging van veele, die niet leven soo als de weerdigheid des menschen medebrengt.	126
I. Overdadige en wellustige.	
II. Aardsgesinde.	
III. Die alleen voor dit leven sorgen.	127
IV. Die soo veel werks maken van de schoonheid en verciering des lighaams.	
V. Die hunne ziel in geen betamelyke werksaamheid houwden.	128
VI. En de leden van hun lighaam niet betamelyk gebruiken.	
VII. Die hunne ziel door het lighaam laten overheerschen.	129
Vermaningen tot het tegendeel.	
Besluit.	



VI. Hoofddeel.
Waar in Gods Wysheid in de Sinnebeeldige betrekkingen der schepselen word ontdekt.

Uit het verhandelde blykt grootelyks Gods Wysheid in de schepselen.	130
Welke de Heidenen ook hebben konnen opmerken.	131
Maar Gods woord onderrigt ons daar van nader. Heb. xi. 3.	
Wat het geloof ons nopens de schepping leeraart, 't geen de reden niet doet. 1. 2. 3.	
Wat het sy de scheppinge met opmerking door het geloove te verstaan?	


{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

I. Hoe God in de schepping aan te merken is.	132
II. Dat de Schepping haar opsigt heeft op het werk der Genade.	
III. Dat de schepselen Sinnebeelden syn.	133
Dit word getoond	
I. Uit de welvoegsaamheid der selve	134
II. Uit Gods oogmerk in de schepping.	
III. Uit de geduurige taal en spreekwysen der Heilige Schriftuur.	135
IV. Uit de benoeming van alle de schepselen als een cierlyk, welgeordend Heir.	136
Noodsakelykheid der Sinnebeeldige geleerdheid.	
Aangenaamheid van vermakelykheid der selve.	137


Nadere verhandeling van de SINNEBEELDEN in het gemeen.

I. De Naam. Het woord Sinnebeeld, wat beteikent.	
Het woord Emblema uitgehaald.	138
II. Schifting der Sinnebeelden.	
A. In sakelyke, afgebeeldde en woordelyke,	141
B. In natuurlyke en door konst gemaakte.	143
C. In enkele en t'samengestelde.	144
III. Wat overeenkomst en onderscheid 'er is tusschen.	
1. Een Sinnebeeld.	145
II. Een voorbeeld, (typus,)	146
III. Een Allegorie. Of saak van andere beduidenis.	150
IV. Een Hieroglyphicum, of Beeldsprakig teiken.	151
Casalius, Lucianus, Lucanus, Isidorus, Origenes, Stellingfleet, Clemens Alexandrinus, Thomas Burnet, Rivetus aangetogen.	151-157
Onderscheid tusschen de Beeldspraken der Egyptenaren en de Sinnebeelden der Heilige Schriftuur.	157
V. Een Gelykenis (Similitudo.)	158
VI. Een Parabel.	159
VII. Een Fabel.	160
VIII. Een AEnigma of Raadsel.	161
Het woord חוד en חידה by de Hebreen.	162
IX. Symbolum of Sinnebeeld, Kenspreuk.	166
X. Sententia of Gnome, een Sinspreuk.	168
Besluit van dit Hoofddeel.	 




{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Hoofddeel.
Van den Oorsprong der Sinnebeeldige Wysheid.

De oorsprong der Sinnebeeldige Wysheid word van veele gesogt by de Egyptenaren.	169
't Welk ontkent word, met redenen.	170
De waare en eerste oorsprong is te vinden in het oogmerk Gods, dat hy met de schepselen heeft voorgehad; datse Sinnebeelden souwden zyn van geestelyke saken.	171
God heeft al van den beginne door Sinnebeeldige saken en woorden onderwesen.	172
Enoch is voorsien geweest met Sinnebeeldige wysheid.	173
Als ook Noach.	174
Voornamelyk Abraham.	
Die ook daar in de Egyptenaren sal onderwesen hebben.	175
Ouwde Schryvers uit Eusebius aangetogen.	
Eustathius, en over den selven Leo Allatius, aangetogen.	176
Jacobs Sinnebeeldige kennis.	177
Joseph is daar in uitmuntende geweest.	179
Zyn Egyptische naam Zaphnath-Paaneah.	
Hy heeft de Egyptenaren onderwesen.	180
Ps. cv. 22 verklaart.	
Jobs en syner Vrienden Sinnebeeldige wysheid, niet van de Egyptenaren ontleend.	183
Besluit, dat de Sinnebeeldige wysheid van Moses en de Profeten, niet herkomstig is van de Egyptenaren.	184
Maar dat dese, als ook de Grieken en Latynen, uit Moses en de Profeten veel ontleend hebben.	
Waarom ook de Heidensche Schryvers konnen dienen tot opheldering van de Sinnebeelden der H. Schriftuur.	185



VIII. Hoofddeel.

I. Een schets of naamlyst van de werken der sesdaagse schepping, waar van in de Heilige Schriftuur eigentlyk, of voornamelyk Sinnebeeldig gewaagt word.	186-200
II. Hulpmiddelen tot behandeling van de Sinnebeelden.	200
Schryvers over de Sinnebeelden.	201
III. Berigt nopens dit werk. Wat voor aanleiding wy gehad hebben om dese Proefstukken van heilige Sinnebeelden aan het ligt te brengen.	205


{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bysonder berigt nopens het Sinnebeeld van den Arend. Over Jes. xl. 31.	207
Van de Duiven en Tortelduiven; over Psal. lxxiv. 19.	208
Van de Roose, Lelie en Appelboom over; Hoogl. ii. 1-3.	209
Van de Palmboom en Cederboom; over Psal. xcii. 13.	
Van de Sonne. Mal. iv. 2.	
Van het Peerd. Zach. x. 3.	
De Schapen en een Schaapherder. Zach. xxxiv. 31. en Jes. xl. 11.	
Het Hart. Ps. xlii 2, 3.	
De Miere. Spr. vi. 6-8.	
Algemeen berigt, hoe dese plaatsen van ons behandeld syn.	
Ons beleid in het behandelen der Sinnebeelden.	
De practicale toepassingen.	
Besluit van dit berigt en verschooning.	211



IX. Hoofddeel.
Van het Voorbeeld der Sesdaagsche schepping; en in het bysonder volgens de bevatting van J. Placaeus. 

De sesdaagsche schepping en de ruste des sevenden daags, is ook voorbeeldig geweest.	212
Soo van de herschepping en herstelling van elk uitverkoren sondaar.	 
Als van de Kerk in het gemeen.	213
't Welk beide wel kan samen gaan.	
Een schets van het voorbeeldige der sesdaagse schepping naar de bevatting van Josua Placaeus.	215-244
Ons Oordeel daar over.	244



X. Hoofddeel.
Waar in verder gehandelt word van het Voorbeeld van de schepping, en wel, volgens de bevatting van P. Jurieu.

De Heer Jurieu oordeelt dat de Historie der schepping Sinnebeeldig overeenstemt met de Historie der Kerke, van Adam af tot het einde der weereld.	246
Wat Hy wraakt en in de bevatting van Placaeus.	246
Syne Stelregulen.	
Tydschiftingen van de Tweede schepping.	


{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Overeenstemming van de seven dagen eer Schepping met de gevallen der Algemeene Kerk.	248-261



XI. Hoofddeel.
Waar in eenige schetsen van het voorbeeldige der Scheppinge worden voortgesteld, volgens de bevatting der gener, die het tegenbeeld der sevendaagse schepping meer als eens vinden in de wegen Gods.

Overgang tot de gedagten der gener, die meer als eens een overeenkomst van de wegen Gods met syne Kerk, met de seven dagen der Scheppinge vinden.	
I. Die deselve drie malen stellen.	262
A. Een opstel van N. Lydius.	264
B. Van een ander geleerd Schryver.	276
II. Die deselve tweemalen vinden.	286
A. Een opstal van A Junius.	
B. Van een ander Schryver.	290
Ons oordeel over dese ontwerpen. En wat, of hoeverre wy in desen iets vaststellen.	292



XII. Hoofddeel.
Waar in der proeve voorgesteld word een Sinnebeeldige verklaring van Ps. CIV. met betrekking op den loop van Christus Koningryk onder het Nieuwe Testament.

    

    

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot vulling van dit overschietende quartiertje laten wy hier volgen den XLII en XLIIIsten Psalm, op den trant van Datheen gedigt, volgens de ontledende verklaring, daar van gegeven, in dit werk pag. 332.
        
De XLII. Psalm.

I. 
Als een hart schreeuwt naa de beken, 
Alsoo schreeuwt myn herte tot 
U, ô Heer; wie kan uitspreken 
Hoe myn ziele dorst naar God? 
God, myns levens heilfontein; 
Wanneer sal het eind'lyk zyn, 
Dat ik, na dit droevig quynen, 
Voor uw aanschyn sal verschynen? 
 
II. 
Myne tranen syn myn spyse, 
Dag en nagt, wanneer s' in spot, 
My als met den vinger wysen, 
En my vragen, waar 's uw God? 
Ik smelt, als ik denk daar aan, 
Hoe ik voormaals plagt te gaan 
Naa Gods huis om met de scharen, 
Feest te houwden by d'Altaren. 
 
III. 
Wat buigtg' u, myn ziele, neder 
En zyt rusteloos in my? 
Hoop op God, hy sal my weder 
Stoffe geven: dat ik bly, 
Al myn levensdagen lank 
Hem met Lof gesang bedank 
Voor het heil, dat, in syn Soone, 
Hy aan myne ziel sal toonen. 
 
IV. 
'k Voele my den moet ontschieten, 
Dies gedenk ik 't geen uw hand 
Eertyds deed ontrent de vlieten 
Der Jordaan en Hermons kant: 
Selfs van Mitsars Bergen af: 
d' Afgrond roept tot d'afgrond straf, 
Op 't geruisch van uwe wolken 
Spannen saam de woeste volken; 
 
V. 
Al die sterke waterstroomen 
Op my aangeloopen zyn 
Gy deed al uw golven komen 
Over my, tot smert en pyn. 
Maar Gods Goedheid sal by dag 
Doen ophouwden myn geklag: 
In den nagt selfs vind ik reden 
Tot Gesangen en Gebeden. 
 
VI. 
Ik sal seggen: O myn Heere, 
Myne steenrots, hoe vergeet 
Gy my dus? moet ik verkeeren 
In het swart en dragen leed?  
Wegens 't vyandlyk geweld 
Dat my in de ziele knelt, 
Als sy my gehele dagen 
Naar myn God en Heiland vragen. 
 
VII. 
Wat buigtg' O myn ziele, neder 
En zyt rusteloos in my? 
Hoop op God, hy sal my weder 
Stoffe geven dat ik bly 
Al myn levens dagen lank	 
Hem met Lof-gesang bedank 
Voor het heil, dat in syn Sone, 
Hy aan myne ziel sal toonen. 




{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

De XLIIIsten Psalm.

I. 
1. DOe regt, O God, pleit gy myn sake, 
Die ik heb met d'onvroome bena'; 
Wilt gy het gunstig voor my maken; 
Bevryd my van de geen die waken 
Tot list, en onregt zyn gewent; 
Zy zyn by u bekent. 
 
II. 
2. Gy zyt myn BondGod, trouw en kragtig, 
Waarom verstoot gy dan uw knegt? 
Waarom laat gy my, Heer Almagtig, 
In't swart gaan en steeds vallen klagtig, 
Om dat den vyand met onregt 
My drukt en lagen legt. 
 
III. 
3. Send gy uw ligt en uwe Waarheid, 
Die my geleid, op gladder baan; 
Omschyn my met uw glans en klaarheid, 
Dat ik, bevryd van smert en naarheid 
Tot uwen heiligen Berg mag gaan, 
En daar als Priester staan. 
 
IV. 
4. Daar sal ik nad'ren tot d'altaren, 
En dienen God met blyder geest, 
Daar sal ik met de harpesnaren 
Myn stem met Lof-gesangen paren, 
En sal blymoedig, onbedeest, 
U prysen op het feest. 
 
V. 
5. Dies, myne ziel, wat buigtge u neder? 
Wat zyt gy rusteloos in my? 
Hoop slegts op God, Hy sal my weder 
Verlossen, op dat ik hem teeder 
Mag vreesen met een hert, dat bly 
En regt ootmoedig zy. 


    



    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De geestelyke Arenden.
Ofte schriftmatige verhandeling over de plaats Jesaias XL. 31.

 וקוי יהוה יחליפו כח יעלו אכד כנשדם ידוצו ולא ייגעו ילכו ולא ייעפו : 

Maar die Jehova verwagten, sullen de kragt vernieuwen, sy sullen opvaren met vleugelen, gelyk de ARENDEN: sy sullen loopen en niet moede worden, sy sullen wandelen ende niet mat worden.

1. Afdeeling.
Het XL. Hoofddeel van Jesaias ontledet.

MEn vind van dit XLste Hoofddeel af tot aan 't eindeJesaias cap. XL-LXVI. deser profetie geen bysonder opschrift, aanwysende dat'er eenige nieuwe profetische rede begint: maar alles schynt agter elkander te vervolgen in eenen draad en samenhang. Egter is het uit de afbrekinge van sommige profetische redenvoeringen, en uit den nieuwen ophef van de volgende, genoegsaam te besluiten, dat alle die Capittelen niet in eenen samenhang zyn op te vatten; maar datse uit verscheidene predikatien bestaan; die sonder twyfel op verscheidene tyden en gelegentheden gesproken en beschreven zyn geweest.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cap. XL, XLI.De eerste predikatie strekt de Heer Coccejus uit van het XLste tot het einde van het XLIste Hoofddeel: dewyl in het XLste den draad hervat, en van de sendinge des Messiae gesproken word. Dogh men souw ook konnen twyfelen, of dit XLste Hoofddeel niet alleen een predikatie op sig selfs uitmaakt.
Cap. XL, 1-11. sien op de dagen des Messiae. (Zie agter ons werk over Luc. XV pag. 636. §. 2. pag. 659.)Het is by de meeste Uitleggers buiten kyf, dat in het voorste deel de Ioodse kerk tegen de Babylonische gevankenis en volgende rampen vertroost word door de belofte van de komste des Messiae, en de gevolgen van dien, namelyk de verkondiging van het Euangelium door de Apostolen, de oprigting van Iesu Genaden-koningryk, ende toebrenging van seer uitnemende genaden-giften en weldaden. Dit stellenwe vast, dat ons voorkomt vers 1-11. waar van wy in onse verhandeling over vers 6-8. een nader ontleding gegeven hebben.
Waar op vers 12-31. slaan?Maar wat aangaat het gene volgt van vers 12 tot 31 waar henen sulx strekt, en waar op het gepast moet worden, daar ontrent zyn de Uitleggers niet van eenerleye gedagten.
Wat hier seker en onseker is.Het is seker, dat'er voorkomt een beweering van Gods wysheid, magt en algenoegsaamheid vers 12-17. mitsgaders een wederspreeking van de Afgoden-en beelden-dienaars vers 18-26. en dat het gene daar van was geredeneert, word toegepast tot versterking en vertroosting van Gods volk vers 27-31. Maar de vraag is, op wat voor tyt en volk dese dingen eigentlyk slaan?
Sommige brengen dit tot de Babylonische gevankenis.Sebast. Schmidius oordeelt, dat dit alles dient tot versterkinge van het Ioodse volk in de Babylonische gevankenis; tegen die rampen, die sy in deselve souwden lyden; als mede tegen de aanvegtingen, diese souwden onderworpen zyn, waardoor sy ligt tot twyfelmoedigheid souwden konnen gebragt worden. Egter durft hy het oogmerk der profetie niet bepalen binnen de gevankenis van Babel; maar strektse ook uit tot het gene den Ioden is overgekomen na de Babylonische gevankenis: Ia ook tot de dagen des Messiae. Soo dat hy besluit, dat dese profetie een leere, die op alle tyden toepasselyk is, behelsen souwde.
Onse gedagten.Wat ons aangaat, wy erkennen, dat ons hier voorkomen leeringen, overtuigingen, vertroostingen, die in alle tyden, naar verscheide gelegentheden, die sig op-doen, te pas komen; maar dat'er egter nader en in het bysonder moet aangewesen worden, waar toe den draad der profetie den aandagtigen Leser leidet.
Het is niet gevoegelyk van de dagen des Messiae weder te rug te deinsen.Dewyle wy nu vers 1-11. ons al geleidet gevonden hebben tot de dagen des Messiae, en in deselve tot de uitstorting des Heiligen Geestes, de prediking der Apostolen, en de beginselen van de oprigting van Iesu koningryk, soo makenwe swarigheid, vers 12- enz. weder te rug te deinsen tot de tyden van de Babylonische gevankenis.
vers 12-17. is een Geding tegen Heidenen en Joden.Wy vinden dan vers 12-17. een beweering I. van Gods wysheid; die hy betoond heeft in syn wyse raadslagen en werken: als dienende tot wederlegginge van de Heidenen, met welke de Apostolen in den aanvang van het Nieuwe Test. souwden te doen hebben, die soo seer

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

stoffen souwden op hare wysheid. 1 Cor. I. 23- Dit heeft men vers 12-14. II Van de nietigheid aller menschen by God, en datse geene weerdigheid voor hem hebben; nog hem iets konnen toebrengen, of door haar selfs, of door uitterlyke offerhanden. Hetwelk word tegengesteld tegen de verkeerde gedagten der Joden, met welke de verkondigers des Euangeliums souwden te doen hebben, die stoffen souwden op hare weerdigheid en op hare offerhanden en andere diensten, die sy Gode toebragten vers 15-17.
Daar op volgt een wederlegging van de dwaasheid van Afgoden-envers 18-26. een Geding tegen Afgoden-en beelden-dienaars. beelden-dienaars: die wy twyfelen, of van vers 18 tot vers 26. ingesloten of uitgesloten, moet uitgestrekt worden. Want vers 26. kan worden opgevat, als behoorende tot het voorgaande, en alsoo een verder bewys zyn van de dwaasheid der Afgoden-en beelden-dienst; of het kan gebragt worden tot het volgende, en verstrekken tot een grondslag van het gene tot vertroosting en versterkinge der kerk in het volgende 27-31. gesegd word. Wy hellen meest tot de eerste opvatting.
Maar dewyl de kerk des Nieuwen Test. heeft te twisten gehad metWie die zyn. tweederley soort van Afgoden-en beelden-dienaars, namelyk de Heidenen in den beginne, en daar na den Antichrist; soo is de vraag, of desen twist tegen de eerste, of tegen de laaste, of tegen beide gerigt is? Het eerste dunkt ons om den samenhang van het voorgaande gevoegelyker; dogh met dien verstande, dat die selfde bewys-redenen ook te syner tyd souwden gelden tegen dat Heidendom, dat den voorhof van de kerk betredenOpenb. XI. 2. heeft, ik meene het afgodisch Pausdom.
Daar op word de kerke Gods, onder den naam van Jakob envers 27-31. Israël, aangesproken; en even die selve aanmerkingen van Gods magt en wysheid, die haar te voren aan de hand gegeven waren tegen de Heidenen, ongeloovig Ioden, Afgoden-en beelden-dienaars, gebruikt de geest Gods hier tot vertroosting en versterkinge der kerke: vers 27-31.
Hier in komt ons voor

I.Een sware versoekinge en aanvegting van Gods volk in het middenI. Een versoeking van de kerk vers 27. van sekere rampspoeden: Waarom seg gy ô Jakob (het woordeken dan staat in de grond-taal niet) ende spreekt gy, ô Israël? Myn weg is van den Heere verborgen: soo dat hy ons niet schynt gade te slaan, maar te laten vlotten en dryven, en van de vyanden vervolgd worden, min nog meer of hy ons niet kende; ende myn regt gaat van mynen God voorby; soo dat hy myne twistsake niet twistet, en my geen regt doet tegen myne bestryders en benauwers. Dit kan en moet voor het naaste gepast worden op de verdrukkingen en lasteringen, die de kerk van de Joden, en bysonder van de Heidenen heeft moeten uitstaan; tegen welke God syn kerk in het eerste als geen regt scheen te doen. (zie de gelykenis Luc. XVIII. 1 -) Of men hier ook op volgende verdrukkingen der kerke, onder Iuliaan, de Arianen, en den Antichrist, syn


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

oog moet hebben, laten we daar. Immers hier op volgt

II.II. Versterking tegen die versoeking. 2. vers 28, 29.Een versterking der kerke tegen die aanvegtingen en twyfelmoedigheid.


a.Door de aanmerkingen van Gods magt, wysheid en alwetenheid, en dat hy onvermoeid en onverhindert alles werkt naar den raad synes willes. Waar uit sy wel konden afnemen, dat het hem niet ontbrak aan kennisse van den toestand van syn kerk, nog aan magt om haar te redden: En was de kerk gekomen in de staat van een magteloose; sy moesten sig versterken in Iehova: als die magtig en ook gewoon is, om syn kragt in swakheid te volbrengen. vers. 28, 29.

b.Door een uitdrukkelyke toesegging


אb. vers 30.Van de verswakking harer vyanden. De jonge sullen moede en mat worden, de jongelingen sullen gewisselyk vallen vers 30. Sommige nemen dit slegts op als een gemeene waarheid, dienenden by wyse van tegenstelling tot meerder opheldering van de volgende belofte: Dat het wel gebeurt, dat Jongelingen, in de kragt hunner jaren zynde, vermoeid en verswakt worden: Maar dat die den Heere verwagten, de kragt vernieuwen sullen, enz. Dogh een vermaard Uitlegger vind hier een verswakking van driederley soort van vyanden der kerke des Nieuwen Testaments.


I. De jonge sullen moede worden, dat souw sien op de weelderige, trotse en dertele Ioden.

II. Sy sullen mat worden, dat souw slaan op de Heidenen, insonderheid de Romeinen.

III. De jongelingen, die nog meer kragt, list en beleid tegen de kerk souwden aandruisschen, sullen vallen. Dit souw slaan op den Antichrist.



Dogh dewyl dit niet seer betoogelyk is, souwdenwe daar ons segel niet aan durven hangen. Wy vinden'er niet alleen die gemeene waarheid in, die strax gemeld is: maar souwden onse gedagten wel wenden tot de krygs-magten der Romeinen, die sy tot onderdrukkinge der kerk, en om die uit te roejen, gebruiktBynaei. Gekruiste Christus cap. XI. §. 42, hebben. Gelyk de Romeinen ook plegen hare krygslieden, jonge manschap te noemen. Ia selfs de Hebreen syn gewoon de naam נעדים Jongelingen, die hier gevonden word, aan krygs-lieden te geven. Sie 2 Sam II. 14. De sin souw dan zyn: ‘Hoe kloeke soldaten de Roomse Keyseren ook souwden gebruiken tegen de kerk, om deselve uit te roejen, sy souwden egter eindelyk vermoeid worden en den moed opgeven’ van het ooit te sullen konnen uitvoeren. In tegendeel word aan de kerk de belofte gedaan

    בvers 31. Dat sy, de verdrukkingen te boven geworsteld, kragt uit swakheid souwde ontfangen. Maar die den Heere verwagten,


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

    sullen de kragt vernieuwen, enz. Soo dat, volgens dese ontleding, dese woorden souwden voor het naaste toepasselyk zyn op den staat der kerk onder Konstantyn de Groot en vervolgens. Of, indien men de voorige wederlegging van den beelden-dienst vers 18-26. stelt gerigt te zyn tegen het Antichristendom, dan souw dese belofte slaan op den staat der kerke in de laaste dagen. De gemelde vermaarde Uitlegger onderscheid in dese belofte verscheidene tyden.

    Dat namelyk, die den Heere verwagten, in geloove en lydsaamheid,


A. De kragten vernieuwen souwden. Dit past hy op de Martelaren in de eerste kerk.

B.Opvaren als met Arends-vleugelen. Dit souw sien op het te boven komen van de Heidensche dwalingen en lasteringen, als mede de opgekomene verdrukkingen.

C.Loopen en niet moede worden: slaande op de gene die sig in de tyden van den Antichrist, tegen het Beest gekant hebben.

D.Wandelen sonder mat worden: dit souw slaan op de staat der kerk in de laaste dagen. Dogh als wy zediglyk onse gedagten mogen uitten, wy vinden meer aardigheid, als wel bondigheid en betoogelykheid in desen.








Wat ons aangaat, wy sullen dese belofte verhandelen, soo alsse toepasselyk is I. Op yder geloovige: II. Op de kerke Gods in het geheel: III. Op de kerk in die tyd, waar toe den draad der profetie ons voor het naaste geleid heeft.


II. Afdeeling.
Inhouwd en verdeeling der woorden. Verklaringe des eersten deels, die Jehova verwagten. 

De woorden van het 31ste vers behelsen dan een nadrukkelyke belofteInhouwd. aan de geloovige kerk en desselfs bysondere leden, van vernieuwing en vermeerdering van kragt en sterkte, om daar door bekwamer te zyn tot het verrigten van groote dingen, tot heerlykheid van God en bewerking van eigene saligheid.
De bekwaamste verdeelinge, die we hier van maken konnen, isVerdeeling. dese:

I.De persoonen, aan welke dese belofte geschied: Die Jehova verwagten.

II.De belofte selfs: bestaande in vier bysondere uitdrukkingen:


A.Sy sullen de kragt vernieuwen.

B.Sy sullen op varen met vleugelen gelyk de arenden.


{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

C.Sy sullen loopen en niet moede worden,

    D.Sy sullen wandelen en niet mat worden.




Dese twee laaste souwdenwe anders tot eene konnen smelten.
I. Deel. EndeI. De samenhegting met het voorgaande geschied door het voor-woordeken of de letter ו, welke doorgaans wel beteikent ende; dogh ook seer dikwyls maar, gelyk het hier plaats heeft: want daar is tussen dit, en het voorgaande vers, een merkelyke tegenstelling.
Jehova Zie schets cap. VI.Door de gene die Jehova verwagten, worden geene andere verstaan als de ware geloovige. Want het geloove pleeg in de schriften des Nieuwen Testaments verscheidentlyk uitgedrukt te worden, dan eens door God te vreesen, dat door hem lief te hebben, dan door hem te soeken, dan door hem te verwagten; hoewel elk van die uitdrukkingen haar bysondere kragt en nadruk heeft. Dus lesenwe Psal. XXXVII. 9. Die den Heere verwagten, sullen de aarde erfelyk besitten: dat syn de selfde, die Psal. XXV. 12, 13. beschreven worden, als die den Heere vreesen. En die segt den grooten Heiland de sagtmoedige te zyn, Matth. V. 5. dat is, die in onderwerping van haar selfs aan het Euangelium gehoorsaam zyn, sonder weerbarstigheid en tegenstreven. Daarom word het woord קרה, verwagten, van de LXX wel vertaald door betrouwen, Jes. VIII. 17. XXXIII. 2. 't welk een daad des geloofs is. Dogh wy sullen egter dit verwagten van Jehova wat breeder uithalen.
Een persoon te verwagten sluit vier dingen in. (Zie onsen honingraat pag. 102.Een persoon te verwagten voorondersteld en stelt dese navolgende dingen. I. Dat hy afwesig is. II. Dat syne tegenwoordigheid ons goed en wenschelyk is. III. Dat'er belofte ligt, dat hy sig tegenwoordig stellen sal. IV. De werksaamheid der ziele, waar door sy met verlangen en begeerte de tegenwoordigheid van de persoon te gemoet siet. Welk laaste eigentlyk het wesen der sake is. En in dat opsigt verschilt het verwagten niet veel van hopen; gelyk de Lxx het ook meermaals vertalen door ἐλπίζειν, hopen. Jes. XXV. 9. XXVI. 8.
Overgebragt op het verwagten van God.Om dit nu over te brengen tot God, als de Jehova; moetenwe eerst aanmerken, hoe, en in wat opsigt hy van den sondaar van naturen, en hoe hy van syne kinderen afwesig is. 't Welk niet moet verstaan worden, als of God niet over-al-tegenwoordig en van eenig persoon of plaats verre af was: want hy vervuld hemel en aarde; ende is niet verre van een iegelyk van ons. Hand. XVII. Maar in deser voegen.
A. Die is van naturen afgescheiden van den sondaar.Van naturen is God geestelyker wyse verre van den sondaar: want daar is een groote kloove door de sonde gevestigd tusschen God en hem. Hy is vervreemd van het leven Gods, door de onwetenheid die in hem is, en door de verharding van syn herte. Hy is sonder God

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

in de weereld. Hy is van God afgeweken en God van hem. Of is God al met syn onderhouwdende voorsienigheid, of ook met de bewysen van syne verdraagsaamheid, of met syn wrekende geregtigheid naby hem, hy is evenwel verre van hem af met syn genade en geest, en alsoo als de Jehova, de God van saligheid. O groote rampsaligheid! van God, de bron-ader des levens, verre afgescheiden te zyn! 
Maar in de bekeering van den sondaar nadert God tot den menschIn de bekeering vereenigt hy sig wel met hem. met syne genade. Hy vertegenwoordigt sig aan syn verstand en wille: Hy ontmoet hem als een God van saligheid. Sie Ezech. XVI. Hy genaakt tot den sondaar, en doet hem tot sig genaken; soo dat hy een verbond met hem maakt, en den mensch met sig in Christus vereenigd. Hy neemt wooning in syn ziele, en handelt hem, niet als een vyand en vreemde, maar als een kind, een vriend en gunsteling.
Dogh niet tegenstaande God sig in deser voegen wel tegenwoordigEgter mist een geloovige nog veelsins Gods gemeenschap en tegenwoordigheid. I. In opsigt van syne genade en de bewysen van dien. stelt aan de uitverkorene sondaren, soo dat Hy haar tot syn gemeenschap overbrengt, en sig aan haar mededeelt, is hy nogtans in verscheidene opsigten nog als afwesig van deselve.
I. Wanneerse soo levendig syne troostryke genade in hunne zielen niet ondervinden, soo dat hy van verre staat en syn aangesigt voor haar verbergt; of als hare gebeden schynen onverhoort te blyven, en God daar voor als doof te zyn; of alsse in lyden en verdrukkingen zyn; of als hy haar geen kragt van genade schynt te geven tegen de sonde en aanvegtingen des satans, der weereld en des vleesches. In alle dese ongelegenheden staat hy van verre, en schynt haar verlaten of vergeten te hebben. Soo dat Sion wel eens klagen moet: De Heere heeft myner vergeten. Jes. XLIX. Heere, waarom staat gy van verre en verbergt u in tyden van benauwdheid? Vergelyk Jesaias XL. vers 27.
II. En al genietense hier al syn gunstige en genadige tegenwoordigheid;II. In opsigt van de heerlykheid. soo langse egter in dit aardsche huis deses tabernakels woonen, weeten sy, datse uitwoonen van den Heere en van den hemel. Sy zyn als reisigers en vreemdelingen buiten haar vaderland en vaders huis. Maar, ten tweeden, het is ook een sekere waarheid, dat in beideB. De tegenwoordigheid Gods in beide die opsigten is goed en wenschelyk voor haar. dese opsigten naby God te zyn, en God by ons tegenwoordig te hebben, seer goed en wenschelyk is voor de ziele. Want: ik sal uwen name verwagten, nademaal hy goed is voor uwe gunstgenooten. Psal. LII. 11.
Wat het eerste aangaat het is seer troosteloos, van God en de ondervinding van syne genade vervreemd, of in andere ongelegenheden te wesen, die soo even zyn opgeteld. En in tegendeel: Het is my goed naby God te zyn. Psal. LXXIII. 28. ‘Welgeluksalig is het volk dat het geklank des konings kent, dat in het ligt van syn aangesigt wandelt,’ dat sig den gantschen dag verheugd in synen name! Psal. LXXXIX. 16, 17.
En wat het tweede belangt, de volle gemeenschap en heerlykheid Gods te besitten, wie en weet niet hoe goed en wenschelyk sulx is voor

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

de gunst-genooten Gods? want daar is versadiging der vreugden en lieflykheden aan Gods regterhand. En daarom, dit dede Paulus seggen: dat het hem verre het beste was, ontbonden en met Christus te wesen.
C. En sy hebben'er beloften van. Joh. XIV. 21. Jes. XLV. 19. Jes. LIV. 7, 8. Psalm CXXVI. 5, 6.En, ten derden, de geloovige kinderen Gods hebben ook beloften, en van de genadige tegenwoordigheid Gods in, en van syne volmaakte gemeenschap na dit leven. Daarom staat'er Psal. CXXX. 5. Ik wagte op uw woord, dat is, op uwe belofte. Sy hebben de belofte dat Iehova sig aan haar ontdekken sal, gelyk hy niet doet aan de weereld; dat sy hem niet te vergeefs sullen soeken; dat hy na een kleinen toorne met eeuwige goedertierenheden haar sullen omhelsen; dat sy, na met traanen gesaaid te hebben, met gejuich sullen maajen, enz.
En wat aangaat de eeuwige saligheid na dit leven, daar hebbense ook sekere toesegging van. Want den Heiligen Geest der belofte is haar tot een onderpand gegeven van de volle erfenis der saligheid, diese sekerlyk te verwagten hebben. Daarom seide Paulus: Wy weten, wanneer het aardsche huis deses tabernakels verbroken is, dat wy een gebouw hebben dat uit God is, niet met handen gemaakt; maar eeuwig in de hemelen. 2 Cor. V. 1.
D. Waar op dan haare verwagting steunt.Hier door word dan, ten vierden, in de ziel verwekt de eigentlyke daad van verwagten, bestaande daar in, dat de ziele van een kind Gods, de beminnelykheid en aangenaamheid van de tegenwoordigheid Gods in genade en heerlykheid, beseffende, die groot-agt; de beloften, daar van gedaan, overweegt: haar geloove daar ontrent oefent; sig daar aan vasthouwd, in vertrouwen en vrymoedigheid die te gemoet siet; met de vrage van een goede Conscientie daar om wenscht, daar na begeert ende verlangt.
Dit verwagten nu van Jehova, om syn genadige tegenwoordigheid te genieten, word met vele en verscheidene spreekwysen uitgedrukt: Dan eens, een verbeiden van den Heere. Jes. VIII. 17. Ik sal den Heere verbeiden, die syn aangesigt voor het huis Israëls verbergt, ik sal hem verwagten. Dan eens een uitsien na den Heere: Ik sal uitsien na den Heere, ik sal wagten op den God mynes heils. Mich. VII. Dan een verlangen, een hongeren, een dorsten na God, na den levendigen God. Psal. XLII. 1- en Psal. LXIII. 2. ô God, gy syt myn God, ik soeke u in de dageraad; myn ziele dorst na u, myn vleesch verlangt na u, in een land dorre en mat sonder water! En hier in oefent sig een geloovige ziel geduurig, terwylse altyd kan betuigen, dat in Gods gemeenschap haar hoogste goed is, en sy nooit gerust is sonder hem. Daarom segtse: U verwagt ik den gantschen dag. Psal. XXV. 5.
En wat aangaat de volle genietinge Gods in heerlykheid, gelyk die, en wenschelyk is voor, en belooft aan de geloovige, soo strekt haare begeerte en verwagtinge sig ook daar toe uit. Dus hoorenwe den zieltoogenden Iakob sig uitten: Op uwe saligheid wagte ik, ô Heere! Gen. XLIX. 18. En Iob konde seggen: Myne nieren verlangen seer in my-

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

nen schood. Job XIX. En Paulus: Ah ik elendig mensche, wie sal my verlossen van het licchaam dese doods? Rom. VIII. Ik hebbe lust om ontbonden en met Christus te zyn. Phil. I. En uit naam van de geloovige in 't gemeen; Wy, die de eerstelingen des geestes hebben, sugten in ons selven, verwagtende de aanneming tot kinderen, de verlossinge onses licchaams. Rom. VIII. 23. Ia soo seker verwagten sy het, dat sy reeds in hope zyn salig geworden. vers 24.
Ondertusschen moetenwe weten, dat in dit verwagten van JehovaIn het verwagten van Jehova liggen ook alle pligten van godsaligheid. ook ligt opgesloten, en alsoo daar toe behoort, soodanigen gedrag van de geloovige, als met dat verwagten over-een-komt; te weten, dat men, soodanige beloften hebbende, sig reinigt van alle besmettingen des vleesches ende des geestes, volbrengende syne heiligmaking in de vreese Gods. 2 Cor. VII. 1. Want die dese hope op hem heeft, die reinigt hem selven gelyk hy rein is. 1 Joh. III. 3. Dat men in dat verwagten niet beswyke van den Heer aan te kleven, en sig aan syn woord en wet te houwden. Daarom staat'er Psal. XXXVII. 34. Wagt op den Heere ende houwd synen weg. Invoegen, door die den Heere verwagten, verstaan worden de geloovige, die toesegging hebben van Gods genade in dit leven, en van syne saligheid na dit leven, en die sig soo dragen ontrent God en de menschen, als met het verwagten van dat goed over-een-komt.
Dit is een verwagten van Jehova, dat de geloovige van alle tyden eigenVerwagten van Jehova onder het Ouwde en Nieuwe Testament. was. Maar de geloovige des Ouden Testaments moesten in seker opsigt oefenen een verwagten van Jehova, dat wy nu niet behoeven te doen, om dat het gene sy van Iehova verwagteden, nu reeds tegenwoordig is. Sy sagen nog als toekomende de oorsaake der geregtigheid, en de uitnemende goederen des Nieuwen Testaments, waar door Iehova in nadruk de God ende het goed van syne kerk worden, en sig selfs in meerder genade en nader gemeenschap mededeelen souwden aan deselve. Hier op verwagteden ook de geloovige des Ouwden Testaments, die daarom worden genaamd gebondene van verwagtinge. Zach. IX. 12. Soo deed Abraham. Joh. VIII 56. David 2 Sam. XXIII. 5. De kerk. Psal. CXXX 5-7. Ik verwagte den Heere, myne ziele verwagt, ende ik hope op syn woord. Myne ziele wagt op den Heere, meer dan de wagters op den morgen: Israël hope op den Heere, want by den Heere is goedertierenheid, ende by hem is veele verlossinge.
Edog, niet tegenstaande Christus nu reeds gekomen, en door lydenHoe de kerk des Nieuwen Testaments Jehova nog verwagt. volmaakt is, de Heilige Geest uitgestort, en de goederen des Nieuwen Testaments medegedeeld zyn; soo dat de geloovige in dien opsigt niet meer verwagters, maar genieters; niet meer hongerende en dorstende, maar versadigde zyn; Evenwel is'er nog veel te vervullen aan de beloften Gods, waar op de kerk des Nieuwen Testaments nog heeft te hopen en te verwagten. Invoegen wy hier verstaan, de geloovige des Nieuwen Testaments, die niet alleen elk voor haar selfs dus hopen en verwagten op Jehova, gelyk gesegd is: maar die ook verwagten dat

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

God syne beloften sal vervullen, van syn kerk te maken tot een lof op aarden, hare vyanden te verdelgen, en haar te doen ryden op de hoogten der aarde. En wil men het nog particulierder, na dat men de ontleding des Capittels opvat, soo zyn het, of de geloovige, die te gemoet sagen dat de Heidense Roomse vervolgingen ophouwden souwden en de kerk in luister komen, gelykse geweest is onder Konstantyn de Groot; of de geloovige, die wenschen en verwagten dat de magt des Antichristes verbroken worde, en dat de kerke Gods sig mag vertoonen in die vrede, luister en heerlykheid, gelyk sy te verwagten heeft in het laatste der dagen; en die vast alles in het werk stellen, door gebeden, smeekingen en heilige werksaamheid, dat de tyden mogten verhaasten.


III. Afdeeling.
I. Lid des tweeden deels; Sy sullen de kragt vernieuwen: en wel, als de Arenden.

II. Deel.II. Edog, laat ons eens sien, welke de beloften zyn, die aan sulke verwagters van Jehova worden toegesegd. Daar worden drie beloften aan deselve gedaan. By de middelste word de gelykenis van een Arend gebruikt: die wy egter meenen dat ook tot het eerste lid toepasselyk is. Sy sullen de kragt vernieuwen, als de Arenden.
Den sondaar is onmagtig. Jer. XIII. 23. Rom. VIII.7.Het is bekend dat den sondaar van naturen onmagtig is tot alle goed werk. Dood in sonden en misdaden; tot alle deugd onbekwaam. Alsoo weinig een Moorman syn huid kan veranderen, ende een luipaard syne vlekken, al soo weinig kan hy, die geleerd heeft kwaad te doen, goed doen. Hy onderwerpt sig de wet Gods niet; hy wil niet, hy kan ook niet.
Krygt in syn bekeeringe kragt en sterkte.Maar wanner den sondaar kragtdadig bekeerd word, en vernieuwd in den geest synes gemoeds; wanneer God in hem werkt naar de uitnemendheid der sterkte syner magt, soo word hy levendig gemaakt, en krygt een beginsel van geestelyke werksaamheid. Syn verstand is bekwaam om God en syn waarheid te kennen; syn wille word bekwaam om die te lieven, en sulx in verscheide deugden en godsdienstige pligten uit de drukken; hy stelt syn leden tot wapenen der geregtigheid, syn mond en tonge verkondigen Gods deugden en volmaaktheden; syn voeten staan, ja loopen op den weg van Gods geboden; met een woord, hy word in staat gesteld, om God te verheerlyken met licchaam en geest, welke beide Godes zyn.
Niet uit en door hem selfs, 2 Cor. III. Phil. II. Psalm LXXXIX 18. Psalm LXXI. 16.Niet dat een bekeerd mensch in staat gesteld word, om door syn eigen kragt iets goeds te doen: Neen, want wy zyn van ons selven niet bekwaam om iets goeds te denken of te willen: maar alle onse bekwaamheid is uit God. God moet in ons werken het willen en volbrengen na syn welbehagen. Hy is de heerlykheid onser sterkte, en wy hebben te gaan in de mogentheden des Heeren Heeren. En daarom: Jehova heeft eenmaal gesproken, ende ik hebbe het tweemaal ge-

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoord, dat de sterkte Godes is. Psalm LXII. 12. Die hier syn eigen kragt tot syn God maakt, ontsteelt God syn eere. Neen! Niet ons, ô Heere niet ons!
Ondertusschen, schoon God kragtdadig in een sondaar werkt, wanneerDe sterkte en kragt moet nog allenskens toenemen. hy bekeerd en bewrogt word tot wedergeboorte en heiligmaking; soo is egter het werk der heiligmaking terstond niet in syn volmaaktheid in de geloovige: De kennis is dikwyls nog seer klein, het geloove swak, de bekwaamheden gering, de heiligmaking onvolkomen; Daar zyn nog vele swakheden, in-en uitwendige, die haar aankleven. Ia hoe verre sy mogten voorderen in kennis, geloof, hope, liefde en heiligheid, het is in desen leven nog alles onvolmaakt, het is maar een beginsel, in vergelyking van het gene namaals te wagten staat. Het zyn maar eerstelingen des geestes. Sy hebben ligt; maar gemengd met veel duisternis: leven, maar in een licchaams des doods. Soo dat'er altoos nog noodsakelykheid is om toe te nemen in haren geestelyken staat.
Ook gebeurt het somtyds wel, dat die een tyd lang sig kragtig vertoondDaar komt wel eens een verswakking. hadden in den Heere en door de sterkte syner magt, daar na verslappen; dat haar een laauwheid en traagheid bekruipt: dat sy haare eerste liefde verlaten, dat haar lust tot vermeerdering in kennis vermindert, dat sy veragteren in de genade, dat hare liefde verkouwd, dat sy traag zyn in het beneerstigen, dat sy de satan en de sonde niet in alles wederstaan, maar somtyds overwonnen worden door het kwade; dat sy beswyken door verdrukkingen, tegenspoed en wederweerdigheden: met een woord, dat de geloovige raken in een verval, in een geestelyke ziekte en ongestalte; dat het werk harer bekeering, of stil staat, of schynt agter uit te gaan. De Schriftuur-plaatsen tot bevestiging hier van, zyn overvloedig; en wat behoevenwe meer als de dagelykse ervarenheid? Waar op dan doorgaans wel een droevige en nare staat volgt.
Diensvolgens kan men wel bevroeden, wat het zy, en wanneerDe geloovige vernieuwen de kragt. de geloovige gezegd worden de kragt te vernieuwen.
I. Wanneer sy meer en meer kragten krygen, sonder insigt juistI. Als sy meer en meer kragt erlangen. van voorgaande verslapping. Want soo kan het woord vernieuwing wel genomen worden enkel voor een continuatie en vermeerdering van kragten. Dus seide Iob eens, van syn voorgaande voorspoedige staat: Myne heerlykheid was nieuwe by my: dat is, sy verminderde niet, maar wierd dagelyx meerder: ende myne boge veranderde in myne hand. dat is, sy wierd niet slap, maar sterker en styver. Job XXIX 20. Soo staat'er Job XIV. 17. Voor een boom, als hy afgehouwen word, is er verwagting dat hy nog sal veranderen: ende syne scheute niet sal ophouwden. Jes. XLI. 1. Swyg voor my, gy eilanden, ende laat de volkeren de kragt vernieuwen. dat is, haar kragten sterk inspannen. Dus spreekt den Apostel van den inwendigen mensche, die van dage totGlass. Phil 8. p. m. 553. dage vernieuwd word. 2 Cor. IV. 16. En wanneer Paulus wil dat de Efesiers souwden vernieuwd worden in den geest hares gemoeds, ver-

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

staat hy sulx van den aanwas harer heiligmaking: want hy merkte haar reeds als geloovige en wedergeboren aan. Eph. IV. 23. Insgelyks Col. III. 10. Gy hebt aangedaan den nieuwen mensche, die vernieuwd word, dat is, die dagelyks aanwast, door ende tot kennisse. Dan worden de geloovige vernieuwd, en worden sy gesegd de kragt te vernieuwen; wanneer sy gaan van deugd tot deugd, van kragt tot kragt. Wanneer sy opwassen in de kennis en genade onses Heeren Iesu Christi, als sy de heerlykheid des heeren met ongedekten aangesigt, als in een spiegel, aanschouwen, en van gedaante veranderd worden, van heerlykheid tot heerlykheid als door des Heeren Geest. Wanneer haar ligt voorgaat en schynt tot den vollen middag. Wanneer sy meer en meer bevestigd worden in de waarheid, en toenemen in desselfs kennisse. Als sy voortgaan van geloove tot geloove, en tot de volle versekerdheid des geloofs. Als haar gegeven word met kragt versterkt te worden door den Geest Gods, na den inwendige mensche; soo dat Christus door het geloove in hare herten woond, en sy in de liefde gewortelt en gegrond-vest worden; soo dat sy ten vollen konnen begrypen met alle de Heilige, welke de breedte, lengte, diepte en hoogte sy, ende bekennen de liefde Christi, die de kennisse te boven gaat, op dat sy vervuld worden met alle de volheid Gods. Ephes. III. 6- Wanneer hare liefde vieriger, hare hope levendiger en vaster word. Wanneer sy ernstiger, geestelyker en overvloediger worden in hare pligten, in hare oefeningen, gebeden, godsdiensten. Wanneerse voegen de eene deugd by de andere. Rom. V. 3-5. 2 Petr. I.
II. Als sy na voorgaande swakheid weder sterkte krygen.II. Insonderheid worden de geloovige dan gesegd de kragt te vernieuwen, als sy uit voorgaande swakheid, slappigheid en traagheid, weder kragten; of uit droefheid en tegenspoed weder stof tot blydschap en daar door als een nieuw leven en kragt erlangen. Hier souwdenwe een ruim veld hebben om te weiden: Dogh wy sullen ons bepalen tussen dese dingen.
A. Na voorgaande verval weder opgerigt wordende.A. Dan vernieuwen de geloovige de kragten; wanneer sy uit een voorgaande verslapping en verswakking, wederom sterker, levendiger en werksamer worden in het goede. Wanneer sy gevallen zynde, wederom opstaan; gedenkende, waar uit sy gevallen zyn, bekeerende haar op nieuws, en doende hare eerste werken. Openb. II. Sy worden opgewekt uit haare slaperigheid. Sy bekomen kragt uit swakheid, want Gods kragt word in hare swakheid volbragt. Sy doen niet alleen haar eerste werken, maar tragten dat haare laaste beter zyn dan de eerste. Dus bad eens de Ioodsche kerk: Bekeer ons tot u, soo sullen wy bekeerd zyn: vernieuwd onse dagen als van ouwds Klaagl. V. 21.
B. Na voorgaande droefheid verblyd.B. Dan vernieuwen de geloovige haare kragten, wanneer sy, na voorgaande droefheid en wederweerdigheden, weder getroost en gesegend worden. De droefheid nu kan tweesins wesen, of ontstaande uit inwendige oorsaken, wegens het gevoel van sonden, of de verberging van Gods aangesigt: of ook uit uitwendige tegenspoeden en rampen.

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

א. Het gebeurt menigmaal, dat God syn aangesigt voor syn kinderenא. Het zy na geestelyke droefheid. verbergt, dat hy haar verandert als in een vyand; dat hy bittere dingen tegen haar schryft; en haar doet beërven de misdaden harer jongheid. Hier door kunnen sy niet nalaten seer verswakt te worden, na ziel en na licchaam. Dus leestmen Psal. XXX. 7, 8. Ik seide wel in mynen voorspoed: ik en sal niet wankelen in eeuwigheid. Want, Heere gy had mynen berg door uwe goedgunstigheid vastgeset: maar doe gy uw aangesigt verbergdet, wierd ik verschrikt. Dan is het: Syt my genadig, Heere, want ik ben verswakt: genees my, want myne beenderen zyn verschrikt. Ja, myne ziele is seer verschrikt: ik ben moede van myn sugten --- Myn ooge is doorknaagd van verdriet, is verouwdt van wegen myne smerte. Psal. VI. Syt my genadig, Heere, want my is bange: van verdriet is doorknaagd myn ooge, myn ziele ende myn buik. Want myn leven is verteerd van droefenisse, ende myn jaren van sugten; myn kragt is vervallen door myne ongeregtigheid: en myne beenderen zyn doorknaagt. Psal. XXXI. 10, 11. Als Gods hand swaar op iemand is, dan worden syne beenderen verouwdert in syn brullen den gantschen dag, ja syn sap werd verandert als in somerdroogten. Psal. XXXII. Gewisselyk, dit krenkt een geloovige aan ziel en licchaam: maar de Heere wil niet altoos twisten, nog eeuwig den toorn behouwden, want de geest souwde voor syn aangesigt overstelpt worden, en de zielen die hy gemaakt heeft. Jes. LVII. Neen! De regterhand des Heeren verandert het wel weder ten goede. Psal. LXXVII. Wanneer hy de syne versekert van de vergeving harer sonden, en syn gunste wederom laat ondervinden; sulx is een ligt uit het midden der duisternisse, een leven uit den dooden. Dan is de wee-klage verandert in reye. Psal. XXX. 12. Dan verandert hy de rouwe in vrolykheid; hy troost haar, hy verblyde na hare droefenisse. Jer. XXXI. 13. En daar door ontfangense een nieuwe kragt en sterkte: Dit was het daar David om bad, Psal. LI. 10-14. Doe my vreugde en blydschap hooren; dat de beenderen sig verheugen, die gy verbryselt hebt. Verberg u aangesigt van myne sonden: en delg uit alle myne ongeregtigheden. Schep my een rein herte, ô God: en vernieuw in 't binnenste van my eenen vasten geest. En verwerpt my niet van u aangesigt: ende neem uwen Heiligen Geest niet van my. Geef my weder de vreugde uwes heils: ende de vrymoedige geest ondersteune my. En waar van het gevolg wesen souwde: vers 15-17. Soo sal ik de overtreders uwe wegen leeren: ende de sondaars sullen sig tot u bekeeren. Verlos my van bloetschulden, ô God, gy God myns heils- soo sal myne tonge uwe geregtigheid vrolyk roemen. Heere, open myne lippen: soo sal myn mond uwen lof verkondigen. Hoe kragtig gaf dit Elihu ook te kennen, Job XXXIII. vers 19-22. Ook word hy gestraft met smerte op syn leger: ende de sterke menigte syner beenderen: soo dat syn leven het brood selve verfoeit; ende syne ziele de begeerlyke spyse: Dat syn vleesch verdwynt uit het gesigte; ende syne beenderen, die niet gesien en wier-

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

den, uitsteken: ende syne ziele nadert ten verderve; ende syn leven tot de dingen, die dooden. maar in tegendeel, vers 25-28. Syn vleesch sal frisscher worden dan het was in de jeugt: hy sal tot de dagen syner jongheid wederkeeren. Hy sal tot God ernstelyk bidden, die in hem een welbehagen nemen sal, en de syn aangesigt met gejuig aansien: want hy sal den mensche syne geregtigheid weder geven. hy sal de mensche aanschouwen, en seggen: Ik hebbe gesondigt, en het regt verkeert, het welke my niet en heeft gebaat: Maar God heeft myne ziele verlost, datse niet en voere in 't verderf; soo dat myn leven het ligt aansiet.
ב. Of ontstaande uit verdrukkingen..ב Het gebeurt ook wel dat de geloovige verswakt worden door uitterlyke wederweerdigheden en tegenspoeden. het sy dan door besoekingen na den licchame, of vervolgingen door vyanden; welke, wanneerse langdurig zyn, gebeurd het wel dat de kinderen Gods daar onder als beswyken en twyfelmoedig worden: maar dan worden sy gesegd de kragen te vernieuwen, wanneer God haar, of midden in de verdrukkingen met kragt versterkt in de ziele, of deselve doet te boven komen en wederom in de ruimte stelt. Soo datse stof hebben om te roemen. Psal. LXVI. 8-20. Lovet, gy volken, onsen God: ende latet hooren de stemme syns roems. Die onse zielen in het leven stelt: ende niet toelaat dat onse voet wankele. Want gy hebt ons beproeft, ô God: Gy hebt ons gelouwtert, gelyk men het zilver louwtert. Gy had ons in 't net gebragt. Gy had eenen engen band om onse lendenen geleid. Gy had den mensche op ons hoofd doen ryden: wy waren in 't vyer en in 't water gekomen: maar gy hebt ons uitgevoerd in eene overvloedige ververschinge. Ik sal met brand-offeren in u huis gaan: ik sal u myne geloften betalen, die myne lippen hebben geuittet, ende myn mond heeft uitgesproken als my bange was. Brand-offeren van mergbeesten sal ik u offeren, met rook-werk van rammen: ik sal runderen met bokken bereiden, Sela! Komt, hoort toe, ô alle gy die God vreest, en ik sal vertellen wat hy aan myne ziele gedaan heeft. Ik riep tot hem met mynen monde: ende hy werd verhoogt onder myne tonge. Hadde ik na ongeregtigheid met myn herte gesien, de Heere souwde niet gehoord hebben. Maar seker, God heeft gehoord: Hy heeft gemerkt op de stemme myns gebeds. Gelooft sy God, die myn gebed niet en heeft afgewend, nogte syne goedertierenheid van my. Zie ook Psal. CXVIII.
Dit word belooft, aan die Jehova verwagten.en dit word hier belooft aan de gene die Jehova verwagten, die hem soeken en op hem hopen. Want dese dingen doet God aan syn kinderen niet, als na dat sy hebben uitgesien na den Heere, en gewagt op den God van haar heil, door het oefenen van haar geloof, door ernstige gebeden en smeekingen. zie Mich. VII. 7 -
Hoe dit plaats heeft in opsigt van de kerk.En gelyk het dus gaat met een bysonder geloovige, soo kan dit ook ligtelyk toegepast worden op de staat van de kerk in het gemeen. Die word dan gesegd de kragt te vernieuwen.
I. Wanneerse toeneemt in luister van wysheid, deugd en heiligheid, en'er vele worden toegebragt die haar tot heerlykheid zyn.

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Wanneer sy uit een voorgaande verval in het geloove en zeden, kragt ontfangt en oefent tegen dwalingen en het verderf dat in de weereld is, door dien de waarheid en godsaligheid doorbreekt.
III. Wanneer na voorgaande verdrukkingen de kerk krag krygt tegen hare benauwers, haar geweld te boven komt en in de ruimte word gesteld.
Dese vernieuwinge nu der kragten van de kerk en kinderen GodsDese vernieuwing van kragt by die van den Arend vergeleken. schynt hier vergeleken te worden met iets dat in de Arenden plaats heeft. Sy sullen de kragt vernieuwen, sy sullen opvaren met vleugelen als de Arenden. 't Welk sy soo opnemen, dat de woorden gelyk de Arenden tot beide worden uitgestrekt, gelyk ook in het vervolg op de gelykenis van den Arend eenigsins gespeeld word: Sy sullen wandelen sonder moede en loopen sonder mat worden.
Wat aangaat het eerste: Sy sullen de kragt vernieuwen gelyk deVergelyking met Ps. CIII. 5. Arenden; Sulks komt geheel over-een met Ps. CIII. 5. daar de Psalmist van Iehova roemt: Hy vernieuwd uwe jeugd als eenes Arends: ofte, Soo dat uwen jeugd vernieuwd word als eens Arends. Daar men ook door de Jeugd der geloovige ziele haare kragt verstaan kan. Zie Glass. Phil. S. p.m. 1308.
Tot wat voor verdigtselen dese beide plaatsen, niet wel verstaanVerdigtsels hier ontrent. zynde, hebben aanleidinge gegeven, sullenwe in onse verhandeling van den Arend vermelden. Namelyk dat hy alle tien jaren weder jong souwde worden, en wel op soodanigen wyse, als daar van ons sal aangetoond worden.
Dogh dese verdigtsels te grof zynde, hebben egter andere gelooft,Den Arend word gesegd in syn ouwderdom van snebbe te veranderen. steunende ook op het getuigenis van Aristoteles de animalibus lib. 9. cap. 3. en Plinius lig 10. cap. 3. Dat den Arend in syn ouwderdom den bek krom wast, soo dat hy beswaarlyk syn voedsel krygen en nuttigen kan: Dogh dat hy dan gewoon is syn snebbe te stooten aan een rotse, soo datse afvalt en hy weder een nieuwe snebbe krygt om te konnen roof bejagen en eten, daar door hy dan ook nieuwe kragten erlangt. Zie het gene wy uit Verulamius sullen bybrengen. Indien dese eigenschap van den Arend met genoegsame ervarentheid konde bevestigde worden, soo souw het niet ongerymd zyn te seggen, dat de Heilige Geest ook daar op speelt. Maar sulx niet seker zynde, durvenwe daar geen staat op maken. Immers vinden by ons geenPierii Hierog. lib. 19. cap. 16. ingang die speelingen: dat men alsoo ook segt van de geloovige, dat sy hare ouwde verdorventheden door de kragt Christi, die een rotssteen is, afwerpen, en alsoo vernieuwd worden. Want die agtenwe te buitenspoorig geallegoriseert te zyn.
Sommige, gelyk Hieronymus, en met hem Bochartus, zyn vanAndere meenen dat hier op syn verwisseling van vederen gespeeld word. oordeel, dat hier op geen andere vernieuwinge in de Arend gesien word, als op de verwisseling van syn vederen, waar door hy weder jong gelykt. Zie het gene wy in het vervolg hier van nog seggen sullen.
Dogh andere zyn van gedagten, dat in dese plaatsen niets ondersteld

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Andere op geen van beiden. Almelov. Amanit. Philol. p. 200.word nopens eenige vernieuwing des jeugds ofte der kragt in de Arenden: maar dat alleen de kragt der geloovige by die van een Arend word vergeleken; als of'er stond: ‘Hy vernieuwd myne jeugd; soo’ datse is als eenes jongen Arends, die sterk en frisch van kragten is. En hier ter plaatse: Sy sullen de kragt vernieuwen; niet, gelyk de Arenden de kragt vernieuwen: Maar: ‘sy sullen in dier voegen de kragt vernieuwen, dat hare kragt sal wesen als die van een Arend,’ om te konnen op-vliegen met hare vleugelen, enz. Even gelyk Matth. III. 16. daar gesegd word; dat de Heilige Geest gesien wierd op Christus nederdalende gelyk een duive: waar uit men verkeerdelyk souw besloten hebben, dat de Heilige Geest in de gedaante van een Duif gesien is ('t welk egter in bybelse prenten en schilderyen dus word afgemaald) dewyl het alleen souwde moeten verstaan worden dat het nederdalen geschied is als een duive. Dogh dit in het voorby gaan.
Wy agten dat hier gespeeld word.Wat onse gedagten over dese twee plaatsen belangt, wy vinden ons niet seer beswaard om aan dit laaste gevoelen ons segel te stryken; maar egter konnenwe niet sien, of de Heilige Geest beoogt ook nog en speelt op dese twee dingen in den Arend.
I. Op de bestendige kragten van den Arend, selfs in den ouwderdom.I. Dat den Arend van een kragtig, gesond en sterk temperament is, en dat hittig en vierig; dat hy syn kragten lang en tot in den ouwderdom bewaard; soo dat hy veel eer van honger, als van siekte sterft. Dat alsoo aan de geloovige belooft word, dat hare kragt, vigeur en sterkte met verloop van tyd niet afnemen, maar steeds frisch en jeugdig blyven, ja selfs toenemen souwde. Even gelyk een Arend in den ouwderdom selfs syn jeugdige kragt nog niet verloren heeft. Kaleb merkte dit als een sonderlinge weldaad Gods ontrent hem, in opsigt van syn licchaams kragten: Ik ben nog soo sterk, gelyk ik was ten dage toe Moses my uitsond (synde te dier tyd veertig jaren ouwd) gelyk myne kragt doe was, alsoo is nu myne kragt, tot den oorlog, ende om uit ende in te gaan. Jos. XIV. 11. Dogh het word hier niet soo seer van de kragten des licchaams, als wel der ziele, verstaan. Vergelyk hier mede een schoone belofte, die onder een ander sinnebeeld voorkomt. Psal. XCII. 13-16. De regtveerdige sal groeyen als een palmboom: hy sal wassen als een cederboom op Libanon. Die in het huis des Heeren geplant zyn, dien sal gegeven worden te groeyen in de voorhoven onses Gods. In den grysen ouwderdom sullen sy nog vrugten dragen: sy sullen vet ende groene zyn, om te verkondigen, dat de Heere regt is: Hy is myn rotssteen, ende in hem is geen onregt. Om de genieting van dese weldaad bid de kerk en geloovige ziel. Psal. LXXI. 17, 18. ô God, gy hebt my geleerd van myner jeugt aan: ende tot nog toe verkondige ik uwe wonderen. Daarom ook, ter wylen de ouwderdom en grysigheid daar is, en verlaat my niet, ô God; tot dat ik desen geslagte verkondige uwen arm; allen nakomelingen, uwe magt. Ia wy moeten denken dat in dese en diergelyke plaatsen

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

wat meer belooft word in de genade, als'er plaats heeft in de Arenden in het natuurlyke. Behouwden die lang de selve kragt, en selfs tot haren ouwderdom; de geloovige kinderen Gods, hoe ouwder in den staat der genade, hoe sterker sy souwden worden; En de kerke Gods, hoe ouwder in tyd, hoe jeugdiger in kragten. Hier komt het te pas: Seculi Antiquitas mundi juventus, of liever, Ecclesiae juventus. dat is, De ouwdheid der tyden is de jonkheid van de weereld of van de kerk.
II. Dewyle wy sien dat Mich. I. 16. gewaagd word van de kaalheidII. Op de verwisseling van syn vederen. van eenen Arend, die hy by verwisseling of wel uitplukking van syne vederen onderhevig is, en sulx als een sinnebeeld van naarheid en droefheid word voorgesteld; en hier in tegendeel van de vernieuwing of verwisseling der kragten als een Arend, gesproken word, vindenwe geen swaarigheid, maar noodsake, om ook een sinspeelinge te nemen op de vernieuwinge des jeugds ende der kragten, die den Arend, door verwisseling syner vederen, ervaart. Want niet alleen gelykt een vogel, die syn vederen verwisseld heeft, weder jong; maar ook krygt hy meerder kragt, als hy had, terwyl syn vederen uitgevallen waren; want in die tyd pleeg het gevogelte siekelyk en lusteloos te wesen. De hennen, vinden wy dagelyks, dat dan geen eyeren leggen; dat de singende vogelkens hare stem niet laten hooren. Sonder twyfel sal wel iets diergelyks in den Arend plaats hebben.
En we willen des te liever dese twee sinspeelingen op de Arenden hier vast-stellen, om dat die over-een-stemmen met die beide saken, waar in wy te voren gesegd hebben, dat de vernieuwing der kragt in de geloovige bestaat. I. Dat sy haare kragt geduurig behouwden, ja dat deselve van dage tot dage meerder word. Dit stemt over een met het eerste, dat wy strax in den Arend hebben aangemerkt. II. Dat hare kragt, na een voorgaande verval, weder hersteld word: Dat stemt over een met het gene wy in de tweede plaatse nopens de Arenden hebben bygebragt.
Iemand souwde mogen seggen: Indien hier op de vernieuwing vanOp een bedenking geantwoord. vederen gespeeld wierd; waarom dan de gelykenisse van een Arend genomen, meer dan van eenig ander gevogelte, dat soo wel als den Arend de verwisseling van vederen onderworpen is? Ik antwoorde: I Waarom soo wel niet de gelykenis van den Arend, dan van andere? II. Al hebben andere vogelen de eigenschap datse vervederen: evenwel sy hebben die niet, datse soo lang leven, en haar kragt soo lang en bestendig behouwden. Welk beide de Heere hier in de geloovige wilde uitdrukken. III. Daar zyn nog vele andere eigenschappen in den Arend, die toepasselyk zyn op de geloovige, die de Heere hier mede stilswygens met de vinger heeft willen aanwysen: die wy daar na in de verhandeling van den Arend in het gemeen, beschouwen sullen.



{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Afdeeling.
II. Lid des tweeden deels; Sy sullen opvaren met vleugelen als de Arenden.

B. Sy sullen opvaren met vleugelen als de Arenden.WY sien hier, dat'er nopens de geloovige nog een andere eigenschap word aangeteikent: Sy sullen opvaren met vleugelen, als de Arenden. De Syrische oversettinge heeft in plaats van Arenden, Duiven: een misslag, die onverschoonelyk is, en geensins met den Hebreeuwsen text kan worden ingeschikt.
Hoe Bochart dit opneemt.De Geleerde Bochart verstaat door dese spreekwyse niet anders dan het gene in de voorgaande reeds gesegd was: Sy sullen de kragt vernieuwen; en waar in sal die vernieuwinge bestaan? Hare vleugelen sullen uitwassen als der Arenden. Want soo kan het woord 'עלו ook vertaald worden; dewyl alles wat ergens uit voorkomt en groeit, daar uit gesegd word op te gaan. Zie Jes.. LIII. 2. En hy beroept sig op de oversetting der Lxx, dewelke heeft ϰτεροφυήσουσι; Hare vleugelen sullen uitwassen.
Onse oversetting verdedigd.Dogh volgens de eigenschap der woorden kan het alsoo gevoegelyk opgevat worden: Sy sullen den vleugel, dat is, de vleugelen, verheffen, gelyk de Arenden. Ofte, Sy sullen opvaren met vleugelen, als de of der Arenden. Want אכר beteikent eigentlyk de pennen van de vleugelen: gelyk af te nemen is uit Ezech. XVII. 3. Een Arend נרול הכנפ'ם groot van vleugelen, ארך האכר lang van pennen, מלא הנועה vol van vederen. Dogh het word ook wel voor de geheele vleugel genomen. Het eenvouwdig getal word voor het meervouwd gebruikt, gelyk doorgaans: wordende maar eenmaal het woord אכרות in het meervouwd gevonden. Psal. LXVIII. 14. En 'עלו אכר kan soo veel te seggen zyn, als כאכר, gelyk meermaals de letter ב, in de beteikenis van met, afwesig is.
Ten minsten word hier op de vlugt der Arenden geoogt.Immers, indien het al verstaan wierd, de pennen sullen haar uitwassen gelyk de Arenden, soo dienen dogh de pennen niet anders, dan om te vliegen, en daar in souw dan de vernieuwing van de kragt der geloovige bestaan, dat sy souwden vleugelen krygen, om daar op te konnen vliegen: invoegen wy tot verklaring deser woorden noodsakelyk ook het vliegen van de Arenden in nader aanmerking nemen moeten. En hier ontrent is op te merken:
Welke de vleugelen der geloovige zyn.
a.	Dat de Arenden groote vleugelen hebben. Soo hebben ook de geloovige sekere vleugelen, waar op sy, als het ware, gesegd worden te vliegen en sig van de aarde te verheffen. Als sulke vleugelen konnenwe aanmerken
I.	Het werksame saligmakende geloof.
II.	De hemelsche begeerten.
III.	 Geestelyke meditatien.


{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.	Kragtige gebeden en dankseggingen. Hoe sig de geloovige door die alle van de aarde hemelwaarts verheffen, is lig te bevroeden. Zie onse inleiding uit Psal. LXVIII. 14.Honigraat pag. 66.

Of wil men dit brengen tot twee hoofden, als in over-een-komste van de twee vleugelen eenes Arends, soo souwdenwe seggen, dat deselve zyn.
I.	Het geestelyk verstand der geloovige, het welk sig werksaam vertoont en oefent in meditatien, in het ondersoek van Gods woord en waarheid, en van de goddelyke en bovenhemelsche waarheden en saken.
II.	De wille, die sig werksaam vertoont in de oefening van verscheide hemels-gesinde betragtingen, als mede in gebeden en begeerten tot God. Ofte, in geloove, liefde en hope, de drie hoofd-deugden van het Christendom.

Wy willen hier tusschen beiden hebben aangemerkt, dat sommige Heidensche wysgeeren, ook wel aan de ziel plegen vleugelen toe te schryven, bestaande in een verheffinge der ziele tot de boven-hemelsche dingen. Dus segt de Geleerde Stellingfleet, dat sy leeraarden, dat den menschHeilige Oorspr. pag. 422. door de neiging van syn wil ten kwade, ‘verlooren heeft de waare πτεροῤῥυησις, dat is, de vleugelen der ziele, waar mede sy opsteigerde na den hemel, en dat de ziel beneden sig selfs gesonken is in een ontaarde en afvallige staat, waar uit het onmogelyk is herstelt te worden’ sonder een ongemeen godlyke gunst. Hoedanigen gunst hier den geloovigen word toegesegd. Hy heeft een spreuk uit Hierokles:pag. 424. ‘Daarom gelyk wy door den afval van God en de verwerping van de vleugelen der ziele, waar mede wy konden opgeheven worden boven dese weereld, gevallen zyn in de plaatse der sterflykheid, die omcingelt is door vele kwalen; Soo is 't dat wy door het wegwerpen der vleeslyke genegentheden, en door aanwas der deugden, die als nieuwe vederen der ziele zyn, opklimmen tot de plaatse van het suivere’ volmaakte goed, en tot de genieting van een godlyk leven. Dit is een druive van distelen, en honig, die uit den muil van een leeuw niet onsmakelyk is; immers die seer wel dient tot opheldering van dese plaats. Doch wy gaan voort.
b	Met dese vleugelen nu vliegen de geloovigeDaar mede vliegen sy 
	
א	Seer snel, wakker en veerdig. Met hare meditatien synseI. Snel. in een oogenblik ontrent verscheide plaatsen, voorwerpen en waarheden besig. Haar geloove is levendig, wakker en sterk. Haare begeerte vierig en ingespannen. Haar gebeden yverig en ernstig, kragtig, doordringende. met een woord, sy zyn niet traag, (immers als het wel met haar gesteld is,) in het beneerstigen, maar vierig van geeste.
ב	Een Arend vliegt seer hoog: Waar van daan het spreekwoord:II. Hoog. Aquila in nubibus. Een Arend in de wolken. Horatius mogt eens van een deugdsaam man seggen:

    
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}


Virtus recludens immeritis mori 
Coelum, negata tenta titer via, 
Coetusque vulgares & udam 
Spernit humum fugiente penna. 
 
Dat is: 
 
De deugdelykheid baant den weg ten hoogen hemel, 
En doet langs 't enge pad ontvlieden het gewemel 
Der stervelingen, sy versmaad de logge aard, 
Met snelle vleugelen, en geeft sig bovenwaart. 

Maar het is wel seker waaragtig van de geloovige, dat sy niet soeken de dingen die op de aarde, maar die boven zyn. Oog om hoog, de ziel na boven! Sursum Corda, Om hoog de herten! dat is de sinspreuk van de geloovige. Derwaarts wenden sy geern hare meditatien, daar gaat haar geloof heen, want het voorwerp des geloofs en het einde desselfs is in den hemel; daar gaat hare hope heen, want die werpense als een anker agter het binnenste voorhangsel. Derwaarts gaan hare pogingen en begeertens: want daar is haren schat en diensvolgens ook haar herte. Ia in alle haren wandel hebbense haare aangesigten na dat hemelsche Sion gewendet, sy wandelen den weg, die den verstandigen na boven leid, en dat met verlating, veragting en versmading van al wat beneden is, als haare agting, begeerte, liefde en betragtinge niet weerdig. Moetense al eens uit noodsakelykheid sig op de aarde onthouwden en ontrent het aardsche besig zyn, dat is haar element niet; als sy sulx berigt hebben, dan begevense sig weder in de hoogte.
En gelyk Salomo iets wonderlyks en onbegrypelyks aanmerkte in de weg eenes Arends naar den hemel. Spr. XXX. 19. soo is het waarlyk boven-natuurlyk, het gene in desen den geloovigen eigen is. De natuurlyke mensch begrypt het niet. Ia het is voor elk een tot verbaastheid, hoe een geloovige ziel, selfs terwylse nog gehegt is aan dit licchaam, sig soo van de aarde kan opbeuren en betragten van de hemelsche dingen.
III. Luidruftig.ג	De vlugt van den Arend verwekt een geluit, dat voor de draken vervaarlyk is en deselve een schrik aanjaagd. Soo ook het geloove, en de hemelsgesinden wandel der kinderen Gods (hoe weinig sy het daar op toeleggen, om eclat te maken van het gene sy doen) konnen niet verborgen blyven: sy laten sig hooren en worden, selfs tegen haren toeleg, bekend. Is'er een hand vol koorn in het land, de vrugt daar van sal ruisschen als de Libanon. Psal. III. 16. En niets is'er, daar de Satan en


{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

	syn saad meer afkeerig van is, en dat sy minder dragen konnen, als dat de geloovige ernstig werksaam zyn in het oefenen van haar geloof, liefde en hemelsche betragtingen en wandel.
ר.	Eindelyk is ook in de vlugt der Arenden aan te merken, datIV. Onvermoeid. sy seer volstandig, onophouwdelyk, en verre en lang vliegen sonder vermoeid te worden. Ziet het gene wy in de volgende verhandeling daar van seggen sullen. Hier op schynt het my toe dat ook in onse plaats word gespeeld: wanneer'er gesegd zynde: Die Jehova verwagten, sullen de kragten vernieuwen, sy sullen opvaren met vleugelen als de Arenden: terstond daar word by gevoegd: Sy sullen loopen ende niet moede worden, wandelen ende niet mat worden. 't Welk in de volgende afdeeling sal verhandeld worden.
ה.	 Is de vlugt der Arenden regt uit; seker de geloovige beminnenV. Regt uit. de kromme wegen van de werkers der ongeregtigheid niet. Psal. CXXV. 5. Een dobbelhertig man mag krom en ongestadig zyn in syne wegen. Jac. 1.8. Maar wat de geloovige belangt, sy gaan regt door zee. Wetende dat die in syn opregtigheid wandelt, seker wandelt. Haar geloove, meditatien, begeerten en hope gaan regt uit tot haren beminden. Hoogl. VII. 9. en tot alles wat een voorwerp van deselve mogte zyn.



V. Afdeeling.
III. Lid des tweeden deels; Sy sullen loopen en niet moede, wandelen en niet mat worden.

NA dat hy dan onder de gelykenis van Arenden van de geloovigeC. Sy sullen loopen en niet moede worden, enz. had gesproken, spreekt hy nu eigentlyker van deselve, en merkt haar als menschen aan, welke gesegd worden te loopen en te wandelen. Hoewel het ook niet eigentlyk van het loopen en wandelen des licchaams, maar voornamelyk van de ziele moet verstaan worden.
Wat voor onderscheid'er tussen dese twee uitdrukkingen is, en waarom eerst gesegd word Sy sullen loopen, sonder moede, en dan wandelen, sonder mat te worden, sullenwe niet te nauwkeurig bepalen.
Dat het leven en bedryf van een geloovige en al syn werksaamheid,Het leven en bedryf der geloogiven is een loopen en wandelen. die hy te doen heeft ter eeren Gods, tot uitwerking van syne saligheid, en stigting synes naastens, veeltyds word uitgedrukt door loopen en wandelen, is bekend. Soo word het beide te samen gevoegd: Spr. IV. 12. In uw gaan sal uwe trede niet benauwd worden, ende in dien gy loopt en sult gy niet struikelen. Dus word loopen voor arbeiden genomen; in het licchamelyke, Hag. I. 9. Gy siet om na vele, maar siet, gy bekomt weinig, ende als gy 't in huis gebragt hebt, soo blase ik daar in: waarom dat? spreekt de Heere der heirscharen; om mynes huis wille 't welk woest is, ende dat gy loopt elk voor syn eigen

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

huis. En in het geestelyke, Phil. II. 16. Voorhouwdende het woord des levens, my tot eenen roem tegen den dag Christi, dat ik niet te vergeefs en hebbe geloopen, nog te vergeefs gearbeid. Rom. IX. Soo ook wandelen: Psal. XV. 2. Die opregt wandelt en geregtigheid werkt. Psal. CXIX. 3.
Word verklaard.Om dan te begrypen, wat'er door dit loopen en wandelen te verstaan zy, sullen wy eerst aanwysen, wat'er in het gemeen in het loopen en wandelen is aan te merken. En daar na, wat wy in het bysonder in het loopen, en wat in het wandelen te beschouwen hebben.
I. Wat in het loopen en wandelen gemeen is.In het loopen en wandelen is dat gemeen, dat'er is I. iets, waar van daan men uitgaat. Soo gaat een sondaar in de bekeering uit de duisternis, uit de magt des Satans, uit de weereld, uit hem selfs: en dat geschied nog dagelyks in de vermeerdering der heiligmakinge. Dea. Iets daar men uitgaat. kerke des Nieuwen Testaments heeft eens uit te gaan gehad uit het Iodendom, uit het Heidendom, daar na uit het geestelyke Babel, en sig daar van af te scheiden, door afwyking van de leer en zeden, die in het Antichristendom bespeurd worden.
b. Iets daar men sig henen wend.II. Die loopt of wandelt heeft een terminus ad quem, een einde, waar na toe: en dat is God in Christo: daar loopt de regtveerdige henen. Spr. XVIII. 10. Het volk dat u niet kende, sal tot u loopen. Jes. LV. 5. Ia Gods volle gemeenschap in salige heerlykheid is het einde des geloofs, dat de geloovige sig hebben voorgesteld. Daar loopen, daar wandelen sy henen, derwaarts gaan hare pogingen en begeerten uit. Hare aangesigten zyn gewend, en sy spoeden sig henen naar Sion.
c. Een weg, waar langs.III. En daar is een weg, langs welke sy wandelen en loopen. Dit is de weg van geloof en bekeering; den weg van Gods geboden. Psal. LXXXVI. 11. Leer my, Heere, uwen weg: ik sal in uwe waarheid wandelen. Psal. CXIX. 32. Als gy myn herte sult verwydet hebben, dan sal ik loopen den weg uwer geboden. Soo veele na desen regel wandelen, enz. Gal. VI. 16.
d. Een beweging langs dien weg.IV. Die loopt en wandelt, beweegt sig langs dien weg tot dat einde. Dus doet ook een geloovige; en daar door word dan verstaan alle de werksaamheid des licchaams en der ziele, die hy doet, in het waarnemen van alles wat God gebied, dat hy heeft te verrigten ontrent God, sig selfs, en de schepselen, die boven, beneden en nevens hem zyn. 
II. Wat in het loopen bysonder aan te merken is.Maar het loopen heeft die nadruk in het bysonder א. Dat het eenא.Veerdigheid en snelheid. bysondere veerdigheid, inspanning van kragten, drift en vlugheid der geloovigen in hare werksaamheid te kennen geeft. Soo dat sy niet traag, maar vierig zyn van geeste in het beneerstigen. Dat sy standvastig, onbeweeglyk, altyd overvloedig zyn in het werk des Heeren, als die weten dat haren arbeid niet ydel is in den Heere. wantב. Het loopen in loop-banen. ב. Het loopen geschied bysonder in de loop-banen, daar aan het ein-

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

de een prys is opgehangen; waar op in het Nieuwe Testament soo menigmaal gespeeld word. Zie 1 Cor. IX. 24, 26. Weet gylieden niet, dat die in de loop-bane loopen, alle wel loopen, maar dat een den prys ontfangt? loopt alsoo dat gy die meugt verkrygen. Ende een yegelyk die om prys stryt, onthouwd hem in alles. Dese dan doen wel dit, op dat sy een verderflyke kroone souwden ontfangen, maar wy, een onverderflyke. Ik loope dan alsoo, niet als op het onseker: ik kampe alsoo, niet als de lugt slaande. En Hebr. XII. 1. Daarom dan ook, alsoo wy soo groot een wolke der getuigen rondom ons hebben liggende, laat ons afleggen alle last, ende de sonde die ons ligtelyk omringt, ende laat ons met lydsaamheid loopen de loop-bane, die ons voorgesteld is.
Dogh het wandelen heeft in het bysonder die nadruk, A. Dat hetIII. Wat in het wandelen. A. Vermaak en genoegen. te kennen geeft het vermaak, genoegen en blydschap, die de geloovige vinden in het uitwerken van hare saligheid. Want wandelen geschied met vermaak en uitspanning. Soo leest men van een blydschap des herten, gelyk van iemand die met pypen wandelt. Jes. XXX. 29. Van het wandelen in het ligt van Gods aangesigt, waar mede gepaard gaat, Sig den gantschen dag te verheugen in synen name. Psal. LXXXIX. 16, 17. Dit noemt David, In de ruimte te wandelen dat is, met een verwydert herte. Psal. CXIX 45. Ik ben vrolyker in den weg uwer getuigenissen, als over allen rykdom. Ps. CXIX. 14.
B. Het wandelen geschied doorgaans met iemand anders in geselschap.B. Geselschap. Hoe sullen twee te samen wandelen, indiense niet te samen gekomen zyn? Amos III. 3. Soo wandelen de geloovige met God, gelyk Henoch deed, Gen. V. 24. God is by en met haar op den weg, dien sy bewandelen; met hem wandelen sy in heilige gemeensaamheid en in ondervinding van zyn vaderlyke leidinge. Psal. XXV. 14. Ia sy wandelen ook met malkanderen: Die wy te samen in soetigheid heimelyk raadpleegden, die wy in geselschap wandelden ten huise Gods. Ps. LV. Het is een en het selfde einde, dat sig de geloovige hebben voorgesteld; een weg, diese bewandelen; sy zyn eensgesint onder elkander, sy helpen de een den ander, en zyn, of moeten ten minsten zyn, elkander tot vernoeging en blydschap.
Dit loopen en wandelen nu, segt de Profeet, sullen sy doen en niet moede, nog mat worden. Wanneer een mensch lang loopt of wandelt,Dit souw geschieden sonder moede en mat te worden. word hy vermoeid en afgemat; het welk geschied, om dat door die beweging syn levens-geesten verspilt worden, en hy alsoo niet langer in staat is om syne leden te bewegen, maar ruste soekt. Dogh na dat het temperament van den mensch sterk of swak is, word hy ligt of niet ligt vermoeid. Hier word het op een geestelyke wyse verstaan: datse soo veel kragt en invloed van Gods Geest souwden deelagtig worden dat wy in het werk Gods en in het uitwerken harer saligheid, en in alles, het geen sy tot haar en hares naastens bevordering en tot voortsetting van Iesus koningryk te doen hadden, souwden werk-

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

saam zyn, seer standvastig, sonder ophouwden, sonder het sig te laten verdrieten, sonder afgemat en door de swaarheid van het werk afgeschrikt te worden. Neen, sy souwden geduurig nieuwen invloed van kragten krygen, om met volstandigheid en lust te loopen de loop-bane die haar was voorgesteld, en het werk te verrigten, dat sy te doen hadden. Dus wierd eens de eerste Christen-kerk geroemd: Ik weet uwe werken, ende uwen arbeid, en uwe lydsaamheid; ende gy hebt verdragen, ende gy hebt gedult: ende gy hebt om mynes naams wille gearbeid, ende en zyt niet moede geworden. Openb. II. 2, 3. Sulken onvermoeiden looper was Paulus. Een ding doe ik, vergetende het gene agter is, en strekkende my tot het gene voren is, jage ik naar het wit tot den prys der roepinge Gods, die van boven is in Christo Jesu. Phil. III. 14. Wat wonder, want die op desen weg wandelen, en in dese loop-bane loopen, worden gesterkt door den genen, die den moeden kragt geeft en vermenigvuldigd sterkte den gene die al geen kragten mogt hebben. Zie Psal. XVIII 33, 34. Het is God die my met kragt omgordet; ende hy heeft mynen weg volkomen gemaakt. Hy maakt myne voeten als der hinden, ende hy stelt my op myne hoogten.
Hoe dit op de kerk past.Het gene wy dus van het loopen sonder moede, en wandelen sonder mat worden verklaard hebben met betrekking op ieder geloovige, is ook ligt over te brengen op de Christen-kerk. Zie het gene boven reeds gesegd is van de voorige deelen des textes.
Gelykluidige profetien.Wil iemand gediend wesen van gelyk-luidige profetien, waar in diergelyke beloften gedaan worden aan de kerk des Nieuwen Testaments, als in dese plaats van Iesaias; het getal der selver souw oneindig zyn. zie maar dese weinige uit vele na.
I.	Met opsigt op de kerk des Nieuwen Testaments in het algemeen. Psal. LXXXIX. 16-18. Zach. X. 12. Psal. CIII. 5. Zach. XII. 8.
II.	Met opsigt op de kerk na de Romeinsche vervolgingen. Jes. LIV. 11-13. LXVII. 1 - Deut. XXXII. 30. 1 Sam. II. 6. Psal. XXXII. 7. CXVIII. 10-12. CXXXVIII. 3. Jes. XXXV. 3-7. Ps. LXXXIV. 6-9.
III.	Met opsigt op de kerk in de laaste dagen. Deut. XXXIII. 26-29. Psal. LXVIII.35 XCII. 11-16. CVII. 41. Jes. XII. 1,2 XXXIII. 24. LX. 17, 20-22. LXV. 20. Jer. XXXI. 9, 12, 13. Hab. III. 17-19.



VI. Afdeeling.
Vervulling dese voorsegging.

Berigt nopens de vervulling.WAt nu aangaat de vervullinge van dese en diergelyke profetien: Het kan niemand onbekend zyn, wat voor een ruimer mate van kennisse en uitstorting des Heiligen Geestes, en daar door meer geestelyk leven, sterkte, heiligheid, hemelsgesindheid en wakkerheid ge-

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

wrogt is in de geloovige des Nieuwen Testaments. Men sie maar, het gene Hy, die in het midden van de seven gouwde kandelaren wandelt, getuigd van de eerste Christenkerk. Openb. II. 2, 3. Ik weet uwe werken, ende uwe arbeid, ende uwe lydsaamheid, ende dat gy de kwade niet en kond dragen: ende dat gy beproeft hebt de gene die sig uitgeven dat sy Apostelen zyn, ende sy zyn 't niet: ende hebtse leugenaars bevonden: ende gy hebt verdragen, ende hebt geduld: ende gy hebt om myns naams wille gearbeid, ende en zyt niet moede geworden. Maar wil men in het bysonder de vervullinge in die tyd, op welke de profetie, volgens de samenhang, slaat, welke wy hebben getoond te zyn, of den tyd, na de Romeinsche vervolgingen, of het laatste der dagen: in opsigt van het laaste konnenwe de vervulling niet aanwysen, dewylwe die tyd nog te gemoet sien Maar in opsigt van het eerste: Iemand souw konnen dese bedenking maken: dat in de tyd van en na Konstantyn de Groot de kerk wel heeft toegenomen in uitterlyke luister naar de weereld, maar soo seer niet in innerlyke deugd en welstand naar het geestelyke. En dat alsoo die belofte, soo als wy se verklaart hebben, te dier tyd niet is vervuld geworden. Dogh ik antwoorde I. Dat men weten moet, dat het meermaals gebeurd, dat de kerk, in een bysondere tyd des Nieuwen Testaments, getroost word met beloften, die algemeen eigen zyn en geschonken souwden worden aan de kerk des beteren verbonds: Jes. LIV. 13. Zach. IX. 17. Soo dat men dan de vervulling van soodanige beloften niet behoeft te soeken in die bysondere tyd, maar het genoeg is, te toonen, hoe de kerk des Nieuwen Testaments in het gemeen, soodanigen weldaad ontfangt boven 't geen plaats had in het Ouwde Testament. II. Dat de beloften somtyds wel wat breed en volstrekt liggen; die nogtans alleen in seker opsigt en in vergelykinge moeten opgevat worden. En dat diensvolgens tot aanwysing van de vervulling der selver genoeg is, dat men toone, hoe in sulken tyd die beloften bewaarheid zyn, in vergelyking met de voorgaande of volgende tyden, in welke men soo seer die beloofde saken niet heeft konnen bespeuren. III. Dat somtyds beloften gedaan worden, die soo seer niet vervuld zyn in het gemeene gros der kerke, maar in de waare geloovige, en wel alleen in sommige der selver; die vaak een klein getal uitmaken. IV. Dat somtyds wel beloften gedaan worden aan sekere tyd, die egter in die tyd in alle haar kragt en nadruk niet vervuld souwden worden, maar alleen ten deele, en welker verdere vervulling nog tot latere dagen bewaard word.
Volgens dese gronden konnenwe dese belofte aanmerken met betrekking op de kerk, in en na het ophouwden der Romeinsche vervolgingen. I. Als een belofte die in de geloovige des Nieuwen Testaments in het gemeen vervuld word, dogh waar mede de kerk in die bysondere tyd vertroost word. II. Dat dese belofte in die tyd in het bysonder haare vervulling gehad heeft; dogh in sekere opsigten en in vergelyking

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voorgaande tyden van vervolging, en de volgende tyden van verval onder den Antichrist. III. Dog dat de vervulling niet soo seer behoeft gesogt te worden in het gros der uitterlyke belyders, maar in de waare gelovige en wel in sommige uitmuntende by uitnementheid. Immers men heeft gesien dat te dier tyd de kerk heeft kragt uit swakheid gekregen; datse de verdrukkingen te boven geworstelt, en haare verdrukkers te sterk geworden is. Dat sy selfs vol van luister en aansien geworden is na de weereld. Dat'er in die tyd en kort voor en na deselve nog veele voortreffelyke Mannen zyn geweest, die door haare hoogverligte leeringen, schriften en godsaligen wandel, wel by Arenden in de wolken, mogen vergeleken worden. Soodanige zyn geweest in het einde van de tweede eeuwe Irenaeus, Theophilus Antiochenus, Melito,Cave Hist. Literar. pag. 32. van welken de Geleerde Cave segt: ‘Een man vermaard niet min wegens godvrugtigheid, als geleerdheid. Hy heeft een leven geleid, dat t'eenemaal hemelsch was: en men hield het daar voor, dat hy’Ibid. p. 40. door den Heiligen Geest onmiddelyk bestiert werd; Clemens Alexandrinus, van welken Cyrillus Alex. ende Theodoretus getuigen, ‘Dat hy was een heilig man, en alle andere overtreffende in geleertheid,’Ibid. p. 53. alsmede Tertullianus. In de derde eeuw komen ons onder andere voor Alexander Bisschop van Kappadocia, Ammonius, van welken Hierocles getuigd, dat hy in synen tyd Θεοδίδακτος, De van-God-geleerde, pleeg genoemd te worden; Origenes, Ambrosius Alexandrinus Firmilianus, Cyprianus, Gregorius Thaumaturgus, Anatolius, Pierius. In de vierde eeuwe, die hier bysonder in aanmerking komt; Lactantius, Eusebius, Eustathius, Jacobus Bisschop van Nisibis, toegenaamd de Wyse; Athanasius, Cyrillus Bisschop van Ierusalem, Hilarius, Epiphanius, Ephraem Syrus, Basilius Magnus, Gregorius Nazianzenus, en syn broeder Caesarius, Amphilochius, Didymus Alexandrinus, Macarius, Ambrosius, Bisschop van Milanen, Hieronymus, Gelasius, Euagrius, Philastrius, Augustinus, Chrysostomus, en veel meer andere. Wil iemand ook exempelen van veele heerlyke deugden, die hebben uitgeblonken in de geloovige van dien tyd, hy lese het werksken van den geleerden Cave, genaamd eerste Christendom; insonderheid het tweede en derde deel; daar hy vele exempelen bybrengt, niet alleen uit de eerste en tweede, maar ook derde en vierde eeuwe, van der Christenen nedrigheid, en (het gene op dese plaats bysonder toepasselyk is) van der selver hemelsgesindheid; zedigheid in kleeding; matigheid in spys en drank; kuisheid, bereidwilligheid en standvastigheid (dat hier ook te pas komt;) lydsaamheid; regtveerdigheid; liefde en weldadigheid; Eendragt en vreedsaamheid; en wat diergelyke deugden meer zyn. IV. En het gene nog mogt schynen te ontbreken aan de volstrekte vervulling van dese en diergelyke beloften; daar van moet de vervulling verder gesogt worden a. In de staat der kerke in de laaste dagen. b. In den staat der heerlykheid; soo in opsigt van ieder geloovige, als in opsigt van de kerk in het gemeen.



{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Afdeeling.
Toeeigening van de verhandelde woorden ter betragting van godsaligheid. 

ZIe daar, soo groote beloften zyn het, die gedaan zyn aan de kerkGroote beloften aan de kerk des N.T. gedaan. en geloovige des Nieuwen Testaments; beloften, die haar waarheid en vervullinge moeten vinden, niet so seer in den hemel, maar ook op aarden: niet buiten, maar in de geloovige des Nieuwen Testaments.
Hoe wenschelyk was het, dat dese toeseggingen en de waarheid derWenschelyk, dat die in ons vervuld waren. selver mogten bespeurd worden in ons, die ons uitgeven voor geloovige des Nieuwen Testaments, die voorgeven Jehova te verwagten, als die sig aan ons sal openbaren hier in genade en namaals in heerlykheid. O mogten wy soo de kragt vernieuwen; mogtenwe opvaren met vleugelen als de Arenden: mogtenwe loopen de loop-bane, die ons is voorgesteld, sonder moede, en wandelen in de ruimte van de geboden Gods, sonder mat te worden.
Maar eilaas, indien wy de gestalte van het Christendom, en hetMaar daar gelykt het weinig na. bedryf veeler genaamde Christenen beschouwen, wat valt'er geen reden om te klagen, dat'er nauw een schaduwe van de vervulling sulker beloften gesien word: soo weinig lust, kragt, ernst, yver, doorbreekende godsaligheid, soo weinig hemelsgesindheid bespeurd men in de Christenen. Een seker blyk, dat vele niet zyn het gene sy voorgeven, dat is, geloovige kinderen en verwagters Gods; of ten minsten dat het Christendom in een groot verval is, selfs in opsigt van het beste gedeelte; dat de kostelyke kinderen Sions veel van haar cieraad, kragt en sterkte verloren hebben.
I. Seg ik, moesten ons dese woorden dienen tot overtuiginge vanGebruik I. Tot overtuiging dat vele geen ware Christenen zyn. vele, dat sy geen ware Christenen zyn: en die sullen verre het meeste getal uitmaken onder het genaamde Christendom. Ik sondere nu nog uit alle godloose en werkers der ongeregtigheid, welker voeten loopen tot het kwade, die met beide handen wel dapper kwaad doen en gieriglyk godloosheid bedryven. Die sig versterken in het kwade, en niet vermoeit worden van de duivel en de sonde, en de weereld te dienen: van die is het openbaar, dat sy t'eenemaal vervreemd zyn van de genade, en voor welke, in dien staat blyvende, niet anders is te gemoet te sien, als een schrikkelyke verwagtinge des oordeels, die haar als tegenstanders verteeren sal.
Maar ik heb myn oog nu op sulke, die nog al mede borgerlyk eerlyk wandelen; die selfs te kerk, ten Avondmaal, in oefeningen gaan,

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

en voor ware leden der kerk willen aangesien worden, hoe vele van die selfs, die moeten overtuigd staan, dat sy geen lot nog deel hebben in dese belofte, dat sy nog vervreemd zyn van de genade, en te vergeefs sig paajen met de verwagting van de eeuwige heerlykheid want
A. Die nog onvernieuwd zyn.A. Hoe veele, die nog die eerste vernieuwende kragt Gods tot bekeering en wedergeboorte noit hebben ondervonden. Die nog geheel onmagtig en ondeugende zyn tot alle goed werk; geen kragt nog lust hebbende tot en in het oefenen van Christelyke pligten en deugden, die ook selfs over die onmagt nauwlyks verlegen zyn; die nog ongevoelig daar henen wandelen; aan welke den arm des Heeren, tot hare wesendlyke verandering nog noit geopenbaart is. Sy mogen door een goede opvoeding soo iets hebben geleerd; sy mogen door de intoomende kragt Gods, of om weereldse insigten, van godloos, borgerlyk; of van uitgelaten dertel, en ydel, door de jaren, wat ingetogender geworden zyn: maar de vernieuwende en ziels veranderende kragt Gods in den inwendigen mensche des herten, hoe vele zyn daar nog vreemd van, en diensvolgens vreemd van de genade, en hebben in die staat geen redenen om te roepen in de hope der heerlykheid?
B. Die sig van de aarden niet verheffen.B. Souwden vele opvaren met vleugelen als de Arenden? O neen, wy hebben nog niet eens die vleugelen, waar op sig een geloovige van de aarde naar boven verheft: Geen waar geloove, geen hemelsgesinde begeerten, sy weten niet van het oefenen van geestelyke meditatien, van geen ernstig bidden, dat opklimt in de ooren van Iehova Sebaoth, en hoe souw het dan waaragtig van haar zyn, dat sy met Arends vleugelen opvaren? integendeel, sy zyn gehegt en als vastgespykerd aan de aarde; sy mogten liever met mollen, die in de aarde wroeten, als met Arenden, die na boven vliegen, vergeleken worden. Haare gedagten syn steeds ontrent de aardse dingen besig, van den morgen tot den avond, ja dikwyls onder den Godsdienst selfs; haar spreken is uit de aarde van aardse dingen. Dat siet men, selfs alsse in Gods huis zyn of geweest zyn; soo dra swygt den Leeraar niet stil, of men spreekt nog in de kerk, of onder weg, of te huis gekomen zynde, van gantsch andere dingen, als die men gehoord heeft, van aardse nietige, ydele dingen; En waar ontrent gaat hare besigheid? is het ontrent God en het soeken van de dingen die boven zyn? O neen, haar slooven en draven is om het wereldse te doen, daar slooft men syn kragten in af, geen arbeid daar ontrent valt te swaar; en men is niet als ter loops ontrent God en goddelyke saken besig; die handelt men maar als een by-werk, en ter sleur; die handelt men soo gelyk men de aardse dingen anders moeste behandelen, dat is, sonder hert, doende als niet doende, sonder daar aan overgegeven en met ernst daar op geset te zyn.
C. Die niet loopen en wandelen in Gods wegen.C. Souwden vele loopen sonder moede, wandelen sonder mat te worden; Ah hoe verre is het hier van daan? Vele hebben hare voeten

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

nog niet eens gesteld op den weg der geregtigheid; die nog wandelen en staan op den weg der godloosen en sondaren; die wandelen op een weg die niet goed is, naar hunne eigene gedagten: op den breeden weg van aardsgesindheid, sorgeloosheid en gelykvormigheid met de weereld? ja hoe vele die al meenen op den regten weg te zyn, en ondertussen sy tasten deerlyk mis: Het is een weg, die goed mag schynen in hare oogen, maar het laaste van dien zyn wegen des doods. En sulke mogen versekerd zyn, hoe verder sy op sulke wegen voortgaan, hoe nader aan haar verderf, en hoe moeijelyker het wederkeeren zyn sal, indiense ten genen dage eens mogten overtuigd worden, datse haren weg niet wel hebben aangelegd.
En souwden vele loopen met ernst en yver, en wandelen met vermaak in de geboden Gods; en dat sonder moede of mat te worden; Ah wat gelyk het'er weinig naar in velen? Daar is geen lust en drift tot het oefenen van Christelyke pligten. Dat se nog doen, geschied meer uit sleur en dwang, als met een volveerdig gemoed. Is'er eenig werk ter eeren Gods te verrigten, wat is'er niet terstond een leeuw op den weg! en wat een vermoeidheid, als men eens met inspanning iet souwde moeten betragten; wat dunkt ons? daar het soo gesteld is, souw men daar wel mogen denken dat een waar beginsel van genade was? O neen, dat sy verre.
Maar, kinderen Gods, verwagters van Iehova, met U moest ikII. Tot de geloovige die hebben dese belofte eenigsins ondervonden. my voornamelyk ophouwden; want U komt dese belofte toe: Die den Heere verwagten, enz. Sekerlyk gy hebt ondervonden, hoe gy van naturen ondeugende zyt tot alle goed werk, uw onmagt om u te bekeeren, te veranderen, en tot geestelyke menschen te maken. Maar God heeft syn kragt en sterkte aan u te koste gelegd, die heeft u gemaakt tot een nieuw schepsel, geschapen in Christo Iesu tot goede werken. Wanneer gy overtuigd waart van uwe sonden, en daar over de verschrikkingen Gods in uwe ziele voeldet, hoe naar, hoe duister was het van rondomme? hoe besweek uwe ziel van verlangen en benauwdheid, hoe wierden selfs de kragten van uw licchaam uitgemergeld; hoe wierden uwe beenderen verouwdert in uw brullen den gantschen dag, ende uw sap als verandert in somer-droogten! Maar, als Iehova, van u lang verwagt zynde, eindelyk sig geneigd heeft tot de stemme uwer smeekingen, als hy van vrede gesproken heeft tot uwe ziele, als hy kragt gegeven heeft om Iesus en syn verdiensten aan te grypen door het geloof en hem u toe te eigenen, O wat was u dit een leven uit den dooden! Hoe wierd uw vlees frisser, als het was in de jeugd; hoe keerdet gy weder tot de dagen uwer jongheid! wanneer gy hebt konnen seggen: ik hebbe gesondigt ende het regt verkeert: maar God heeft myn ziele verlost datse niet voere in het verderf; soo dat myn leven het ligt aansiet. Job XXXIII. Wat waart ge als een ander mensch, wat vond gy u vervrolykt en gesterkt in God; wat hadge toe niet een ernst en yver; wat kragt oefende gy

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

tegen de sonde; hoe braakt gy door in ernstige godsaligheid? hoe kond gy de aarde veragten en verlaten? hoe hemelsgesind en opgetogen naar den hemel waart gy in uwe begeertens, meditatien, geloofsoefeningen! Hoe liept gy in het pad van Gods geboden; wat voor een ernst had gy in het verrigten van uwe pligten en oefeningen; wat was het u tot vrolykheid daar in besig te zyn; hoe onvermoeid, hoe aanhouwdende, hoe overvloedig waart gy in deselve? Waarlyk hebt gy dit ondervonden; uwe ziele kan dese belofte bewaarheden: Dat die Jehova verwagten, de kragt vernieuwen, enz.
Hoe wy moesten toegenomen zyn.Maar hebt gy dit ondervonden, en is het al eenige tyd geleden dat gy dit ondervonden hebt, hoe moest gy in geestelyke kragt en sterkte hebben toegenomen; hoe moest gy gegaan zyn van deugd tot deugd, van kragt tot kragt; hoe moest uw toenemen in kennis, geloof, genade, hemelsgesindheid zijn openbaar geworden! Hoe moest gy allenskens hooger van de aarde en al het zienelyke gevlogen zyn, als op arends vleugelen, tot al dat onsigtbare sigtbaar, dat boven in de hemelen is te beschouwen, te begeeren, te beminnen. Hoe moest uw ernst, uw lust, uw yver in het loopen en wandelen in den weg van Gods geboden toegenomen hebben en vermeerdert zyn geweest!
Klagte.Maar dunkt u van u selfs, geloovige kinderen Gods, na die tyd dat gy in het Christendom meent geweest te zyn; na die middelen van genade, die gy gehad hebt; zyt gy wel soo toegenomen in kragt van genade? zytge van dage tot dage vernieuwd geworden en verandert van heerlykheid tot heerlykheid? Ah wat is het ons een droefheid, dat wy van velen, daar wy anders nog al opregtheid in hopen te zyn, dit niet seggen konnen; en sy dit sonder twyfel niet konnen getuigen van haar selfs?
I. Vele blyven steeds de selfde.Hoe vele Christenen zyn en blyven slegts deselve die sy te voren waren; die meenen dat het nog al verre van haar gebragt word, als sy maar haar selfs gelyk blyven, dat haar laatste werken niet minder zyn dan de eerste; die wel blyven in eenen trant van het oefenen van haar Christendom: maar die sig niet bevlytigen datse de kragen dagelyks vermeerderen; hierom blyven sy jaren lang in het Christendom, en men siet niet dat sy voorderen in wysheid, in meerder dooding van haar selfs en verloochenheid; in meer kleinagting van de aarde en hemelsgesindheid, in meerder ernst, drift en aanhouwdentheid om niet alleen te gaan, maar te loopen in het pad der goddelyke geboden en insettingen.
II. Andere verstappen en veragteren.Edogh, was het dit alleen nog maar, daar de Christenen over te klagen hadden. Maar ah! wat reden is er niet om te sugten over het verval van velen onder de kinderen Gods selfs! O hoe is het gouwd soo verdonkerd, hoe is het fyn gouwd soo verduisterd! Wat een laauwheid en traagheid heeft ons bekropen! Wat heeft de Heere reden om te klagen: Ik hebbe tegen u dat gy uwe eerste liefde

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

verlaten hebt. Ik gedenke der weldadigheid uwer jeugd, der liefde uwer ondertrouwe, doe gy my nawandeldet in de woestyne, in onbesaayden lande. Jer. II. 2.
Wat toonen vele niet dat sy nu minder kragt hebben en oefenen tegen de sonde en de verleidingen deser weereld; terwyl sy sig door den schroom der selve soo laten weg-slepen! meer immers, als men voorhenen wel van haar bespeurd had! hoe vele, in plaats van losser te worden van de aarde, worden dagelyks daar vaster aan en meer aan de schepselen gehegt: Ah hoe beswaarlyk verheft men sig in de hoogte; en als men het al eens poogd, hoe word men door syn eigen swaarte naar om laag gedreven! wat moeten sommige van Gods kinderen nog bekennen, dat hare ziel aan het stof kleeft! Hoe verheft men sig hooger en gestadiger na boven in hemelse meditatien, geloofs-oefeningen, begeerten en gebeden! Waar syn de vleugelen van Serafyms, waar mede wy opwaarts vliegen moesten en wel plagten te vliegen!
Ik wil u niet betwisten, geloovige zielen, dat gy op den regten weg niet zyt, die naar den hemel leidet, en dat uwe aangesigten niet souwden gewend zyn naar Sion. Maar daar gy pleegt te loopen sonder moede, en te wandelen sonder mat te worden; hoe is het nu? gaatge voort, of staat gy stil, of deyst gy agterwaarts? Og was het niet het laaste van sommige waaragtig, die veragteren van de genade; dat droevig is. Hoe vele schynen stil te staan; en die nog al voorderen, hoe kruipende en langsaam gaat het voort; hoe ligt word men vermoeit en afgemat, hoe ligt is het werk ons te swaar? hoe weinig is men dikwyls aangedaan met lust en begeerte? Ah, Christenen, waar gelykt dit naar? is dit loopen sonder moede, en wandelen sonder mat te worden?
Indien het dan gebeurt dat gy in die blydschap niet wandelt alsWaarom God ook syn genade wel te rug houwd. voor-henen, dat God nu meer syn aangesigt voor u verbergd, dat hy in tegenheid met u wandelt, dat hy doet klagen, waar is de ouwde goedertierenheid van Iehova? waar het omringen met vrolyke gesangen van bevrydinge? wat wonder, als gy verslapt in uwen ernst, dat God ook syn genadige tegenwoordigheid meer voor u verbergd; en dat hy u weigert te omhelsen en voor te komen met de aangename vertroostingen synes Heiligen Geestes?
Ah, Christenen, denk eens hoe elendig en droevig dit is, hoe weinigHoe droevig dese staat is. gy tot heerlykheid van God, tot cieraad van het Christendom, tot overtuiging van de weereld, tot stigting van uwe mede-christenen zyt, met niet meer voortgang in het goede, niet meer hemelsgesindheid te vertoonen, ja in tegendeel, in allen desen te verslappen en vertragen. O droevige Laodiceesche tyd, die wy beleven, daar de beste selfs een laauwheid bekruipt; daar de wyse maagden te gelyk met de dwase in slaap raken: Hoe komt die over een met de beloften, die God gedaan heeft aan de kerk des Nieuwen Testaments, hoe beantwoorden wy die en bevinden deselve in ons? Hoe komt het overeen met soo

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

veele en kragtige middelen der genade, als de Heer God ons gegeven heeft en nog gunt.
En hoe gevaarlyk.Ia wy mogen wel denken dat het niet alleen schadelyk is voor ons, en een droevige staat in het tegenwoordige; maar ook seer gevaarlyk tegen het toekomende. Weet gy niet dat het niet genoeg is wel te beginnen, maar wel voort te gaan en te voleindigen? dat hy, die staat, moet toesien dat hy niet valle? dat hy, die syn hand aan de ploeg slaat en nog omsiet naar het gene dat agter is, niet bekwaam is tot het koningryke Gods? Gedenk aan het wyf Loths! Word gy traag in het beneerstigen, zie toe dat God u niet overgeve aan een geheele doodigheid en ongevoeligheid. Begeeft gy u tot slaperigheid, zie toe dat die niet eindige in een dood-slaap. Denk wat een grooten werk'er voor een Christen te doen staat; zytge daar in niet standvastig, onbeweeglyk en overvloedig, zie toe dat gy niet weggerukt word eer gy uwe saligheid regt hebt uitgewerkt en vastgemaakt. Loopt gy niet en in de loop-bane, of loopt gy niet ernstig genoeg, zie toe dat u den prys niet ontschiete. Met een woord, zie toe dat gy niet veragtert van de genade, en dat gy niet te vergeefs mogtet gearbeid en geloopen hebben.
Opwekking.Ah mogten wy dan eens gaande gemaakt worden, om met vernieuwde lust en kragt het werk Gods aan te vatten! Mogtenwe niet alleen een wensch hebben: Og of ik was gelyk in de voorige maanden; gelyk in de dagen doe God my bewaarde. Doe hy syn lampe dede schynen over myn hooft; ende ik by syn ligt de duisternisse doorwandelde. Job. XXIX 2, 3. Maar dat een iegelyk, die syn eerste liefde mogt hebben verlaten, gedenke waar uit hy gevallen was, en syn eerste werken doen, ja meerder dan die! Ei kom, geloovige zielen, wek uwe traagheid eens op! Versterk u in Iehova; maar gebruik van syne beloften, gy hebt aansprake op synen geest. neem met lust en ernst alle middelen tot vermeerdering van kennis, geloove en heiligmakinge ter hand: en maant God op dese en diergelyke beloften. Verlatet het gene agter is, en strek u uit na den prys der roepinge Gods. Iaag den vrede na en de heiligmaking, sonder welke niemand God sien sal. Spant alle uwe kragten in, en loop met lydsaamheid de loop-bane welke u is voorgesteld. Beneerstig u om uwe roeping en verkiesing vast te maken. Voeg by uw geloove deugd, enz. 2. Petr. I. Wandelt in de ruimte van Gods geboden. Spaart geen vlyt nog arbeid, om te voorderen op den weg der geregtigheid. Laat u daar toe aansetten de eerde Gods, die dit voordert: want daar in word God verheerlykt, dat gy overvloedig en ernstig in syn werk zyt; uw eigen belang; want dat word bereist om uwen staat vaster te maken; het belang van Iesu koningryk; want dat sal'er door worden voortgeset, gy sult andere tot jaloersheid verwekkien om u by de slippe te grypen, met u te willen gaan, ende uwe voetstappen na te volgen. Immers gy stult'er die vrugt van wegdragen, dat gy steeds sult wandelen in blydschap en de vertroostingen van Gods Geest. En u sal een ruimen in-

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

gang ten genen dage geschonken worden in het koningryke Gods. Als gy manmoedig den stryd gestreken, den loop geloopen en voleindigd sult hebben, dan sal voor u ook weggelegd wesen de kroone der regtveerdigheid, die u de regtveerdige Rigter geven sal: wanneer het eens in de hoogste volmaaktheid sal aan u vervuld worden, dat uwe kragten steeds versch en nieuwe sullen zyn; dat gy noit moede en mat sult worden van God te dienen, te loven en te leven; dat gy by God in den hemel selfs sult opgenomen worden, en daar, in het aanschouwen van Gods gunstig aangesigt, genieten versadinge der vreugden en lieflykheid eeuwig en altoos.


Het tweede deel van de geestelyke Arenden.
I. Afdeeling.
Een uitweiding in de natuurlyke beschryving van de Arenden, voor soo verre die tot verstand niet alleen van dese, maar ook van andere plaatsen der Heilige Schrift noodig is. 

DEn AREND of ADELAAR word onder de Natuurbeschryvers doorgaans de eerste gemeld onder de vogelen. Sulks geschied ook Lev. XI. 13. Deut. XIV. 2. En met regt. Want het is van de natuurkundige wel opgemerkt, dat in alle soort der natuurlyke licchamen en dieren eenige zyn, die boven alle andere van deselve soort uitmuntende zyn. Als by voorbeeld onder de boomen den Cederboom, onder de wilde dieren den Leeuw;De Mey Halel. 454. onder de tamme den Olifant; onder de visschen de Walvisch; onder de gekorvene dieren, de Byen. Onder de gesteenten den

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diamant, onder de mineralen den Asbestus; onder de tamme vogelen den Paauw; onder de wilde den Arend. Die doorgaans onder de Ouwde als de Koning der vogelen bekend staat. De getuigenissen der Grieken, Egyptenaren, Arabiers, Hebreen en Christen-Ouwdvaders zyn by Bochartus te vinden. Part. 2. lib. 2. cap. 1. Zie ook Voss. Idol. pag. m. 1139. Suicer Thes. Eccl. pag. 140. Dogh ter sake.
Het gene wy van den Arend te seggen hebben, sal bestaan in dese beelden. I. Desselfs naam. II. De verscheide soorten. III. De beschryving des Arends. IV. Verscheide deelen of leden, die in de Heilige Schrift van de Arenden vermeld worden. V. Desselfs eigenschappen, goede en kwade. VI. De Sinnebeelden, die de Heilige Schrift van de Arenden ontleend, enz.
De naam נשרI. Wat het eerste aangaat: Den Arend word in de Hebreeuwse taal genoemd נשר Neser: welk woord verscheidentlyk word afgeleid. Sommige van nedervallen, om dat een Arend uit de hoogte schielyk nedervalt; Andere van het afvallen of afvloejen harer vederen. Of van שור sien, om dat een Arend scherp van gesigt is. Bochart leid het van het Arabische Nasara, dat soo veel beteikent als met den bek plukken en knypen. Dogh men souw met regt mogen twyfelen, of niet dat woord die beteikenis in de Arabische taal heeft gekregen van het Hebreeuwse Neser, om dat het plukken en scheuren met den bek den Arend sonderling eigen is. Andere brengen het van ישר regt; om dat den Arend regt uit na syn aas toevliegt en daar op nederdaalt.
ἀέτὸςIn de Griekse taal word een Arend genaamd ἀέτὸς 't welk misschien afkomstig is van het Hebreeuwse ע'ט, een Roof-vogel.
Aquila.Nopens het Latynse woord Aquila; Vossius stelt uit Festus een tweederley afleiding daar van ter neder. Of, dat het afkomt ab Aquilo, dat is, van een bruine of swartagtige koleur, hoedanig de koleur des waters is, waar van daan ook de Noorden-wind Aquilo genoemd word. Ofte, ab acute volando, een scherp te vliegen. Nam avi hac nulla volat vehementior, Geen vogel vliegt geweldiger als dese; gelyk Cicero segt. Of anders ab acumine visus, van de scherpheid des gesigts, waar mede den Arend boven andere vogelen begaaft is. Dogh eindelyk stelt hy een vierde afleiding uit Angelus Caninius voor, welke by hem toestemming vind, dat Aquila afkomstig souwde zyn van Αγὸρ, hoedanig een Arend by die van het eiland Cyprus pleeg genoemd te worden, volgens Hezychius.
    Verscheide soorten van Arenden, lib. 10. cap. 3.II. Daar worden meer als eene soort van Arenden by de Natuur-beschryvers vermeld. Dus leest men by Plinius: ‘Onder de vogelen die wy kennen, heeft den Arend de meeste eer en ook de meeste kragt. Daar worden'er ses soorten van gevonden. De eerste word by de Grieken genoemd Melenaetus, de minste in grootte, de voornaamste in kragten, swart van koleur. Dese is de eenigste van de Arenden, die hare jongen opkweekt; want de ander jagen deselve weg. Dese is alleen sonder geluid en gemurmel. Sy onthouwen sig op de

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

bergen. De tweede soort word genaamd Pygargus, welke sig onthouwd in de steden en op de velden, hebbende een witten steert. De derde soort is Morphnos, van Homerus ook Pecnos genoemd, de tweede in grootte en kragt. Dese onthouwd sig ontrent poelen en moerassen. — Dese verstaat sig op het kneusen van de geroofde’ schildpadden, met deselve te doen nedervallen op een steenrotse: waar door den Poeët AEchylus is aan syn einde gekomen. (Terwyl hem voorsegt zynde dat hy door een val van iets van boven hem souwde sterven, en hy sulx soekende te ontgaan met onder de vrye lugt sig te onthouwden, ondertusschen een Arend, een Schildpad op syn kaal bekkeneel, dat hy voor een steen aansag, liet nedervallen, alsoo hem syn dood veroorsaakte, gelyk men verhaald) ‘De vierde soort draagt de naam van Perncnopterus, anders Oripelargus, sweemende naar de gieren, klein van vlerken, de overige in grootte overtreffende, maar bloodhartig, soo dat'er een kraay tegen op mag. Dese is altyd seer roofgiereig en slaat een klagend gemurmel. — De vyfde soort word Genesion genoemd, zynde de waare en onverbasterde van oorsprong, middelbaar van grootte, van koleur na den geelen, en worden seldsaam gesien. Eindelyk is de sesde soort de Haliaetus, seer klaar en scherp van gesigt, soo dat deselve in de hoogte dryvende, in de zee selfs kleine visschen sien kan, en schielyk daar op nederdaalende, deselve aangrypt en wegrukt. Dus verre Plinius.
III. Hoewel'er nu verscheide soorten mogten zyn (het zyn de woordenBeschryving des Arends. van Wolfgangus Franzius) egter komense alle daar in overeen, dat den Arend een vogel is met een kromme snebbe, omgekromde klauwen, een vervaarlyke stem, niet aangenaam, maar brommende en dreigende, soo dat'er ander dieren door verschrikt worden; schalk van oogen, stuursch van voorhoofd, donker en swartagtig van koleur, sweemende na den bruinen.
De grootste der selver, vervolgt hy, overtreft niet verre een gans in swaarte; maar wegens syne bysondere hitte, is hy begaaft met een grooten ende edelen moed, en gaat in scherpheid des gesigts alle’ andere vogelen te boven. Egter verhaalt Vossius uit Athenaeus,De Idol. lib. 3. c. 76. p. m. 11, 1. dat in den stoet van Ptolomaeus Philadelphus waren twintig Arenden van de grootte van een elle. Gesnerus, dat in Duitsland een jongen Arend gevonden is, welke wanneer hy syne vlerken uitspreidde, de breedte van seven ellen beslaan konde.
IV. De snebbe; welke vry groot, en scherp omgekromt is, gelyk van alle roofvogelen. Van deselve seggen vele der Ouwden, datse in den ouwderdom krommer word, en dat hy dan beswaarlyk eet. Dus laatI. Snebbe. sig Augustinus hooren over Psal. CIII. ‘Men segt dat den Arend, wanneer hy is ouwd geworden, door het geweldig groejen van syn bek, geen spyse naar sig nemen kan; want het bovenste deel van syn snebbe, dat boven het benedenste deel word omgekromt, wegens

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

den ouwderdom te seer gewassen zynde, soo laat de lente desselfs niet toe dat hy den mond soo wyd open doe, dat'er eenige tusschenwydte souwde zyn tussen het benedenste deel van de snebbe ende het bovenste omgekromde deel. Waar door hy dan onbekwaam is om iets aan te vatten, te byten en na de strot en mage te senden. Soo dat hy flauw en swak word, eensdeels van gebrek, anderdeels wegens ouwderdom. Tot dat hy eindelyk daar mede verlegen en beswaard zynde, een middel vind om sig van de ouwde snebbe te ontlasten, deselve afstootende aan een steenrotse; welke hy kwyt zynde, soo kan hy met syn nieuwe snebbe, die vast onder de ouwde was aangegroeid, weder spys nuttigen; en daar door krygt hy weder de voorige sterkte syner leden, de glans van syn vederen, de bestiering syner vlerken, en hy vliegt als voorhenen in de hoogte. Soo’ dat hy als het ware geheel hersteld en vernieuwd word. Of dit in allen deele de proef van waarheid kan uitstaan, sullenwe nu op het nauwste ondersoeken. Indien men t'seil mag gaan op de eenparige getuigenissen der Ouwde, souw men'er wel wat staat op mogen maken. Dogh de meeste stellen het ter neder van hooren seggen, en met een dicitur, men segt, gelyk Augustinus doet. Dogh wy sullen hier nader onse aanmerkingen over laten gaan, als we verklaren sullen, wat het zy de kragt te vernieuwen als der Arenden. Zie ook boven pag. 15, 16.
II. Klauwen.II. Een Arend heeft ook omgekromde klaauwen, waar mede hy synen roof aangrypt, vasthouwd en verscheurd. Ezech. cap. XVII. 4, 7. word een Arend beschreven מלא הנוצה het welk sommige verstaan van vele en groote klaauwen. dogh veel gevoeglyker word het selve verstaan van
III. Vederen.III. Desselfs vederen. Een Arend vol van vederen. In tegenstelling van een Arend, wiens vederen uitgevallen zyn en die alsoo kaal is. Waar op gespeeld word Mich. I. 16. Maak u kaal en scheert u om uwe troetelkinderen: Verwydet uwe kaalheid als een Arend, om datse gevankelyk van u zyn weggevoerd. Want ontrent het voor-of na-jaar plegend de roofvogelen, en in het bysonder den Arend de vederen te laten vallen, het welk in onse taal reujen genoemd word. 't En zy mogelyk hier geoogt word op het uitplukken der vederen met geweld.
Dogh in plaats van die uitgevallene of uitgeplukte, wassen'er wederom andere vederen: welke ten vollen weder hersteld zynde, dan is den Arend vol en overvloedig van vederen. En op dit vernieuwen van de vederen eenes Arends willen sommige dat de Heilige Schrift meer als een speelt: by voorbeeld: Psal. CIII. 5. Gy vernieuwd myne jeugd als een Arend: die, als hy syn vederen vernieuwd heeft, schynt weder jong geworden te zyn. De slangen zyn ook gewoon op sekere tyd hare huid af te leggen; welke huid de Grieken noemen γῆρας, desselfs ouwderdom: En Senectutem exuere, is soo veel als de ouwde huid af te leggen. Dus is het ook hier gelegen. Hier hebben we ins-

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

gelyks gesien dat gespeeld word: Jes. XL. 31. Die Jehova verwagten, sullen de kragt vernieuwen; sy sullen opvaren met vleugelen, ofte hare vleugelen sullen uitwassen, als der Arenden, gelyk het Bochart met de Lxx opvat, die het vertalen πτεροφυήσουσι. Men leest ook Dan. IV. 33. van het hair, dat aan Nebucadnezar wies, dat het was als der Arenden. 't Welk de Griekse oversetting vertaald heeft: als der Leeuwen. Welk woord Bochartus oordeeld door de onaandagtsaamheid of verkeerde sorgvuldigheid der uitschryvers in plaats van ἀἕτῶν  ( der Arenden) ingeslopen te zyn. Want oordeelende dat de Arenden met geen hair voorsien zyn, hebben sy in plaats van dien geset, hair, als der Leeuwen; niet denkende, dat de rede dus vervuld moet worden: syn hair wies, als (de vederen of pluimen) der Arenden. En hy toont met gelykluidige exempelen, dat de pluimen der vogelen meermaals het hair der selve worden genoemd. Om datse van deselfde natuur en gebruik, zyn aan de vogelen, als het hair is aan de beesten.
Het gene verder van de Ouwde is vertelt nopens het vernieuwenVoss. Idol. lit. 3. c. 76. pag. 1142. Drui. Proverb. Bibl. Crit. Lond. T. 8. pag. 1778. der jeugd in den Arend, zyn enkele verdigtsels: waar in de gene die het verhalen, niet over-een-stemmende zyn. Men wil dat den Arend om elk tiende jaar sig om hoog begeeft na by de zon, soo dat hy seer verhittet word; dat hy sig dan plotselyk in de zee werpt, dat syne verderen wederom wassen hy weder jeugdig word: 't welk dus, tot dat hy honderd jaren ouwd is, souwde geschieden, als wanneer hy op deselve wyse sig na by de zon en van daar in de zee begeeft en aldaar sterft. Andere seggen, dat hy sig duikt, niet in de zee, maar in een fonteine: gelyk breeder by Bochart te sien is. De welke met Hieronymus en Euthymius geen andere vernieuwinge des jeugds in den Arend erkend, als dat hy, syn ouwde vederen afwerpende op gesette tyden, weder nieuwe en jonge in de plaats krygt.
IV. De vederen nu van den Arenden zyn van verscheidene verwe:IV. Verwe. 't welk het voornaamste onderscheid is, dat in de vogelen van dit soort gevonden word. Zie daar van het gene wy boven in de optelling van de verscheidene soorten van Arenden uit Plinius hebben bygebragt. En Bochart Hieroz. lib. 2. cap. 2. pag. 169. By Ezechiel leest men van een Arend, die verscheide verwen hadde, dat is, gesprenkeld en van verscheide koleuren onder elkander geschakeert: cap. XVII. 3. SonderLect. ant. lib. 26. cap. 29. twyfel word'er gesien op soodanigen soort van Arenden, als ook Caelius Rhodiginus beschryft. Sunt qui percnon punctis maculisque nigrioribus interstinctum accipiunt: nam Aristoteles lib. 9 de Animalibus quartum aquilarum genus percnopteron dicit appellatum ab alarum notis. Ejus aquilae meminit Iliadis ultimo Homerus.
    V. De vleugelen van een Arend zyn seer groot: Zie Ezech. XVII. 3.V. Vleugelen. daar gewaagd word van een grooten Arend, groot van vleugelen en lang van vlerken. Hierom word den Arend genaamd τανύπτερος by de Griekse Poëten. Zie daar van Bochart lib. cap. I. pag. 170.
V. Dogh het sal nader tot ons oogmerk dienen, dat wy de eigenschap-Eigenschappen van den Arend. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

pen van de Arenden aanwysen, voornamelyk die in de Heilige bladeren vermeld, ofte daar ergens op gespeeld mogt worden. En die sullenwe in dese order schikken; dat wy daar in aanmerken
I. Goede of onverschillige. I. De goede of middelmatige eigenschappen. Waar toe wy konnen brengen.
A. Deugden des gemoeds.A. Soodanige, die sweemen naar eenige deugden des gemoeds. Welke tot dese hoofden gebragt worden.
a. Edelmoedigheid. Waar van als eenige blyken en staaltjes konnen dienen.
    א. Dat een Arend syn kragt niet spillen sal om vliegen of kleine dierkens te vangen, maar deselve bewaart, om grooter vogelen of dieren te vermeesteren. Waar van daan het spreekwoord: Α'ἒτὸς ου' θηρέυες τὰς μυας: Aquila non captat muscas, Een Arend vangt geen vliegen.
Voss. Idol. l. c. p. m. 1146.ב. Wanneer een Arend door het onedel gekrasch van de kraajen word getergd en als uitgedaagd; soo sal hy sig des niet bekreunen om sig te wreken of die te bestryden; maar deselve edelmoedig veragtende, begeeft hy sig in de hoogte.
ג. Hy is stouwtmoedig, om groote dingen te ondernemen, durvende selfs aantasten en jagt maken op groote dieren, harten, ossen en diergelyke.
ר. Hy vreest voor geen donder of bliksem nog voor het felste onweder, maar bestaat tegen storm en wind aan te vliegen.
Picin. Mund. Symb. l. 4. cap. 8. §. 110, 112.ה. Hy heeft een doodelyk haar en vyandschap tegen de slangen en draken.
b. Het tweede, datwe in den Arend aanmerken, als sweemsels van enige deugd, is dat'er sig ook een soort van wysheid, schranderheid en voorsigtigheid in opdoet. Waar van tot staaltjes konnen dienen:
Voss. Idol. p. m. 1146.א. Datse gewoon zyn hare vlerken en vederen met stof en sand te vervullen, en dan gaan vliegen tussen de hoornen van een Stier of Hart, en de vederen uitschudden, om daar door de oogen van het Hart met dat stof te vervullen, op dat sy het selve des te beter magtig worden souwden. Bysonder doen sy dit als het Hart op een steile plaats sig bevind: waar door het dan, syn gesigt belemmerd zynde, ligtelyk van boven nederstort, den hals breekt, en soo tot een prooje voor den Arend verstrekt.
Plin. l. 10. cap. 3.
Voss. Idol. l. 3. c. 77.
Schoonhov. Embl. 9.ר. Alsse een schildpad gevangen hebben; weten sy deselve te laten nedervallen op een steenrots, op dat den schild daar door aan stukken gekneusd, en sy alsoo haar aas deelagtig souwden worden.
ג. Als den Arend gaat, soo heeft hy syn klauwen ingetrokken: maar als het hem te pas komt en hy deselve noodig heeft, soo haalt en steekt hyse uit: gelyk ook dus de Leeuw doet. Het welk Erasmus aanmerkt als een blyk van vernuft: en daar uit leeraart, dat men de scherpte van syn verstand niet moet gebruiken daar het niet te pas komt, maar het selve sparen tot grooter en verhevender saken.

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Plin. lib. 10. cap. 3. Rapta non protinus ferunt, sed primo deponunt, expetiaque pondus, tum demum abcunt.Dat een Arend niets met sig in de hoogte voert, of hy beproeft alvorens syn kragten of hy het kan uitherden om het op den duur vast te houwden.
ה. Men segt ook dat den Arend een steen in syn nest legt, AEtites genaamd. Tot wat voor eindens, sal daar na gesegd worden. Zie Rhodig. lect. ant. lib. 13. cap. 29. pag. m. 691. Salmas. in Solin. p. m. 177, 178. 
c. Den Arend onthouwd sig van het gene andere vogelen geroofd mogten hebben; willende op geen anders, maar op syn eigen arbeid leven. Voss. Idol. pag. m. 1146.
d. Het is een soort van mildadigheid, dat hy, van synen roof genoeg gegeten hebbende, het overschot aan andere vogelen overlaat. Dit selfde vermeld ook Vossius; welke het egter niet soo seer als een deugd aanmerkt, dat hy aan andere vogelen overlaat, het gene hy selfs niet verdoen kan.
B. Het tweede, datwe in den Arend hadden in aanmerking te nemen,B. Syn temperament. is syn inwendige gematigdheid of temperament. Waar in voorkomt
א. Dat syn bloedsgestalte seer heet is.
ב. En dat hy uit dien hoofde na evenreedigheid van de grootte synes licchaams seer sterk is. Aquilae maxima vis; den Arend heeft groote sterkte, hebbenwe Plinius hooren seggen. Een bewys van dese sterkte is, segt Vossius, dat sy niet alleen schapen; maar ook de wagters der selve, de honden, verscheuren konnen. Sy overweldigen ook de slangen. Waar toe hy bybrengt een plaats uit Ambrosius: ‘DenLib. de Salomone cap. 2. Arend is der slangen vyand: welke als hy door middel van syn vlerken in de hoogte heeft opgevoerd, verscheurt hyse met syn kromme sneb en klaauwen; en die opetende, overwint het’ vergif der selve door syn inwendige hitte. En niet alleen dat sy kleine slangen overweldigen, maar selfs groot Draken. Waar van Horatius:
--- Mox in ovilia 
Demisit hostem vividus impetus: 
Mas in reluctantes dracones 
Egit amor dapis atque puguae. 

C. Het derde, dat in aanmerking komt, zyn de uitterlyke sinnen;C. Uitterlyke sinnen. en onder deselve
a. Syn scherp gesigt, waar door hy seer verre sien kan. Dus vermeld God, dat Hy uit de hoogte syn spyse opspeurt: syne oogen sien van verren af. Job XXXIX. 32. Zie daar van getuigenissen uit ongewyd-

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Schryvers. By Bochartus pag. 174. Pier. cap. 19. cap. 21. Voss. Idol. pag. 1144. Suic. Thes. Eccl. pag. 103. Horat.
Tam cernis acutum

Quam quila ---
En staaltjes van de verre-siendheid der Arenden: De Mey Halel. p. 455. 
SY konnen niet alleen verre uitsien; maar zyn ook sterk van gesigt: soo datse met opene oogen de zonne konnen aanschouwen. Men segt ook datse hare jongen allenskens beproeven en gewennen de zon aan te sien. En indien een der selver sulx niet doen kan, dat sy weigeren het selve op te brengen. Suicer Thes. pag. 103.
b. Benevens het scherp gesigt zynse ook voorsien met een doordringende reuk. Soo datse door den reuk eenige mylen verre (Jonstonus segt van vyftien) de doode licchamen konnen gewaar worden, indien den wind van de selfde licchamen naar haar toe waayt.
D. VoedselD. In opsigt van het voedsel, dat de Arenden gebruiken, zyn ook eenige dingen aan te merken:
א. Haar spyse is het vleesch van verscheide dieren; Harten, hasen, konynen, gansen, hoenderen, enz. ook slangen: insgelyks de doode licchamen, het sy van menschen of beesten. Waar op de HeereSuicer, Thes. Eccl. p. 104. syn oog heeft, als Hy van den Arend segt: Waar de verslagene zyn, daar is Hy. Job. XXXIX. 33. En de Heere Christus Matth. XXIV. 28. Luc. XVII. 37. dogh sommige willen dat de eigenschap van doode lyken te eten, niet alle Arenden kan toegeschreven worden: in tegendeel, dat'er Arenden zyn, en wel van de beste en edelmoedigste, die nooit eenig dood licchaam sullen aanroeren. Maar dat'er een soort van Gier-Arenden (Percnopteres, S. Gypaeti) is, die asen op de doode lyken. En van die word gesegd, datse eenige mylen verre konnen soodanigen aas sien en rieken. Datse sig ook wel onthouwden ontrent plaatsen, daar veld-slagen staan te geschieden, op hope van overvloedigen beuit.
ב. Haren drank is het bloed van de vogelen en dieren die sy verscheuren. Dit geeft de Heere ook te kennen, als hy van den Arend segt: Syne jongen suipen bloed. Job XXXIX. 33. te weten, van den roof, die de ouwde in het nest brengen. Hoewel dat bloed niet soo seer als een drank, maar als een spys moet worden aangemerkt, die sy niet drinken, maar slorpen en uitsuigen. Anders is het gemeen getuigenis van de Ouwde natuurkundige, dat de Arenden nimmermeer drinken: immers geen water, gelyk Horus segt: Hy drinkt geen water, maar bloed. AElian. lib. 10. cap. 14. Hy bemind vleesch te eten, en drinkt bloed; ende hy voed syne jongens daar mede.
E. Verblyf plaatsen.E. Wat aangaat de plaatsen des verblyfs van den Arend, daar ontrent moetenwe aanmerken, I. Dat hy syn nest maakt op hooge plaatsen: en wel op verhevene rotsen en klippen: Dus segt God tot Iob: Dat den Arend syn nest in de hoogte maakt. Hy woond en vernagt in de steenrotse, op de scherpte der steenrotse. Dit word uit

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aristoteles, Plinius en andere bevestigd door Bochartus. En de Heere geeft te kennen, wat reden den Arend heeft om syn nest te maken op steenrotsen; namelyk om dat deselve vaste plaatsen zyn: op dat syne eyeren en jongen daar veilig souwden liggen, terwyl sulke hooge klippen voor menschen en dieren ontoegangbaar zyn. II. Om van die hooge plaatsen te konnen loeren op eenig aas. Van daar speurt hy syne spyse op met oogen die verre siende zyn. Bochart heeft een plaats uit Aristoteles en Apulejus, die het selfde seggen. En Franzius uit den Poët Homerus. Zie het gene boven pag. 39. van syn sterk gesigt is bygebragt. Uit dit maken van des Arends nest in hooge en sterke plaatsen, krygen de volgende plaatsen ligt: Obadj. vers 4. Jer. XLIX. 16. Boch. 172, 173. Voss. Idol. p. m. 1143.
F. Nopens het bedryf en de sorge van den Arend ontrent en overF. Bedryf ontrent syn jongen. zyne jongen, word aangemerkt,
I. Dat hy syn nest sorgvuldig beveiligd tegen alle fenyn en vuiligheid. Dat hy te dien einde den steen AEtites in syn nest legt, die een tegengift tegen fenyn is. Franzius pag. 233. ex Plinio & aliis.
II. Dat hy syn jongen leert, oefent, koestert, ja draagd op syn vlerken. Dit word seer kragtig en nadrukkelyk te kennen gegeven: Deut. XXXII. 11. Alwaar van den Arend getuigd word
a. Dat hy syn nest opwekt. Syn nest, dat is, syn jongen. Continens pro contento. 't Welk Bochart met klare gelykluidende plaatsen uit ongewydde Schryvers opheldert.
Door het opwekken van deselve verstaat Rabbi Salomo, dat den Arend op syn nest komende, syne jongen, alvorens eer hy op deselve gaat sitten, gaande maakt door syn geluid of het klappen van syn vleugelen, op datse sig oprigten en voegen, om alsoo hare moeder gemakkelyk, sonder datse beseerd worden, boven sig te ontfangen. Of ook, dat den Arend niet swaar op syn jongen valt, en sit; maar sig op-heft en alsoo deselve niet drukt, maar slegts even raakt, om se te koesteren. Dogh Hieronymus vertaalt het: Gelyk een Arend syn jongen opwekt om te vliegen, door het bewegen van syn vlerken. Het welk Bochart toestemt: en verstaat'er door, dat den Arend door syn wieken te bewegen, de jongen opwekt en leert vliegen: 't welk sy, selfs gantsch jong zynde, navolgen en soo allenskens tot het vliegen bekwaam worden. Zie een treffelyke gelykluidende plaats uit Suidas by Bochartus pag. 181. 33.
b. Hy neemtse en draagtse op syn vlerken. Hieronymus: op syn schouwderen. Want het is kenbaar, dat de Arenden niet alleen iets konnen dragen met hare klauwen, maar ook op haren rug en vlerken. Wanneer nu hier gesegd word, dat den Arend dus syn jongen draagt, moet men niet meenen dat sulx gestadig en altoos geschied; maar by sommige gelegentheden: Neem eens, als'er gevaar is, dat haar nest gestoort en jongen geroofd souwden worden, dat sy de jongen dan draagt op hare vlerken of tussen deselve op hare schouwderen, omse door het aangrypen met hare scherpe klauwen niet te kwetsen. Of ook, als

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Arend syne jongen leert vliegen, indien sy misschien mogten beswyken, dat de ouwde haar onderscheppen en dragense op hare vlerken, tot datse weder kragt krygende, sig in de lugt begeven durven.
Aardig heeft een Digter van de voorgaande eeuw dese woorden van Moses uitgebreidet: Bochart pag. 180.
Ondertussen schynt het tegen Moses seer te stryden, het geen de ouwde natuurkundige van de Arenden seggen: dat sy seer wreed en onbarmhertig zyn ontrent hare jongen. Dat sy deselve nog jong uit het nest stooten, om dat syse weigeren te voeden, of benyden een deel van den roof, diese jagen. Dit getuigt Aristoteles; en selfs Basilius en Eustathius. Dogh het tegendeel, en alsoo het selfde met Moses, getuigt AElianus, die een gantsch hoofdstuk heeft van der Arenden liefde tot hare jongen: lib. 2. cap. 40. Onder alle dieren, segt hy, is een Arend het meest yverig over syne jongen. Waarom hy scherpelyk vervolgt al wie syn nest inneemt en niet ongestraft laat henen gaan; hy slaat hem met syn vlerken en verscheurt hem met syne klauwen.
G. Vlugt.G. In de vlugt der Arenden zyn ook verscheide eigenschappen aan te merken.
Boch. 170.א. Sy vliegen seer snel. Apulejus vergelykt hare vlugt by de snelheid van den blixem. En by Cicero leest men, dat geen vogel sneller als den Arend vliegt. Invoegen sy soodanigen geluid in het vliegen met hare vlerken maken, dat de draken selfs daar door verschrikt en op de vlugt gedreven worden. Volgens het schryven van AElianus lib. 2. cap. 26.Hinc Nilus ob velocem cursum Aquila dictus, Pier Hierogl. lib. 19. cap. 19.Hierom wil Festus dat den Noorden-wind Aquilo souwde genoemd zyn, om dat die sterk en driftig waait. Op dese snelheid van de vlugt des Arends speelt de Heilige Schrift meermaals: Deut. XXVIII. 49. De Heere sal tegen u een volk verheffen, van verre, van het einde der aarde; gelyk als een Arend vliegt; een volk, welkes sprake gy niet sult verstaan: en 2 Sam. I. 23. Saul ende Jonathan, die beminde, ende die lieflyke in haar leven, en zyn ook in haren dood niet gescheiden: sy waren ligter dan Arenden, sy waren sterker dan Leeuwen. En Jer. IV. 13. Siet, hy komt op als wolken, ende syne wagenen zyn als een wervelwind, syne peerden zyn sneller dan Arenden! wee ons want wy zyn verwoest. Mitsgaders Jer. XLVIII. 40. Soo seid de Heere; siet, hy sal snel vliegen als een Arend: ende hy sal syne vleugelen over Moab uitbreiden. En Jer. XLIX. 22. Siet hy sal opkomen ende snel vliegen als een Arend, ende syne vleugelen over Bozra uitbreiden: ende 't herte van Edoms helden sal te dien dage wesen, als het herte eener vrouwe die in nood is. ook Klaagl. IV. 19. Onse vervolgers zyn sneller geweest dan de Arenden des hemels: sy hebben ons op de bergen hittiglyk vervolgt, in de woestyne hebben sy ons lagen geleid en Job IX. 26. Myne dagen zyn voorby gegaan als jagt-scheepen (naves אכה Ebe; Bochart meent dat Ebe een rivier is, die snellyk afliep) gelyk een Arend die snellyk naar het aas toevliegt. Daar niet alleen geoogt word op de snelheid van de vlugt eenes Arends, maar ook dat hy in de lugt geen

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

voetstappen agter sig nalaat, gelyk ook een schip niet doet in de zee. Zie Spr. XXX. 19. De weg eens Arends in den hemel: de weg eener slange op eenen rotssteen: de weg eens schips in 
't herte der zee: ende de weg eens mans by eene maagd. en breeder het boek der Wysheid cap. V. 10-12.
ב. Insonderheid is van den Arend aan te merken, dat hy seer hoogeVoss. Idol. pag. 1143. Suic. Thes. pag. 103. vliegt, en hooger als eenige andere vogelen. Horus Apol. l. 2. c. 53. De Ouwde geloofden dat hy tot in den hemel vloog. Waarom de Heidenen haren Jupiter verbeeldden als op een Arend gevoerd wordende. En wanneer het lyk van een Keyser verbrand wierd, soo lietense vanBoch. Voss. Idol. pag. 1139.
Pierii Hierog. lib. 19. cap. 4. het selve een Arend opgaan, die geloofd wierd de ziele des Keysers in den hemel te brengen, en soo wierd hy vergodet.
Immers van dese hooge vlugt des Arends vermeld de Heere by Iob cap. XXXIX. 30. Is het naar u bevel dat den Arend sig om hooge verheft? Zie ook Spr. XXIII. 5.
ג. Ook is een Arend seer bestendig en langduurig in syne vlugt, soo dat hy lange vliegt, sonder afgemat te zyn; en dat hy seer verre vliegt. Hy veragt de ruste en de wateren segt AElianus, lib. 2. cap. 26. Soo dat se niet ligt vermoeid nog met dorst gekweld worden. En uit Pisidas leest men by Suidas Α'λλ ἐισὶ διψἤς ϰαι ϰρύους ανώτεροι, sy zyn den dorst en kouwde te boven. Boch. pag. 175. Hierom eigent de Heilige Schrift Arends vleugelen toe aan soodanige, die van verre komen of verre henen vlieden. Zie Openb. XII. 14. Dus meenen sommige dat door vleugelen des dageraads, Psal. CXXXIX. 9. Arends vleugelen verstaan worden, waar mede sy als 't ware van het Westen tot het Oosten gesegd worden te vliegen. Immers de Syrise, Arabise en Moorsche vertaling hebben het dus: Al nam ik my vleugelen eenes Arends. En als Salomo segt Spr. XXIII. 5. dat de rykdommen sig vleugelen maken, als een Arend die na den hemel vliegt, daar door beoogt hy niet alleen dat de goederen snellyk: maar datse ook verre henen vliegen, buiten het bereik en magt van den eersten besitter. Het welk Lucianus niet onaardigLucian. Timon. ook uitdrukt: als hy Plutus (den God des rykdoms) invoert, seggende, dat hy kreupel en mank gaat, als hy van Iupyn tot iemand gesonden word: maar als hy weder van hem afgaat, dat hy dan gevleugeld is, en sneller dan de vogelen.
ר. Ook moet men in de vlugt des Arends aanmerken, dat deselveVide Alex. Mor. diss. in Matth. 24. 28. p. m. 417. seer regt is, en lyn-regt voortgaat tot de plaats, daar hy wesen wil. Hier van getuigd AElianus: ‘dat, daar alle gevogelte golfs en kringswyse vliegt, den Arend alleen, het zy na boven of beneden vliegende,’ een regte beweging maakt.
H. De laatste eigenschap, die we in den Arend aanmerken, is synH. Langleventheid. langlevendheid. Wy hebben te voren reeds gemeld, dat den Arend gesegd word honderd jaren te leven. En men segt, wanneer hy dan sterft, dat het meer is uit gebrek van spyse, als uit begeving van de kragt der natuur. Want sy zyn van een gesond en sterk tempera-

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rhodigin. Lect. Ant. lib. 13. cap. 20. Hinc ap. Picrium Emblema hominis prae fame morientis. lib. 19. cap. 15. Aquilae Senectus. 
Hist. vita & mortis. p. m. 501.
Zie het gene wy boven pag. 35, 36. uit Augustinus hebben bygebragt. ment; onvermoeid; en worden niet ligt door dorst nog kouwde gekweld. Maar in den ouwderdom word haar snebbe seer krom, soo datse niet langer in staat zyn om vogelen te konnen verscheuren, maar alleen het bloed konnen uitsuigen. Het welk hen ook begevende, sterven sy door gebrek van voedsel. Verulamius gewaagd ook van de langlevendheid des Arends: ‘Den Arend word voor langlevende gehouwden: En het word tot een teeken van syn lang leven getrokken, dat hy syn snebbe verwisselt, en alsoo jong word. Waar van daan het spreekwoord: Eens Arends ouwderdom. Maar de saak is misschien dus gelegen, dat de vernieuwing van den Arend niet de oorsaak is van de vernieuwing syner snebbe, maar de vernieuwing van de snebbe de oorsaak van de vernieuwing des Arends. Want als de snebbe van de Arend al te krom gegroeid is, kan hy beswaarlyk syn voedsel krygen. Indien dan syn ouwde sneb afvalt en een nieuwe weder in plaats groeit, kan hy wederom eten als voren, en’ dat vernieuwd syn kragten.
In het vervolg geeft deselve Schryver reden van de langlevendheid des Arends. Dat sy leven in de vrye en suivere lugt. Gelyk men ook siet dat de bewoonders der hooge bergen doorgaans langlevender zyn als andere menschen. II. Om datse door haare vederen seer wel gedekt zyn tegen de ongemakken der lugt. III. De geduurige beweging doet tot hare langduurige gesondheid, enz.
Edogh behalven dese eigenschappen, die goed of middelmatig zyn, konnenwe ook in de Arenden aanmerken seker
II. Kwade eigenschappen.II. Kwade eigenschappen. Waar onder wy konnen begrypen:
a. Dat sy wreed, vyandig, roofagtig en verscheurende zyn: het verderf van alle vogelen, en van deselve gehaat en gevreesd;Vide Pierii Hierogl. l. 19. c. 11¸
Emblema Haredic etarum. Vide Dras.
Adag. Biblica Crit. Land. t. 8. p. 1806. roovende en vernielende al wat sy konnen magtig worden; slangen, doode aasen, vogelen, harten, hasen, enz. Gesnerus verhaal, dat in het nest van een Arend souwden gevonden zyn driehonderd endvogelen, honderd gansen, veertig hasen, en vele groote vissen.
b. Ook synse gulsig in haar eten. Dus brengt Bochart by uit een Arabisch schryver dat sy vallende op een aas, sig soo dik en vol daar van vreten, datse niet bekwaam zyn om sig op te beuren, maar eerst een tyd lang gaande en huppelende, allenskens weder in staat komen om weg te vliegen.
Pier Hierog. lib. 9. cap. 9.c. Hebben sy in seker opsigt een teedere sorg voor hare jongen; sy zyn ook in anderen opsigt onbarmhertig: terwyl sy gewoon zyn niet meer als een of twee jongen te voeden, en het ander weg te stooten. Even gelyk by de ouwde Romeinen men de kinderen te vondeling leyde, die men de kost niet geven kon. Het welk egter van Bochart word verschoond in de Arenden, om datse het niet doen als uit grooten nood, op dat sy met de overige jongen niet souwden verloren gaan. Gelyk men in storm een gedeelte der goederen uitwerpt, om schip en volk te be-

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

houwden. Zie Jon. I. 5. Hand. XXVII. 19. Andere seggen dat sy noit uitwerpen, anders, als soodanige jongen, die ontaard zyn, en sig niet gewennen konnen tegen het ligt der zonne op te sien, gelykwe reeds gewaagd hebben.
d. Men mag by haare kwade eigenschappen ook wel tellen haar geilheid en wellustigheid. Zie daar van Voss. Idol. lib. 3. cap. 77. p.m. 1147.
Dese en diergelyke kwade eigenschappen, welke bekwaam zyn om eenige ondeugden te verbeelden, zyn sonder twyfel de reden, waarom God de Arenden, en alle andere roofvogelen onder de wet heeft onrein verklaard. Lev. XI. De geleerde Vossius geeft daar twee redenen van.Idol. lib. 3. cap. 77. Eene, die natuurlyk en een andere, die sinnebeeldig is. ‘De eerste is, om dat het vleesch der Arenden ongesond is. De tweede, om datse by den roof leven. Want door het verbod van roof-vogelen te eten, heeft de Wetgever syn volk van stelen en rooven willen afschrikken.’
Wat het gebruik en misbruik van de Arenden belangd; tot het eersteGebruik en misbruik der Arenden. brengt de geleerde Vossius verscheide dingen. Als, dat sy levende gebruikt worden om andere vogelen te vangen; even als de valken. Hoewelse beswaarlyk konnen tam gemaakt worden, immers niet, 't en zy men se seer jong daar toe gewenne. Dood zynde, dient haar vel, wegens de hitte der vederen, tot verwarming van de borst en mage. Wat voor andere nuttigheden sy in de genees-konst hebben, is niet noodig aan te wysen.
Tot het misbruik van deselve vogelen, kan men brengen de wicchelaryen van toekomende saken, die de Heidenen ook uit de Arenden plegen te doen.
Het gene wy tot nog toe van de Arenden gesegd hebben, kan ligtSpreekwoorden, van de Arenden genomen. geven en uit het een of ander, dat deselve eigen is, konnen verklaard worden verscheidene, soo spreekwoorden, als sinspreuken of devysen, die op de Arenden slaan. Wat de spreekwoorden aangaat, onder die tellenwe dese en diergelyke:
Aquilae juventa. Van een sterke en vernieuwende jeugd. En in tegendeel
Aquilae senectus, Een jeugdigen ouwderdom; of ook een tandeloosen ouwderdom, die de ouwde lieden onbekwaam maakt om spys te nuttigen.
Aquilae nidus. Van een verhevene en veilige woonplaats.
Volat ut aquila, en Aquila velocior. Van iemand of iets, dat snel is in syn beweging. Sie Drus. proverbia. Biblia Crit. Lond. tom. 8. p. 1764, 1778, 1823, 1824.
Aquila columbam non gignit. Dat edelmoedige vaders geen bloodaarden voortbrengen.
Aquila in nubibus. Een Arend in de wolken. Zie boven pag. 43.
Aquilam cornix provocat. Een kraaje tart den Arend uit. Van geringeVide Adagia Esasmi passim. of bloode menschen, die somtyds tergen de gene, die haar verre over-

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

treffen in weerdigheid en edelmoedigheid; welke haar uittarting ook veragten en in de wind slaan.
Aquila cum esse queas, inter graculos primus esse ne opta. Dat het beter is onder de Arenden de slegste te zyn, als de beste onder de kauwen. Dat is, dat men staan moet en yveren na de beste gaven.
Aquila non captat muscas: Een Arend vangt geen vliegen. dat is, Een edelmoedig mensch houwd sig met geen geringe dingen op.
Aquilam noctuae comparas. Gy vergelykt den Arend by een nagt-uil: Wanneer ongelyke menschen by elkander vergeleken worden.
Aquilam volare doces. Gy leert een Arend vliegen. Wanneer men iemand iets wil leeraaren, dat hy genoegsaam weet, en daar hy boven andere in ervaring is.
Aquilam testudo vincit. De schildpad overwind den Arend. Wanneer een die traag en langsaam is, iemand die veerdig en vlug in syn bedryf is, de loef af siet. Hoewel dit onder de dingen die noit of selden geschieden, gesteld word.
Aquilarunt pennae: Arends vederen. Dit word gebruikt van goederen, die het gemeen toebehooren, als men die na sig trekt, dat die dan ook selfs verteeren en een vloek toebrengen in de eigene goederen, die iemand besit. Want men segt dat de vederen van Arenden by die van andere vogelen gelegd, deselve souwden metter tyd verteeren. Dogh Vossius merkt aan, dat sulx niet is om dat de Arends-vederen de andere souwden verteeren, maar alleen datse geduursamer zyn, als de vederen van andere vogelen.
Sinspreuken, van de Arenden ontleend.Ende wat belangt de Sin-spreuken of devysen, van de Arenden ontleent; men vind'er een gantsche reex van by Philippus Picinellus in syn boek genaamd Mundus Sumbolicus. lib. 4. cap. 8. Van welke sommige wel seer kwalyk zyn toegepast, volgens de Paapse dwalingen van dien Schryver: dogh vele syn'er ook aanmerkensweerdig. Wy sullen'er kortheidshalven maar eenige in het Latyn ter neder stellen, welke betrekkelyk zyn op dese of gene van die te voren beschrevene eigenschappen des Arends. Als: Probatos fovet. Priusquam ames explora. Degeneres lux arguit. Luce probavit. Mei non degenerant. Non terret fulgor. Ab intuitu lucidior. Ad te levavi oculos. Et visu & volatu. Et profundissima quaeque. Per suprema per ima. Recta sursum. Recto oculo rectoque volatu. Volatu nemini. Nulla via invia. Sudum per nubila quaerit. Per tela, per hostes. Non pavet ad strepitus. Contemtu dignius ulta. Librat & evolat. Quod non obtinet, optat. Tutissima quies. In arduis commoratur. Ne venenata pertingant. Elevat ut allidat. Quis scrutabitur viam? Viam affectat olympo. Et astu & viribus. Coelo vincendus aperto. Anxia prolis. Cuique suum. Nec murmur nec clamor. Welke alle, behalven meer andere uit de voorgemelte eigenschappen van den Arend ligt konnen verklaard worden; en ook steunen op de sinnebeeldige beteikenissen van de Arenden. Waar van in 't volgende.
Want het gene wy in de laaste plaats nopens de Arenden te verhan-

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

delen hadden, is wel het voornaamste; en sal ons stoffe verschaffen tot een 


II. Afdeeling.
Van de Sinnebeelden, die de Heilige Schrift van de Arenden ontleend. 

WAnneer wy de rolle des boeks doorloopen, vinden we, dat deDe Arenden zyn in de Heilige Schrift Sinnebeelden Arenden gebruikt worden tot Sinnebeelden van verscheidene persoonen.
I. De Heere onse God selfs vergelykt sig by een Arend. Want dus I. Van God en Christus. lesenwe Exod. XIX. 4. Gy lieden hebt gesien, wat ik den Egyptenaren gedaan hebbe: hoe ik u op vleugelen der Arenden gedragen ende u tot my gebragt hebbe. Wy weten wel, dat het tot verstand van die plaats niet noodwendig vereischt word, dat men alle over-een-komstenNummus Hadriani habebat aquilam sceptrum illi porrigentem. Cum inscriptione: providentia Deorum.
Pier. Hier. lib. 19. cap. 4. ad fin. tusschen de Heere God ende een Arend ophale. Doch dewyl het God behaagt in die eene eigenschap, dat een Arend syn jongen koestert en draagd, sig met deselve te vergelyken, waarom souw men te gelyk niet mogen en moeten denken, dat ook andere eigenschappen des Arends, voor soo verre sulx ongesogt en ongedrongen geschieden kan, tot de Heere onsen God moeten overgebragt worden? Het welk egter altyd geschieden moet met dat verhoedsel, dat wy niet laag van God denken; even als of eenig schepsel, ik laat staan sulk een, met hem konde vergeleken worden. Het behaagd God in desen met ons te stameren. Hy vergelyk sig met een leeuw en een beer, een luipaard; en alsoo ook by een Arend. En seker daar zyn verscheide redenen waarom God, en in 't bysonder den Zonde Gods, die Exod. XIX. spreekt, sig by een Arend mag vergelyken
א. Op sig selfs aangemerkt.
a. Om syn uitnemendheid, grootheid en heerschappye. Want gelyk den Arend de Koning der vogelen is, soo is Hy de Koning der Heidenen. Jer. X. 10. Ia de Koning der Koningen, en Heere der Heeren. Openb. XIX. 16. Daar het opmerkelyk is, dat Hy de vogelen des hemels roept en gebied, als magt hebbende.
b. Om syn alwetenheid en doordringend gesigt. Want hy kent alles van verre, selfs tot de geringste dingen. Syne oogen zyn vry wat scherper als Arends-oogen; want sy zyn als een vlamme viers. Open. I. 14. XIX. 12.
c. Is een Arend schrander en behendig om den roof, daar hy op toelegd, in syn magt te krygen. Hy is wys van herten, en kloek van raad. Hy vangt de wyse selfs in haar arglistigheid. Job. V. 13
d. De sterkte van een Arend is ook opmerkelyk. Maar God is niet alleen wys van herten, maar ook sterk van kragt: wie heeft sig tegens hem verhard en vrede gehad? Job. IX.4.
e. Den Arend begeert geen spyse, die een ander gevogelte heeft op-

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

gedaan. Maar God is van en voor sig selfs genoegsaam. Syn magt en wysheid is hem genoeg. Hy heeft niet noodig van menschen handen gediend te worden als iets behoevende. Hand. XVII.
f. Een Arend mag door syn snelle vlugt in het kort van de eene plaatse op de andere tegenwoordig zyn: maar God is over al tegenwoordig. Ps. CXXXIX. 7-10. Waar souwde ik henen gaan voor uwen geest? ende waar souwde ik henen vlieden voor uw aangesigte? Soo ik opvoere ten hemel, gy zyt daar: of beddede ik my in de helle, siet gy zyt daar. Nam ik vleugelen des dageraads: woonde ik aan 't uiterste der zee; ook daar souwde uwe hand my geleiden: ende uwe regterhand souwde my houwden.
g. Vliegt een Arend seer hoog; gewisselyk: gelyk den hemel hooger is dan de aarde, soo zyn Gods gedagten hooger dan onse gedagten, en syne wegen dan onse wegen. Jes. LV.
h. Word een Arend niet ligt vermoeid van syn vlugt; wetenwe niet dat de Schepper van de einden der aarde niet moede nog mat word? Dat Hy alles doorloopt en (om soo de spreken) doorvliegd, sonder ooit vermoeid te worden?
i. Heeft een Arend vleesch en bloed tot syne spyse en drank. God seker eet geen stieren-vleesch, nog drinkt geen bokken-bloed. Psal. L. Maar egter daar was een vleesch en bloed, dat hem tot een spyse heeft moeten verstrekken; namelyk de offerhande van Iesu menschheid, waar van het vlees en bloed der offer-dieren voorbeelden waren, die Gods spyse genoemd wierden. Num. XXVIII. 2. Daarom wierd den altaar Ariel, de Leeuw Gods genoemd, om dat die als een leeuw verslond al het offer-vlees, dat'er op gebragt wierd. Jes. XXIX. 1. Dus hebben sommige de plaats Gen. LXIX. 27. (Benjamin sal als een wolf verscheuren; des morgens sal hy roof eten, en des avonds beuit uitdeelen.) opgevat, als sprekende van den altaar des tempels, die naderhand liggen souwde in de stamme Benjamins. Doe hier by, dat God en Christus wrake oefenende over syne vyanden, sig door haar vlees en bloed als versadigd, sig troostende over syne wederpartyders. Zie Open. XIX. 17. 18.
k. Heeft den Arend syn woning in de hoogte: wie en weet niet dat het God is, die in de hoogte woond. en daar in de vaste plaatse syner woning buiten der menschen bereik is, en dat hy van daar op de aarde neder siet? Zie Jes. LVII 15. Jes. LXVI. 1. En gelyk den Arend syn nest suiver houwd van fenyn en onreinigheid; soo ook komt in den hemel niets in, dat onrein is en sondig.
l. Is 'er een antipathie en vyandschap tussen de Arenden en de slangen en draken. Soo is God en Christus de erf-vyand van de helsche slange en draak. Zie Gen. III. 15. Openb. XII. En die vyandschap sal niet ophouwden, voor dat die ouwde slange en draak t'eenemaal onder Christus voeten sal verpletterd zyn. Rom. XVI.
m. Is een Arend lang-levende; God en Christus is het, die eeuwig leeft, de blyvende van dagen, wiens jaren niet verandert wor-

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

den. Dan. VII. Oordeelt egter iemand dat sommige deser over-een-komsten wat te verre gesogt, of beneden de goddelyke Majesteit zyn, die sette deselve ter zyden. Ons aangaande, wy vinden geen swarigheid, dat wy van de geringste voetstap en goede eigenschap in de minste schepselen, onse gedagten opleiden tot het gene op een overklimmende wyse in God is. Het welk egter geschieden moet, sonder vleeschelyk van God en syn hooge Majesteit te denken of laag van hem te gevoelen.
Dogh het gene hier meest in aanmerking komt, tot verklaring vanExod. XIX. 4. verklaart. de plaats Exod. XIX. 4. is
ב. Het gedrag en bedryf van den Arend ontrent syne jongen.
a. Den Arend is jaloers over syne jongen, en verdedigt haar tegen de gene diese beschadigen willen. Soo yvert Iehova over syn volk. Dus had hy gedaan ontrent Israël, haar voorstaande tegen hare onderdrukkers. Daarom segt Hy: Gylieden hebt gesien wat ik den Egyptenaren gedaan hebbe. En hy voegt'er onmiddelyk by,
b. Hoe ik u met vleugelen der Arenden gedragen hebbe. Want God had Israël gedragen, als op eeuwige armen. Deut. XXXIII. 27. Soo dat hy haar voor vallen en struykelen behoed heeft. Zie Jes. LXIII. 9. In alle hare benauwdheid was hy benauwd, ende de Engel synes aangesigtes heeftse behouwden; door syne liefde, ende door syne genade heeft hyse verlost: ende hy namse op, ende hy droegse alle de dagen van ouwds. als ook Deut. I. 31. Hos. XI. 1, 3. dus doet hy ontrent syne gunstgenooten doorgaans. Psal. XCI. 11. Hy sal syne Engelen van u bevelen, datse u bewaren in alle uwe wegen.
Dit voeren nu en dragen van Israël uit Egypten, was geschied als door een vlugt, op Arends-vleugelen: dat is:
א. Schielyk en snellyk: terwyl God op eenen dag soo veel duisend menschen heeft uitgeleid en haren weg voorspoedig gemaakt.
ב. Sonder moeite; gelyk de vlugt een Arend ligt valt, soo was het Gode geen moeite, dat ik soo spreke, haar uit soo grooten elende te verlossen en dus verre in vryheid te herstellen.
ג. Gelyk een Arend om hoog vliegt met syn jongen, als hyse draagt op syn vlerken; soo had de Heere haar in diervoegen uitgeleid, datse buiten bereik van vyandlyke magt waren; en met oogmerk om haar hoog te stellen boven alle volkeren. Deut. XXVI. 19. Gelyk ook selfs die magtige uitleiding haar verheven maakte boven alle volkeren der aarde. De Ioden verzieren, dat God de Israëliten waarlyk een stukweegs door de wolken souw gesleept hebben; dogh dat is beuselen.
ר. Sommige voegen'er nog by: Gelyk den Arend na syn welgevallen van twee op drie syner jongen een verwerpt, die hy niet aannemen wil nog opvoeden; Soo had God Jakob lief gehad, maar Esau gehaat, en hem geweigerd voor sy soon en syn volk aan te nemen. Mal. I. 2, 3.
Dogh allerbest verklaart Moses syne eigene woorden. Deut. XXXII.Deuter. XXXII. 11, 12. verklaart. 11, 12. Gelyk een Arend syn nest opwekt, over syne jongen sweeft,

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

syne vleugelen uitbreid, neemtse en draagtse op syne vlerken: soo leid hem de Heere alleen: ende daar en was geen vreemd God met hem. Alwaar wy sien dat verder van den Arend vermeld word
Merkt op Hos. XI. 3. Ik nogtans leerde Efraim gaan.c. Dat hy syn nest, (dat is, syne jongen) opwekt om deselve te leeren vliegen; zie boven pag 41, 42. Soo heeft God Israël, daar sy waren in het diensthuis van Egypten, vermaand om uit te gaan, haar te dien einde syne dienstknegten Moses en Aaron sendende. Ia de gantsche leidinge Gods ontrent Israel; en syn wetgeving, waar toe heeft se anders gediend, als om Israel te leeren, dat sy niet moesten aan dese aarde blyven hangen, maar hemelwaarts sig verheffen tot het beschouwen, begeeren en sig te vermaken in de boven-hemelsche dingen?
d. Een Arend sweeft en breid syne vleugelen uit over syne jongens. Soo had de Heere de vleugelen van syn godlyke voorsienigheid en kragte bescherminge over Israel uitgestrekt. Het welk ook verbeeld wierd door de wolke, die niet alleen voor haar henen ging: maar ook boven haar sig als uitspreide. Num. XIV. 14. vergelyk Jes. IV. 5
En soo doet de Heere altyd ontrent syne kinderen, die onder syne vleugelen een veilige toevlucht vinden. Zie Ruth II. 12. Psal. XVII. 8. XXXVI. 8. LVII. 2. LXI. 5. LXIII. 8. XCI. 4.
e. Als den Arend syn vleugelen uitbreid over syne jongens, dat geschiedt niet alleen om deselve te overdekken, maar ook te verwarmen en daar door haar meer kragt, leven en wasdom by te setten. Soo is het dat God, door de selfde Geest, die eens sweefde op de wateren, ook syne kinderen overschaduwd, en daar door kragtdadig in haar werkt. 't Welk ook de ware geloovige in Israel ondervonden hebben. Zie dit onder een ander Sinnebeeld. Ezech. XVI. 7, 8.
f. Den Arend voed syn jongen met bloed. Daar is ook een bloed, waar mede sig Gods kinderen hebben te vereenigen. Joh. VI. 53-55. 't welk sy eten en drinken, niet met de mond des licchaams, maar des geloofs. En soo moest het Israel ook doen; terwylse sig door den geloove moesten vereenigen met het bloed des Messiae, dat eens uitgestort souwde worden. Hoewel anders het uitterlyk bloed-eten haar verboden was.
Ondertussen moet men niet sonder aanmerking laten voorby gaan; Dat Christus, in de dagen van syn vlees, sprekende van syne sorge en weldaden over syn kerk, sulx niet een diergelyk sinnebeeld voorsteld. Hy vergelykt sig by een vogel, en syne geloovige by jongens of kiekskens. Maar, daar hy onder het Ouwde Testament gebruikte het sinnebeeld van een Arend; daar meer ontsaggelykheid en gestrengheid by is; gebruikt hy onder het Nieuwe Testament de gelykenis van een klokhenne, wiens stem en koestering nog veel liefelyker, vriendelyker en aangenamer is. Dit kan ons niet onaardig verbeelden het onderscheid van de huishouwdinge onder het Ouwde en Nieuwe Testament. God had syn magt en sterken arm wel betoond ten voordeele van Israel, met haar uit Egypten te leiden, door de woestyne in

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kanaan te brengen, enz. Maar Christus is gekomen in de gestalte, niet van een moedigen Arend, maar van een nedrige klokhenne, en hy handelt nu met een bysondere lieflykheid en vriendelykheid, enz.
Evenwel laat God niet na ook de kerk des Nieuwen Testaments somtyds door een magtige hand te redden en als met Arends-vleugelen te verlossen. Immers Openb. XII. 14. sienwe, dat de vrouwe, vervolgd van den draak, twee Arends-vleugelen krygt om te vlieden in de woestyne, terwyl den draak word overwonnen: waar door Bochart niet ten onregt oordeelt dat gespeeld word op Israels verlossing uit Egypten, daar sy vervolgt wierden van Farao, die ook een Draak genoemd word. Ezech. XXIX. 3. en van onder wiens dwingelandy sy als met Arends-vleugelen gevoerd zyn naar de woestyne. Hoewel door die Arends-vleugelen, aan de vrouwe gegeven, volgens het oordeel van vermaarde Uitleggers, worden verstaan twee gedeelten van het Roomse Ryk, namelyk Spanjen en Vrankryk, daar de kerk een toevlugt heeft gevonden.
II. Sommige stellen de Arenden ook sinnebeelden te zyn van de Engelen.II. Van de Engelen. Want men leest van de vier dieren, die de Profeet Ezechiel gesien heeft, dat sy elk vier aangesigten hadden, en daar onder was het vierde van een Arend. Ezech. I. 10. Gelyk ook het vierde dier, dat Iohannes gesien heeft, het selfde aangesigt vertoonde. Openb. IV. Dese dieren waren de Cherubim gelyk (immers ten deele) die Cherubim namelyk, die boven de Arke stonden op het versoendeksel. Die dieren nu willen de meeste Uitleggers, dat vertoogsels zyn van de Engelen. Invoegen wy dan hier in de tweede plaats den Arend souwden konnen aanmerken als een sinnebeeld van de Engelen, en by gevolg ook van de zalige geesten, die de Engelen gelyk zyn. Openb. VIII. 13. lesen sommige exemplaren: Ik sag een Arend vliegende in het midden des hemels; daar de hedendaagse afschriften hebben: Eenen Engel. Boch pag. 183. Dogh wy sullen op een andere plaats uitvoeriger, soo God wil, over dese stof handelen. Zie ook de geleerde Academische Oefening van de Heer Vitringa, de mysterio Cherubum, & rotarum, die door de dieren verstaat, de extraordinare en ordinare Leeraren des Nieuwen Testaments.
Sommige uit de Ouwde hebben door de vier dieren de vier Euangelisten verstaan, en dewyl Johannes den vierden Euangelist is, is het daar van daan, datse hem een Arend toegevoegd ende door een Arend verbeeld hebben. Behalven dat daar van nog andere redenen zyn geweest. Zie Voss. Idol. pag. m. 1143. Suiceri Thesau. in voce Ευαγγελίςης. Pierii Hierogl. lib. 19. cap. 21. Picinelli Mund. Symb. lib. 4. cap. 8. §. 99, 100, 103, 109.
III. De Arenden komen ook voor als sinnebeelden van magtige Koningen.III. Van Koningen en Vorsten. Zie Voss. Idol. I. 140. Boch. pag. 184. Pier. Hierogl. lib. 19. cap. 3, 23. Ab rerum gestarum excellentia insigni Pyrrhus Aquila dictus. Rhodig. lect. ant. pag. m. 1331. Waar van daan het is, dat veele Vorsten en Edelen,

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Arend in haar wapenschild voeren. Dogh wy sullen hier op niet staan. Gelykwe ook andere sinspeelingen, die sommige Schryvers maken, sullen overstappen. Als: Quod, Aquila sit imago pis Magistratus. Bauman Anal. Typ. pag. 1215. Pier. lib. 19. cap. 5. Aquila imago Tyrannorum. Bauman Anal. Typ. pag. 1249. Eruditi impuri. Pier. lib. 19. cap. 12. Principis sibi tantum studentis. Pier. lib. cap. 14. enz. Want wy spoeden ons tot de


III. Afdeeling.
Waar in de Arenden als Sinnebeelden van de geloovige worden aangemerkt.

IV. De Arenden Sinnebeelden der geloovige.HEt laaste en voornaamste Sinnebeeld, dat den Arend uitlevert, en hier in aanmerkinge komen moet, is, dat hy in vele deelen een verbeelding is van de geloovige. Dit blykt klaarlyk uit de plaats van Iesaias, die wy in het voorgaande deel verhandelt hebben. Die Jehova verwagten, dat is, de geloovige, sullen de kragt vernieuwen, sy sullen opvaren met vleugelen als de Arenden, enz. Insgelyks Psal. CIII. 5. Die uwe jeugd vernieuwd als eenes Arends. Waar by wy met de meeste Uitleggers nog voegen Matth. XXIV. 28. Daar het doode licchaam is, sullen de Arenden vergaderd worden.
Over-een-komsten.En seker, daar zyn vele over-een-komsten tusschen de natuurlyke Arenden en de geloovige; welke alle wel in de bygebrachte plaatsen niet beoogd worden: dogh wat schaad het hier wat ruimer te weiden?
In order geschikt.Wy sullen de over-een-komsten tusschen de geloovige en de natuurlyke Arenden in dese order stellen; datwe overwegen I. De uitnementheid van den Arend. II. De deugden des gemoeds, hem oneigentlyk toegeschreven. III. Syn inwendige gematigdheid of temperament. IV. Syn uitterlyke sinnen. V. Syn voedsel. VI. Syn verblyf. VII. Syn gesteltheid en bedryf ontrent syn jongen. Hebbende in het voorgaande deel uitgehaalt nog andere over-een-komsten, waar op de Profeet Iesaias uitdrukkelyk doeld en speelt.
I. Hare uitnementheid.Wat het eerste aangaat. Gelyk den Arend uitnemende is onder de vogelen, ja als een Koning onder deselve. Soo is de regtveerdige voortreffelyker boven syn naasten. Spr. XII. 26. Ia sy hebben de weerdigheid van Koningen en Vorsten. Openb. I. 6. Psal. XLV. 17.
II. DeugdenWat het tweede belangt, daar is in de Arenden A. een bysondere edelmoedigheid. Waarom Horatius segt: Non imbellem feroces progenerant aquilae columbam. Een edelmoedigen Arend teelt geen bloodhartige duif.
A. Edelmoedigheid.Dese edelmoedigheid hebbenwe gesien, dat sig vertoond in verscheide dingen.
a. Dat een Arend syn kragt niet verspilt om vliegen of andere kleine dierkens te vangen, niet weerdig agtende sig daar mede op te houwden; daar hy dogh ook weinig voedsel in souw vinden. Hier van daan

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

het spreekwoord: Een Arend vangt geen vliegen; te kennen gevende, dat een edelmoedig mensch sig niet moet ophouwden met geringe dingen. Welke ook waarlyk den aardt der geloovigen is: die van een edelmoediger geest gedreven zyn, als dat sy haaren tyd en kragt verspillen souwden met nietige en geringe saken. Sy weigeren haar geld uit te wegen voor het gene geen brood is, en haren arbeid voor het gene niet versadigen kan. Jes. LV. Sy soeken niet de dingen die op der aarde zyn, maar die boven zyn. Col. III. Zy bedoelen niet de dingen die men siet, die vergankelyk: maar die men niet en siet, dewelke eeuwig zyn. 2. Cor. IV.
b. Dat een Arend sig laat tergen van kraajen en andere kleine vogelen, sonder weerwraak te oefenen: hy veragt het edelmoedig, en in plaats van op de uittartende kraay neder te vallen, hy begeeft sig in de hoogte, niet uit vreese of onmagt, maar om dat het te gering schynt, sig met dat onedel gedierte in stryd te begeven. Een sinnebeeld van een edelmoedig mensch, die scheldwoorden, tergingen en verwytingen kan veragten, niet willende sig wreken, als was het schoon in syn vermogen. Gelyk soo eens David ontrent Simei dede. En de geloovige in het gemeen verpligt zyn te doen, dat sy de versmadingen, bespottingen en tergingen van de weerelds-kinderen edelmoedig veragten; en sig even dan in de hoogte begeven als met Arendsvleugelen.
c. 't Is een grootmoedigheid, dat den Arend durft groote dieren aantasten, ja selfs draken en slangen. Maar, wat ondernemen de geloovige niet wel tegen de Satan, de weereld en menigmaal tegen vele tegenstanders, die magtiger scheenen dat sy. Sy gaan in de mogentheden des Heeren Heeren, en doen door syne hand kragtige daden. Psal. LXXI. 16. Zie Psal. CXVIII. 10-12
d. 't Is een edelmoedigheid, dat den Arend niet bevreesd is voorPicinelli Mund. Symb. l. 4. cap. 8. §. 110, 112. donder en blixem, die hem ook niet schaad; nog voor onweer en stormwinden: maar in tegendeel tegen de wind op met meer kragt aanvliegt. Waarlyk, daar de godloose voor het minste vreest, daar is de regtveerdige moedig als een jonge leeuw; en als een Arend, mogenwe hier seggen. Spr. XXVIII. 1. Geen donder van de vloeken der wet, geen blixem van Gods toorn kan haar schaden. zie Rom. VIII. 1. daarom durvense alles uittarten: Wie sal beschuldiging inbrengen tegen de uitverkorene Gods? enz. vers 33. Ia, hoe de stormwinden van vervolgingen feller waajen, soo veel te kragtiger soeken sy sig te versterken, en laten sig niet te rug setten.
Tu ne cede malis, sed contra audentior ito. 
Dat is: 
Beswyk niet voor het kwaad: maar streeft'er tegen aan. 


{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

e. In het bysonder hebben we aangemerkt dat'er een sonderlinge vyandschap is tusschen den Arend en de slangen en draken. Maar wie en weet niet, dat'er al van ouwds vyandschap gestigt is tusschen het zaad der vrouwen ende de slange en syn zaad? dat de geloovige haten en stryden tegen dien grooten draak, de ouwde slange? Openb. XII. 7. en tegen alle, die van de geest des Satans gedreven worden? Eph. VI. 12. 
B. Schranderheid.B. Het tweede, datwe als een goede eigenschap in den Arend aanmerkten, is desselfs schranderheid en een soort van dierelyke wysheid. Waar in hy ook een sinnebeeld van de geloovige wesen kan, op welke rust den geest der wysheid, kennisse en voorsigtigheid. Sy zyn opregt gelyk de duiven, maar ook voorsigtig als de slangen, Matth. X. 16. Hier mogenwe ook seggen als de Arenden. Want
a. Gelyk den Arend zyn schranderheid bysonder gebruikt om syn vyanden te beschadigen, en eenig nadeel toe te brengen. Soo moeten ook de geloovige haare wysheid en voorsigtigheid voornamelyk gebruiken, om haare geestelyke vyanden, de Satan, de weerelt en haar verdorven vleesch afbreuk en schade toe te brengen.
Picinelli Mund. Symb. l. 4. c. 8 §. 118.b. Den Arend, segt men, dat niets met sig in de hoogte voeren sal, of hy beproeft eerst syn kragen, of hy magtig is sulx te dragen. Die een Christen wil wesen, sit eerst neder en proeft syn kragten, of hy in staat is om het jok van Iesus te dragen. Gelyk de Saligmaker sulx onder een ander sinnebeeld leert; Die een toren bouwen wil, moet eerst nedersitten en over-rekenen de kosten. Luc. XIV. 28. En in het gemeen eischt de Christelyke voorsigtigheid, dat men niets roekeloos op sig neme, dat men niet magtig zy uit te voeren; nog sig meer vermogen toe te schryven, als men waarlyk ontfangen heeft.
c. Men segt van den Arend, dat hy in syn nest een steen brengtPicinelli Mund. Symb. l. 4. c. 8 §. 116. aetites genaamd. en wel tot drie gebruiken. א. Op dat door de koelte van die steen, de hitte van den Arend souwde gematigd worden, want anders desselfs hitte te groot souwde zyn om de eyeren behoorlyk uit te broejen. Dit brengt seker Schryver in deser voegen over tot het geestelyke: dat de Heiligen alsoo ook, op datse souwden vrugten des Geestes voortbrengen, noodig hebben haren yver te matigen met voorsigtigheid en bescheidenheid. ב. De tweede oorsaak is, op dat door de swaarte van die steen syn nest des te vaster wesen souwde. ג. De derde, om die te gebruiken tot een tegengift, tegen het fenyn der slangen. Zie Franz. pag. 233. Dus hebben en gebruiken de geloovige ook een steen, tot hunne vastigheid. Jes. XXVIII. 16. En die haar ook dient tot een hulpmiddel tegen het fenyn der helsche slange. Zie 1. Joh. III. 8.
C. Vergenoegsaamheid.C. Den Arend hebbenwe gesien is een sinnebeeld van vergenoegsaamheid met het syne. Maar de geloovige besitten hare godsaligheid met vergenoeging, en hebben geleerd vergenoegt te zyn met hare en het tegenwoordige.
D. Mildadigheid.D. Ia selfs merkt men den Arend als mildadig aan, die genoeg van syn aas gegeten hebbende, dat aan andere overlaat: Soo doen

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

de geloovige, die van het hare mededeelsaam zyn om hongerige te spysen, naakte te kleeden. Job. XXXI. 16, 17.
Wat het derde aangaat, namelyk de inwendige gematigdheid desIII. Temperament. Arends. Gelyk den Arend heet van temperament is, soo zyn de ware geloovige, nog kouwd nog lauw, maar heet. Openb. III. 15. Dewyl de liefde Gods ende des naastens in haren boesem blaakt, Hoogl. VIII. 6. en gelyk geen kouwde syne hitte beneemt, nog hem doet verstyven: soo seggen de geloovige: Wie of wat sal ons scheiden van de liefde Christi, enz. Rom. VIII. 35, 37. Hoogl. VIII. 7.
En gelyk den Arend is van een bysondere kragt en sterkte: soo zyn de geloovige sterk in den Heere, en in de sterkte syner magt. Ephes. VI. 10. soo datse groote dingen vermogen door den genen, die haar kragt geeft.
Nopens het vierde, die uitterlyke sinnen, a. In opsigt van het gesigtIV. Uitterlyke sinnen. van den Arend, moetenwe in de geloovige aanmerken. Gelyk den Arend een seer klaar, helder, en scherp gesigt heeft, soo dat hy onverhinderd de zonne kan aanschouwen, en sig vermaakt in het beschouwen van deselve; Soo is het ook met de geloovige. Die hebben ontvangen verligtede oogen des verstands, om te konnen sien de wonderen van Gods wet, ja de veelvuldige wysheid Gods selfs. Sy zyn het, die de heerlykheid en glans des Heeren met ongedekten aangesigt aanschouwen. Het schaad haar niet alleen niet, te steroogen op God en syne deugden en op Christus Iesus de zonne der geregtigheid: maar sy vermaken sig daar in, en hoe langer sy dat ligt besterren, hoe klaarder het gesigt van haare kennis en geloove word: tot datse eens in volle nabyheid met God sullen wandelen, en leven in het aanschouwen van God van aangesigt tot aangesigt.
En niet alleen siet een Arend scherp en klaar: maar ook seer verre, het zy in de hoogte, lengte of diepte. Maar wat kan een geloovige niet verre sien, door het verre-gesigt van syn geloof en hope dat ook des geloofs dringt tot in den hemel toe. Daar door siet men van verre sulke saken die buiten het bereik van het licchamelyk oog zyn. Daar door siet men in die onmeetbare lengte, hoogte, diepte, breedte van de wysheid en liefde Gods, die alle verstand te boven gaat. Ephes. III. 18. 19. Ia in de diepte der rykdom beide der wysheid en kennisse Gods, in de ondoorgrondelykheid syner wegen, in de onnaspeurelykheid syner oordeelen. Rom. XI
b. Hebben de Arenden een sterke reuk, soo datse van verre hare spyse konnen opspeuren; Soo is het ook met de ware geloovige: die speuren van verre op het gene tot haar geestelyk voedsel dient; waar sy maar weten datse het selve genieten sullen, spyse niet traag om daar henen te vliegen als duiven tot hare vensteren. Jes. LX. 8. en als een Arend, die naar syn aas henen vliegt.
Het vyfde, dat wy in deselve hadden aan te merken, was haarV. Voedsel. voedsel. De spyse van den Arend is vlees en bloed: Soo hebben ook

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

de geloovige een vlees, het welk waarlyk spyse is, en een bloed, dat waarlyk drank is; namelyk Christus, als die gestorven is en syn bloed gestort heeft; die, hoewel een ergernis voor de weereld, egter op het hoogste aangenaam is aan de geloovige, en wiens vlees en bloed sy dan eten en drinken, wanneer sy geestelyke gemeenschap oefenen ontrent hem. En gelyk een Arend gretig henen vliegt naar syn aas, en noestig daar op sit, en met groote graagheid eet: Soo begeeven sig de geloovige zielen met de uitterste begeerte naar Iesus toe, om sig op hem, als het aas en de spyse harer zielen, neder te setten, en sig in hem en syne gemeenschap te verlustigen.
VI. Verblyf.Het sesde, was de plaatse van syn verblyf. Waar ontrent in aanmerking komt
a. Dat hy syn nest heeft in de hoogte: soo hebben ook de geloovige, insonderheid des Nieuwen Testaments, haaren wandel, burgerschap en woonplaats in den hemel: Phil. III. 21. Ephes. II. 6. Hebr. XII. 22. het boven- Ierusalem is onse moederstad. Gal. IV. 26. Wy hebben hier om laag op aarden geen blyvende plaatse. Hebr. XIII. 14.
    b. En hy verkiest tot een plaatse, daar hy syn woninge vestigt, geen wandelendeQuan quam & bas etiam Arist. Drus. Biblia Crit. Lond. T. 8. pag. 1764. boomen, maar vaste steenrotsen, die hoog, ontoegankbaar, en alsoo sterk en seker zyn. Soo doet ook insgelyks een geloovige. Hy bouwd syn huis niet op een sand-grond, maar op een steenrotse. Matth. VII. De name des Heere is een sterke toren, de regtveerdige vlied daar henen ende hy word in een hoog vertrek gesteld. Spr. XVIII. 10. Welke steenrotse en sterke toren Christus is.
Het sevende, dat ontrent den Arend in aanmerking kwam, is synVII. Bedryf ontrent syn jongen. gesteldheid en bedryf ontrent syne jongen. En daar in vindewe ook een verbeelding van de gesteltheid en gedrag der geloovige ontrent die gene, die of natuurlyk of geestelyk uit haar geboren zyn.
a. Sy hebben een ςοργὴ een teedere liefde tot hare kinderen. Het is een kenteiken van een ongeloovige, ἄςοργος, sonder natuurlyke liefde te zyn. En wat voor een liefde is'er niet tot die, dewelke geestelyker wyse door iemand geteeld worden! Zie Gal. IV. 19. 1 Thes. II. 7, 8, 10, 11.
b. Wekt een Arend syn jongen op, en leert en vermaantse, als het ware, tot vliegen; Zekerlyk dit is ook de pligt en het werk der geloovige ontrent hare, het zy natuurlyke of geestelyke kinderen, diese niet alleen sig vergenoegen geteeld te hebben: maar tragten te volmaken tot alle goed werk, en bekwaam te maken om sig op te wekken tot geestelyke gedagten, begeertens, en hemelse betragtingen. Leer den jongen, het zy in jaren, of in verstand en genade, de eerste beginselen naar den eisch synes wegs, ende als hy sal ouwd geworden zyn, sal hy'er niet van afwyken. Spr. XXII.
c. Gelyk een Arend syne wieken over syne jongen te samen klapt, als sig verheugende over deselve. Soo is het een groot blydschap voor de geloovige, haare kinderen te sien, diese Gode geteeld hebben, bysonder geestelyker wyse. Ik en hebbe geen grooter blydschap dan dese, segt

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iohannes, dat myne kinderen in de waarheid wandelen. 3 Joh. vers 4.
d. Een Arend koestert en verwarmd syne jongen, ja draagtse, des noods, op syn vlerken. Zie eens, hoe dit ook het bedryf van een geloovige is ontrent syn geestelyke kinderen. I Thes. II. 7, 8, 11, 12. Maar wy zyn vriendelyk geweest in 't midden van u, gelyk als een voedster hare kinderen koestert: alsoo wy tot u seer genegen zynde, hebben u geerne willen mededeelen, niet alleen het Euangelium Gods, maar ook onse eigene ziele, daarom dat gy ons lief geworden waart. Gelyk gy weet hoe wy een iegelyk van u, als een vader syne kinderen, vermaanden en vertroosteden, ende betuigden dat gy souwd wandelen weerdiglyk Gode, die u roept tot syn koninkryk en heerlykheid.
e. Een Arend, segt men, dat syn jongens beproeft aan de zon, en dat hyse weigert voor de syne te erkennen, indiense geen goed gesigt hebben, dat tegen de zon kan opsien, maar als ontaarde die verwerpt. Dus is het ook de pligt en het werk der geloovige, insonderheid Leeraars. Niet een iegelyk, die sig voor een sone der kerke uitgeeft, aan te nemen; maar de geesten te beproeven ofse uit God zyn. En in het bysonder te ondersoeken ofse suiver zyn in kennis der waarheid, ofse opregt zyn in het geloof, sterk in de liefde. Indiense het niet zyn, moet mense door het ligt Gods daar toe soeken te brengen en bekwaam te maken: maar alles te vergeefs zynde, moet mense weigeren aan te merken als regtaardige kinderen der kerk, en die veel liever uitwerpen, als dat de kerk met onaardige of ontaarde leden souwde vervuld werden.
VIII. Eindelyk, Is den Arend van een lang leven: Dit is in deVIII. Lang- leventheid. geloovige geestelyker wyse nog uitnemender waaragtig. Want sy hebben de kragt eenes onvergankelyken levens. Die in Iesus gelooft, die en sterft niet meer: Ia die sal leven, alwaar hy schoon gestorven.
Dus hebbenwe dat gesien, dat den Arend een sinnebeeld is van God en Christus, van de Engelen, van Koningen en Vorsten, en van de geloovige: maar dewyle wy niet als van ter zyden ende in het voorby gaan bepaald hebben, welk van dese sinnebeelden moet toegepast worden op de spreuk van Iesus: Daar het doode licchaam is, sullen de Arenden vergaderd worden, sal het wel de moeite weerdig zyn, wat nader te ondersoeken, welk daar ter plaatse het oogmerk zy van den profeteerenden Heiland. Het welk ons sal stof verschaffen tot een bysondere verhandeling.


IV. Afdeeling.
De Eigenschappen der geestelyke Arenden aangedrongen ter betragtinge van godsaligheid.

OM nu dese verhandeling te sluiten in gelykvormigheid van de voorgaande,Order van Toepassing. sullen wy de gelegenheid nemen, om uit de algemeene

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen van de Arenden, ook eenige nuttige lessen te trekken tot betragting van godsaligheid.
I. Wysheid Gods, die te bespeuren is in de redenloose schepselen.I. Wie is'er die alles overweegt, het gene wy in het voorgaande van den Arend gesegd hebben, die niet met my verbaast staat over de wysheid van den Schepper, die ons selfs door de dieren der aarde en vogelen des hemels soo veele en nuttige dingen heeft willen inboesemen? Waarlyk nu mogenwe wel met dobbel regt seggen; Ga tot de vogelen des hemels, gaa in het bysonder tot de Arenden, en sy sullen u vertellen, dat de Heere deselve met wysheid gemaakt heeft.
II. Weerdigheid der geloovige.II. Wie is'er, die hier uit ook niet afneemt, hoedanig de uitnemende weerdigheid der geloovige is, die het God behaagd heeft af te beelden door dieren van de edelste soort; door Leeuwen, Peerden, Schapen, Duiven, en Arenden, en wat diergelyke dieren meer zyn, die in roem en agtinge zyn wegens hare prysweerdige eigenschappen.
Om een geloovige te zyn word veel vereischt.Wy geven ons uit voor geloovige, en wel voor kinderen van de kerk des Nieuwen Testaments. Indienwe dat in waarheid zyn, dan sal'er niemand gevonden worden, die met my niet bekend sta, dat'er al vry wat groots en uitnemends in ons moeste bespeurd worden, souwdenwe met dien naam niet valselyk pronken, of ten minsten souwdenwe ons weerdig dragen de naam, die wy voeren, en waar voor wy geern by God en de menschen te boek stonden.
Tot beproeving of wy geestelyke Arenden zyn.En seker, willenwe ons selfs beproeven of we Christenen zyn, wy behoeven van elders geen kenteekenen te ontleenen; de eigenschappen van de Arenden sullen'er ons genoeg uitleveren. En wy wenschen dat gy het gene dien aangaande gesegd is, met betrekking op u selfs mogt gelesen hebben, u daar by leggende, of gy ook die en die eigenschappen in u bevond, waarom gy onder het getal der Geestelyke Arenden kondet gerekend worden. Ons bestek gedoogd niet die wederom te herhalen; wy onderstellen, datse u u nog in verscher geheugenis zyn.
Overtuiging en bestraffing van die het niet zyn, of immers niet vertoonen.Maar wat dunkt u, alswe ons selfs daar eens by leggen en ondertasten, konnen dese dingen niet dienen tot overtuiging van vele, dat sy onder den rang der Christenen niet behooren, of ten minsten sig niet soo dragen, als het wel over-een-komt met haren naam en staat? Wel aan, laat ons dit eens wat nader aandringen tot beschaming van Mond-christenen, en tot bestraffing en opwekking van de gene, die al mogten ware kinderen Gods zyn.
I. Die geen vorstelyke geest nog heerschappye hebben.I. Is den Arend een uitnemend en vorstelyk gevogelte, en zyn soo de geloovige voortreffelyker dan ander menschen, ja Koningen en Vorsten; in hoe weinige word dit bespeurt? welke is uwe uitnemendheid, en waar in overtreftge en zytge gedistingueert van de menschen deser weereld? waar toont men een verhevender beginsel van werkingen en staat te besitten boven natuurlyke borgerlyke menschen? Men heet Christenen, en alsoo geestelyke Koningen te zyn: maar men toont nauwlyx ergens in, waar in men de onwedergeborene overtreft.

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar is uwe heerschappye, die gy voert over duivel, weereld en sonde, om desen naam met waarheid te mogen dragen?
II. Waar vertoond men dat de hitte en het vuur van liefde GodsII. Die kouwd of lauw zyn. ende des naastens in onsen boesem blaakt? Ag wat zyn vele ys-kouwd! of ten minsten maar laauw. Soo dat God wel reden had over ons Laodiceesche Christendom te klagen; als Openb. III. 16. Soo dan, om dat gy laauw zyt, ende nog kouwt nog heet, ik sal u uit mynen mond spouwen.
III. Waar toonen vele, dat de wysheid in haar herten gekomen is,III. Geen wysheid nog voorsigtigheid hebben. en dat de bedagtsaame voorsigtigheid over haar de wagt houwd? Neen, vele betoonen niet dat sy schrandere Arenden, maar botte Duiven zyn, die God door het gevogelte des hemels wel mogt overtuigen: Selfs een ojevaar aan den hemel weet syn gesette tyden, ende een tortelduive, ende kraan, ende swaluwe nemen den tyd harer aankomste waar: maar myn volk en weet het regt des Heeren niet. Jer. VIII. 7.
a. Is een Arend soo voorsigtig, dat hy syn nest bouwd op een rotse en vaste plaatse; dat hy een steen in syn nest legt, om vastigheid daar aan toe te brengen; en doen vele onser sulx wel? bouwen wy ons huis en het fondament onser saligheid wel vastelyk op Christus Iesus, en soeken wy ernstig in hem gevonden te worden? Gebruikenwe hem wel tot een rotssteen, om geduurig daar in te woonen ende uit en in te gaan? Gebruikenwe Christus door den geloove wel, als den steen Israels, om al onse vastigheid in en door hem te vinden? Ia gebruikenwe hem wel door den geloove tot een tegengift tegen het fenyn der sonde en de beten van de helsche slange? In tegendeel; Ah, wat syn'er vele dwasen, die haar huis bouwen op een sand-grond. Matth. VII. Vele onbedagtsame, die sig bloot stellen voor het fenyn der sonde, die daar door elendig ten verderve gaan, sonder datse het eens voelen of gewaar worden?
b. Is het de voorsigtigheid van een Arend, den last, die hy sal met sig voeren, eerst te wegen en te beproeven; of anders, soose hem te swaar valt, die te laten liggen; hoe vele, die in desen door hem worden beschaamd gemaakt! Hoe menig bouwt'er een toren, eer hy is gaan nedersitten en de kosten overrekent heeft! Hoe menig wil al mede een Christen zyn, en Christi jok op sig nemen, en begeeft sig te dien einde al mede onder Christi ledematen, sonder dat hy eens weet, wat daar al aan vast is; en wat het is een Christen te zyn? hier van daan, dat men doorgaans siet, dat soodanige het naderhand soo slegt en elendig laten liggen; wanneer het eens op het point komt om syn Christendom te oefenen, sig selfs te verloochenen, voor de sake Christi te staan; hoe elendig worden sy dan ter neer gedreven, vallen af en lyden schipbreuk van haar vermeinde geloof!
IV. Waar siet men vele die geslagene vyandschap voeren tegen de IV. Geen vyantschap oefenen tegen den satan. satan, syne werken en alle die een saad der slange zyn! O neen, sy

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

willen de satan, die helsche slange liever rust laten, om dat sy niet willen stryden tegen hem. Wat sal ik seggen van sulke, die genoegsaam syne vrienden, vasallen en dienstknegten toonen te zyn? Waren vele geestelyk Arenden; souwdense wel soo veel genoegen hebben in de vriendschap, omgang en gemeensaamheid met onherborene weereldsche, ja godloose menschen, die immers slangen-en adderen-gebroedsels zyn?
V. Geen vergenoegsaamheid hebben.V. De godsaligheid is een groot gewin met vergenoeginge. Maar wat toonen vele niet min dan met het hare vergenoegd te zyn, die met goede oogen niet konnen aansien dat haar naasten iets buiten haar besit; konnense het maar in haare klauwen krygen, die niet sullen nalaten haar het selve afhandig te maken. Wee de gene, die huis aan huis, akker aan akker trekken, &c. Jes. V. Sulke mogen Arenden gelyken, maar het is in roofsugt en geweld.
VI. Onbarmhertige.VI. Mildadigheid en mededeelsaamheid is een sonderling deugd en lyvreye van een Christen; maar by hoe vele word die niet bevonden? selfs die vele goederen besitten, en meer alsse tot nooddruft van nooden hebben; en egter geen hert om iets van belang aan behoeftige over te laten? O gedenk dog aan Matth. XXV. 41.
VII. Geen edelmoedige Geest hebben.VII. Daar moest immers, indienwe geestelyke Arenden waren, een edelmoedige geest in ons doorstralen, en die moestenwe vertoonen, in ons met geringe dingen niet op te houwden en te vermoejen; in het edelmoedig veragten van scheldwoorden, tergingen, enz. in het ondernemen van groote dingen in de mogentheid Gods, en in een onvertsaagden moed: want immers moest de regtveerdige moedig wesen als een jong leeuw. Maar, lieve God! waar word dese edelmoedigheid in de Christenen bespeurd? met wat voor kleine, laage dingen en beuselingen houwd men sig op? hoe spild men syn arbeid aan het gene geen nut doet, en daar geen bestendig voedsel voor de ziel in is? hoe ligt is men geraakt door het minste scheldwoord, verongelyking en terging? door wat voor een wraaksugt word men terstond aangedreven? Wie druft'er wat groots ondernemen in de kragt Gods? Ah hoe ligt valt ons het werk te swaar en staan wy'er voor verlegen? wat voor een vreese en vertsaagdheid voor ongunst, haar ten vervolginge van menschen! Ia wat toonen vele door haare slaafse vreese voor God en syn oordeelen, dat sy niet zyn onder het getal der gener die seggen konnen, Psal. XXVII. 1. De Heere is myn ligt ende myn heil, voor wien souwde ik vreesen? De Heere is myns levens kragt, voor wien souwde ik vervaart zyn? En tot welke Iehova noit gesegd heeft: En vrees niet, ik ben uw schild en loon seer groot.
VIII. Nog klaar gesigt.VIII. Waar toonen vele dat sy ontfangen hebben soo een klaar en doordringend gesigt der kennisse, des geloofs, der liefde ontrent God en goddelyke saken. Waar beschouwd men met ongedekten aangesigt de heerlykheid des Heeren? Vele zyn steke-blind, gelyk mollen en vledermuisen, die de duisternis beminnen; maar die nog al duivenoogen van opregtigheid hebben, toonen sy ook wel Arends-oogen te

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben, of daar na te staan, om diep te konnen insien in het ongenaakbaar ligt van Gods waarheid en syne deugden? waar van daan, als om dat men sig niet gewend heeft de verhevene wysheid Gods te beschouwen, dat men soo ligt klaagt dat de waarheden te hooge zyn, dat men soo ligt vermoeid word, dat men soo scherp en lang daar op niet steroogen kan, dat men liever dingen leest en hoort, daar so veel aandagt en doordringentheid van verstand niet toe vereist word? En waar toont men te hebben en te oefenen dat verre uitsigt des geloofs ende der hope? Hoe vele sien niet verder als het gene voor oogen is, ik laat staan datse met haar geestelyk gesigt tot door de wolken souwden henen dringen, om ontrent die dingen besig te zyn, die voor het oog onsigtbaar en ongenaakbaar zyn?
IX. Hoe weinig toonen vele dat sy geestelyke Arenden zyn, die haarIX. Nog haar verblyf in de hoogte. woonplaats hebben in de hoogte; welker wandel en borgerschap is in den hemel? O neen, men kleeft aan het stof: men is gehegt aan de aarde, hier heeft men syn vaderland: men soekt, bedenkt, bemind de aardse dingen. En mogten vele haar hert eens regt uitspreken; soo God haar de aarde voor eeuwig tot haar woonplaatse wilde gunnen, sy souwden om den hemel niet eens denken, nog daar na omsien. Ia, kinderen Gods, geestelyke Arenden, die uw woonplaats in de hoogte hebt; hoe zytge nog maar al te veel om laag; hoe zyt gy nog soo gehegt aan de aarde? dat betaamd U immers niet, die uw vaderland hier boven hebt; en die daar gestadig uwen wandel en verkeeringe moest hebben.
X. Eindelyk, beschouwenwe de gesteldheid en het gedrag van denX. De gesteldheid des Arends ontrent syn jongen niet navolgen. Arend ontrent syn jongen, die deselve lieft, leert, opwekt, die koestert en draagt op syn vlerken; hoe seer dient dat tot overtuiging van vele ouwders in opsigt van haar bedryf ontrent hare kinderen; waarlyk het gene Paulus eens seide van de Heidenen, en voorseide dat men onder het vervallen Christendom bespeuren souwde, dat vind men in vele te desen dage waaragtig, dewelke zyn sonder natuurlyke liefde. Hoe laaten menige hare kinderen vlotten en dryven en in het wild opwassen. Hoe weinig bevlytigen sig vele ouwders de goede opvoeding, de leering en vermaning harer kinderen? Hier van daan die onwetenheid, losheid, ongebondenheid, dertelheid en stouwtheid en allen kwaden handel, die men in onse jeugd bespeurd. Een nalatigheid en versuim, dat niemand minder past als een regtschapen Christen. Ia tegen welke menschen niet alleen hare kinderen, maar de Heidenen selfs sullen opstaan in het oordeel Gods.
Wanneer wy alle dese dingen eens met besadigdheid overwegen en Wat hier uit te besluiten is. ter herten nemen, wat dunkt u, moetenwe dan niet bekennen, en moeten vele niet overtuigd staan, dat sy geen kinderen Gods nog geloovige zyn. En moeten selfs Gods kinderen niet bekennen dat sy in velen te kort schieten, en niet vertoonen de eigenschappen, die in haar als geestelyke Arenden gevonden moesten worden?

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermaning.Oh mogt dit nu eens dienen tot onser overtuiging, beschaming en verbeetering; mogtenwe ons nu opgewekt vinden, om daar na te staan, dat wy ook dese eigenschappen verkrygen of meer en meer vertoonen mogten! Laat ons alle middelen ter bekeering, tot wysheid en heiligmaking dienende, ernstig gebruiken, en God bidden, dat hy door synen edelmoedig-makenden geest in ons werke, op dat wy geestelyke Arenden worden, en ons als soodanige vertoonen mogten.Opwekking.Wees niet vergenoegd van het gemeene slag van menschen te zyn, ja van het gemeene slag van sleur-christenen; neen, daar moet een andere geest in u doorstralen, als in de gemeene menigte, of gy behoort niet tot het uitverkoren geslagte, het koninglyk priesterdom, het heilige en verkregene volk. Toon dat gy een edelmoedigen geest hebt ontfangen, niet den geest der vreesagtigheid, maar der kragt. Vrees niet die het licchaam konnen dooden, maar vrees alleen den genen, die ziel en licchaam kan verderven in de helle. Bewys uwe edelmoedigheid, in kleine en nietige dingen uwe betragting en besigheid niet weerdig te rekenen; word gy verongelykt, gelasterd, gescholden, veragt het edelmoedig en wreek u selven niet. Denk aan de Heere Iesus, uwen voorganger en exemplaar, die, als hy gescholden wierd niet weder schold, en als hy leed niet en dreigde, maar gaf het over aan hem, die regtveerdiglyk oordeelt. Ia toon uwe edelmoedigheid in het kloekmoedig stryden tegen de satan, de sonde, de weereld, en laat u door geen bedreiginge te rug setten. Die met ons syn, syn meer als die tegen ons zyn, en de stryd moet soo uitvallen, dat wy overwinnen. Is'er een groot werk te doen tot uitwerking van onse saligheid, laat ons daar door niet worden afgeschrikt; maar in de mogentheden Gods dat ondernemen. En laat ons tegen onse geestelyke vyanden niet alleen kragt, maar ook wysheid en heilige listigheid gebruiken, zynde onnoosel als de duiven, maar ook voorsigtig als de slangen. Laat ons niet kouwd nog lauw, maar heet bevonden worden en yverig van geeste. Laat ons niet vergenoegt zyn met duiven-oogen van opregtigheid, maar tragten Arends-oogen te hebben van schranderheid, soo dat wy den glans der goddelyke waarheid, met een opgeheldert gesigte mogen beschouwen, sonder dat het ons tot schade en nadeel, ja soo, dat het ons tot genesinge en versterkinge zy. Onse geestelyke spys en voedsel laat ons dat soeken in het geloovig eten en genieten van de gemeenschap Christi in syn woord, in de bediening des Euangeliums en Bondsegelen. Laat ons toonen daar toe met een ernstige graagheid te wesen aangedaan, en alle gelegenheid te dien einde waarnemen. Laat ons toonen onsen wandel in den hemel te hebben, daar onse woning, huis en moeder-stad is, en by gevolge onse rust niet soeken op de aarde, maar in hemelse dingen. Laat ons den Heere verkiesen tot een vaste rotssteen om daar in te wonen en geduurig daar in te gaan. Psal. LXXI.
Slot.Wanneer wy op dese wyse ons vertoonen geestelyke Arenden te zyn,

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

soo sullenwe te verwagten hebben, dat het gene aan de soodanige belooft word, ons ook wedervaren sal. Wy sullen de kragt vernieuwen, wy sullen openbaren met vleugelen, en wy sullen loopen sonder moede, en wandelen sonder mat worden. Tot dat wy den raad Gods hebbende uitgediend, en de loop-bane ten einde geloopen hebbende, ontfangen sullen het einde onses geloofs, de saligheid der ziele: Wanneer wy volmaaktelyk, als geestelyke Arenden, onse wooning sullen hebben in de hoogte, en ons gesigt soodanig sal opgeheldert zyn, dat wy God sien sullen van aangesigt tot aangesigt; en ons eeuwig in dat ontoegankelyk ligt verlustigen. Amen!

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Arenden by het doode Licchaam.
Ofte schriftmatige verhandeling van de plaats Matth. XXIV. 28.

    Ὄπου γὰρ ἐὰν ᾖ τὸ πτῶμα, ἐϰεῖ συναχϑήσονται ὁι ἀëτόι.

Waar het doode licchaam is, daar sullen de Arenden vergaderd worden.

Vulg. Ubicunque fuerit Corpus, illic congregabuntur & Aquilae
Syr. Ubicunque vero erit cadaver, ibi congregabuntur Aquilae.
Arab. Quoniam ubi erit cadaver, illic congregabuntur Aquilae
Pers. Nam ubicunque corpus fuert, vultures illuc congregabuntur.
AEthiop. Ubi fuit certamen, ibi congregabuntur Aquilae.

Inleiding uit Hoogl. I. 7. Seg my aan, dien myne ziele lief heeft, waar gy weidet enz.SEg my aan, gy dien myne ziele lief heeft, waar ge weidet, ende waar uwe kudde legeren sal (of legert) in den middag; was eens de bekommerlyke vrage van de Bruid van Iesus aan haren ziels bruidegom: Hoogl. I. 7. De sprekende of vragende persoon, seg ik, is de Bruid Christi, dat is, syn kerk; en wel de kerk van de eerste tyd, nog onder de Ioden vermengd zynde, en door deselve wordende vervolgd: gelykse in het voorgaande vers geklaagd had, dat haar de sonne van verdrukkingen bescheenen had, dat de kinderen

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

harer moeder tegens haar ontsteken waren; welke vervolgingen en den geduurigen twist met de Ioodsche Synagoge sy moede zynde, sig wend naar haren Heiland, en wenscht onderrigtinge, waar ter plaatse Hy eens syn kudde souwde weiden en doen legeren; waar syn kerk, afgesondert van het Iodendom, souwde vergaderen, ende haar verleenen een stad ter wooninge?
De Saligmaker laat syn bruid niet verlegen, maar antwoord haarAntwoord van Jesus aan syn Bruid. op haare vraag; hoewel misschien niet in over-een-komste met hare bevatting; Indien gy het niet en weet, segt hy, het gene gy egter behoorde te weten, ô gy schoonste onder de wyven: ga uit op de voetstappen der schapen. dat is, de schapen sullen selfs u de legerplaatsen aanwysen; overal, waar gy schapen vind, die sig onder myne hoede begeven willen, op den gantschen aardbodem, daar hebt gy u neder te slaan, en te denken dat myne weid-plaatse daar is. Alwaar maar twee of drie in mynen name vergadert zyn, daar ben ik tegenwoordig, sonder uitsondering van eenige plaats of volk.
Invoegen dese woorden te kennen geven, dat de kerke Iesu ChristiChristi kerk is aan geen plaats gebonden. nog de tegenwoordigheid Christi in syn kerke, aan geen sekere plaats op aarden gebonden is; dat men ook niet vragen moet naar een plaatse, waar Christus meer soude willen tegenwoordig zyn als op andere; want overal, waar sig sulke bevinden, die sig als schapen van Iesus vertoonen, dat daar de kerk, en de leger-plaatse van Iesus is.
Het is byna dese selfde waarheid, die den Saligmaker leeraart in deOvergang tot de woorden van Mattheus. woorden van Mattheus. Daar souwden verleiders in volgende tyden opstaan, die seggen souwden, Zie hier is de Christus ende zie daar: Hy is in de woestyne ende in de binnen-kameren. Die de kerke Christi aan een sekere stad en hoofd-plaats souwden willen bepalen, als of Hy sig daar meer als elders door syne stedehouwders vertoonde; Ia die hem vleeslyk tegenwoordig souden voorgeven te vertoonen in hare ciborien en brood-kasjes. Dogh om syn kerk tegen die en diergelyke verleidingen te wapenen; geeft de Saligmaker twee kragtige redenen. De eene is daar van genomen, dat'er geen andere toekomste of tegenwoordigheid Christi is te verwagten, als die, waar door hy sig met syn doordringende en verligtende kragt openbaart in de gemoederen der menschen: Want gelyk de blixem uitgaat van het Oosten, ende schynt tot het Westen, alsoo sal ook de toekomste des Soons des menschen zyn. Of gelyk het andere verklaren: dat'er geen licchamelyke toekomste Christi op aarden te verwagten is, als die ten jongsten dage geschieden sal met groot Eclat, en voor aller oogen, soo dat gelyk de blixem, soo ook die toekomste voor niemand sal verborgen zyn.
Een tweede reden is opgesloten in dese woorden; Waar het doode licchaam is, sullen de Arenden vergadert worden.
Een sinspreuk van veel nadruk, en weerdig om wat breeder van ons ontvouwd te worden.

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gedagten over deselve tot twee hoofden gebragt.Over dese woorden syn seer vele en verscheidene gedagten der Godgeleerde, welke wy alle niet te berde sullen brengen. Die by ons tegenwoordig in aanmerkinge komen, konnen tot twee gemeene hoofden gebragt worden. I. Sommige verstaan de woorden, als slaande op de tyd van de verwoestinge Ierusalems. II. Andere meenen dat den draad der Profetische redenering verder sig uitstrekt, namelyk tot de tyden van den Antichrist.
I. Die de profetien passen op den ondergang Jerusalems.
I. Ligtfoot en andere.Van de eerste gedagten zyn I. Scultetus, Ligtfoot, Hammond, Knatchbul en andere, die door het doode licchaam verstaan de Joodse kerk en Republyk, tot welke de Romeinen als Arenden zyn toegevlogen om deselve te vernielen en te verslinden. Even gelyk Hab. I. 8. de Babyloniers by Arenden en het Ioodse volk by een aas vergeleken word: Sy sullen vliegen als een Arend, sig spoedigende om te eten. Waar by komt, dat de Romeinen Arenden tot hunne veldteikenen droegen: als mede, dat van het Ioodse volk voorsegd is; Uw doode licchaam sal allen gevogelte des hemels ende de beesten der aarde tot spyse zyn, en niemand salse afschrikken. Deut. XXVIII. 26. (Welke plaats wy ons egter verwonderen, dat van niemand der voorstanders van dese verklaring, soo veel wy vernemen, is bygebragt;) en in dat selfde Capittel vers 49. worden de Romeinen insgelyx onder het sinnebeeld van Arenden beschreven: De Heere sal tegens u een volk verheffen van verre, van het einde der aarden, gelyk een Arend vliegt. Dit gevoelen word van ons Kantteikenaars ook aangetogen, hoewel maar in de tweede plaats en niet als haar eigen voorgesteld.
II. Alexander Morus.II. Alexander Morus in syn aanteikeningen over dese plaats, verstaat insgelyks door de Arenden de Romeinen: dogh door het doode licchaam meent hy dat den Heiland op syn eigen licchaam siet, het welk te Ierusalem gedood souwde worden. Voor welke tyd te Romeinen niet souwden komen; maar na dat de Ioden den rotssteen hares heils gedood (tot een dood licchaam gemaakt. Deut. XXXII. 15.) souwden hebben, souwden de Romeinen ter wrake over dat schennis tegen hen gesonden worden. Hy meent dat hier gespeeld word op Deut. XXVIII. 49. en Dan. IX. 27. daar hy door den vleugel der verwoestingen het Romeinse heirleger verstaat. En hy meent dat in dit seggen van Iesus een tegenstelling is tegen dat seggen der Ioden; Soo wy desen alsoo laten geworden, sullen de Romeinen komen en uitroejen de stad ende het volk. Joh. XI. 48. In tegendeel versekerd Iesus, dat de Romeinen niet sullen komen, indien wy hem los en vry lieten geworden, maar wanneer sy hem gedood souwden hebben, dan souwden de Romeinen tegen haar komen, om haar te vernielen en uit te roejen. Hy merkt hier ook een tegenstelling tussen het gene in het voorgaande Capittel gesegd was: Ik heb u als een klokhenne soeken te vergaderen, maar gy hebt niet gewilt: ‘Wel dan, zie toe wat u overkomen sal: Uw huis word u woest gelaten: Hebt gy u door my als een klokhenne niet willen

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

laten tot my vergaderen; daar sullen Arenden tegens u vergaderd worden, en die sullen uitvoerders van de oordeelen Gods zyn over uwe ongeloovigheid en over de schendaad, die gy tegen my bedryven sult.’ Egter blyft hy op die verklaring in diervoegen niet staan, dat hy ook geen andere souw toelaten. Immers hy voegt met deselve ook nog een andere te samen, dewelke door het doode licchaam Christus, en door de Arenden de Discipulen Christi of de geloovige verstaat.
Deselve Schryver heeft elders een uitvoerige verhandeling over dese plaats: dogh daar hy verscheide verklaringen te samen voegd en die alle schynt goed te keuren, die wy egter niet sien, dat te gelyk bestaan konnen. Hy meent dat dese woorden dryderley opsigt en betrekking hebben. I. Op het gene onmiddelyk was voorgegaan van het gene de vaste Profeten souwden voorgeven, Zie hier is de Christus en zie daar. Waar tegen Christus haar waarschouwd van het niet te gelooven: a. Om dat syn toekomste geheel anders souwde zyn, gelyk den blixem, enz. b. Om dag gy na myn opvaring my soeken moet in geheel andere plaatsen, daar ik dan ook wesen sal, te weten, in de boven-hemelse woningen, het welk alle die in my gelooven, doen sullen door aandrift van mynen geest.
II. Op den geheelen inhouwd van het Capittel, waar in gesproken word a. Van de gruwelyke verwoestingen en vervolgingen. b. Van de verleidingen van valse Profeten. c. Van de ergernissen der afvallige. en dat tegen alle drie die ongemakken dit ter vertroostinge dient; soo als hy van elk in het bysonder aanwyst.
III. Op het einde van cap. XXIII. Jerusalem, Jerusalem, siet uw huis word u woest gelaten: dat is, den tempel sal worden uitgeroeid. Wanneer dan de Discipulen in dit Capittel vragen: ‘Als de tempel word’ uitgeroeid, hoe sal het dan met ons gaan? Soo antwoord de Heere, dat hy haar tot sig en syne gemeenschap trekken sal door een inwendige kragt, niet anders als een dood licchaam de Arenden naar sig trekt.
Hier op voegt hy dan vier verklaringen van dese plaats by elkander.
I. Die wy reeds vermeld hebben: De Romeinen sullen komen na myn dood en vernielen stad en volk, om alsoo myn dood te wreken.
II. De geloovige sullen ten jongsten dage als Arenden snellyk Christo te gemoet gevoerd worden.
Dus begrypt het ook Heinsius, soo het schynt; agtende dat dese spreuk alleen hier te pas komt om de snelheid van de toekomste Christi, of liever van de geloovigen tot Christus by die van de Arenden te vergelyken, die na haar aas vliegen. Vergelyk Job IX. 26.
III. Dat de geloovige Christum, soo als hy, als gekruist en gestorven, in het Euangelium word voorgesteld, souwden onderscheiden en soeken als de spyse der ziele.

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Dat hier geleerd word hare pligt, om als geestelyke Arenden, om hooge sig te verheffen naar den hemel, daar Iesus Christus is sittende aan Gods regterhand. En het schynt dat hy dese verklaringen alle meent te samen te mogen voegen; het welk wy geensins sien konnen hoe bestaan kan.
III. Grotius.III. Grotius is van oordeel, dat dese spreuk niet anders te kennen geeft, als het gene Petrus eigentlyker uitdrukt, Dat God geen aannemer van persoonen is, maar dat in allen volke, die hem vreest en geregtigheid werkt, hem aangenaam is. Soo dat het doode licchaam souwde beteikenen de godvrugtige uit allen volke, en de Arenden de buiten-gemeene gaven des Heiligen Geestes, die in den beginne des Nieuwen Testaments op allerleye persoonen en uit allen volke rusteden. Welke verklaring geheel aan de eigenschap der woorden niet voldoet, nog ook over-een-komt met het oogmerk en samenhang.
II. Die de profetie brengen tot de tyd van den Antichrist. Maar daar zyn ander Godgeleerde, die van oordeel zyn, dat dese woorden sien op latere tyden, onder en na de verleidingen van den Antichrist. Invoegen wy eerst sullen moeten ondersoeken; of het geheele Capittel moet te huis gebragt worden tot de verwoesting van Ierusalem, of dat'er ook van latere tyden, en wel van het Antichristendom't Welk ons waarschynelykst voorkomt. gesproken word? Wat ons aangaat, wy souwden het laatste waarschynelykst oordeelen. En dat om dese redenen.
I. Uit de samenhang van cap. XXIV en XXV.I. Het is seker, dat in een goed gedeelte van cap XXIV. word gehandeld van de verwoestinge Ierusalems, en den aankleven van dien. Het is ook seker, dat op het einde van cap. XXV. van het laaste oordeel word gesproken: En het is, ten derden, seker, dat cap. XXIV. en XXV. te samenhangen, soo datse maar eene rede uitmaken. Hoe is het nu bedenkelyk, dat Christus alleen maar van het begin en einde des Nieuwen Testaments, en niet ook van de tussen-beiden voor te vallene saken souwde geprofeteerd hebben?
II. Het kwam wel overeen met Christi profetise bediening.II. Dewyl Christi profetisch-ampt ook daar in bestaan moest, dat hy aan syn kerk voorsey haare toekomende ontmoetingen tot de voleindinge der weereld toe; dewyl Hy nu hier aan het vooseggen is, soo moet men vast stellen, dat hy of nergens den loop der saken van syn koningryk op een profetische wyse heeft voorgesteld, of dat het in dese twee Capittelen te vinden is.
III. Het paste ook op de vragen der discipulen.III. De Discipulen vraagden haren meester na drie, of ten minsten twee onderscheidene saken: 1. Wanneer de dingen souwden geschieden, rakende de verwoestinge des tempels, waar van hy cap. XXIII. vers 38. gesproken had, en misschien wel met meerder uitbreiding als daar staat aangeteikent, gelyk Beza oordeelt. 2. Welk het teeken syner toekomste wesen souwde: verstaat de toekomste, in welke hy eens wederom van de Ioden na hare langduurige verlating souwde gesien worden in het laaste der dagen. Psal. CXVIII. 26. 3. Welk het teeken van de voleindinge der eeuwen wesen souwde,

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

dewelke na die laaste der kerke en de bekeering der Ioden souwde volgen.
't Is waar, men segt: A. ‘Dat het niet waarschynlyk is, dat deUitvlugt. discipulen soo onderscheidentlyk dese dingen begrepen hebben, datse vol waren van de inbeelding van een aardsch koningryk, en meenden dat Ierusalem altyd souw blyven; of indien het eens verwoest wierd, dat sulx met de voleindinge der weereld souw gepaard gaan, en diensvolgens, dat dit maar schynt een confuse vrage geweest te zyn, wanneer dese dingen geschieden souwden, te weten, dat Ierusalem verwoest en de voleindinge der weereld wesen souwde? gelyk Markus en Lukas het soo uitdrukken: Wanneer sullen alle dese’ dingen geschieden?
Ik antwoorde: א. Of men schoon toestond de Discipulen dit sooBeantwoord. א. onderscheidentlyk niet verstonden: soo antwoord egter Christus haar op die vragen onderscheidentlyk. En hy was ook noodsakelyk, dat hy het deed; want dewyl sy dan dwaaselyk de verwoestinge van Jerusalem te samen knoopten met de voleindinge der weereld, soo betaamde het den Heiland haar in desen te onderrigten, dat op de verwoesting van Ierusalem het einde der weereld nog niet volgen souw: maar wat voor dingen'er nog tussen beiden gebeuren souwden.
ב. Al verstonden de Discipulen juist soo onderscheiden den sin van hare vragen niet, soo haddense egter deselve opgenomen uit de voorgaande redenvoering van de Heere Iesus, en begeeren, dewyl hy van den ondergang van Jerusalem, van syne toekomste en de voleindinge der weereld gesproken had, nopens dese stukken nader ligt te hebben. Want om dat men geen volkomen begryp van sekere saken heeft, soo vraagt men syn wyser, om nader onderrigtinge te erlangen.
Segt men B ‘dat de verwoestinge Ierusalems ook wel genaamd wordTweede uitvlugt. de toekomste Christi en de voleindinge der eeuwen. Matth. XVI. 28. Hebr. IX. 26. en diensvolgens dat men hier slegts het eene door het ander verklaren moet: wanneer de verwoesting Jerusalems, ende welk alsoo het teeken van syn toekomste met volle doorbrekinge van syn ryk, en van de voleinding van de ouwde eeuwe, en de invoerging’ van de nieuwe eeuwe des Messiae wesen souwde?
Ik antwoorde: א. Wanneer men het eerste al toestond, soo volgt daarom geensins, dat hier de verwoesting Ierusalems, Christi toekomste en de voleindinge van de weereld het selfde beteikenen. Het is gereeder te denken dat elk wat bysonders seggen wil, om aan den Heiligen Geest geen ydel verhaal toe te schryven. ב. Ia het kan niet wesen dat hier de voleindinge der weereld het einde van de Joodse politie souwde beteikenen: om dat Iesus in het vervolg' daar hy op dese vrage antwoord, toont, dat hy'er het laaste einde der weereld door verstaat. Zie Husinga over Matth. XXIV. pag. 868-870.
C. Verder word hier tegen ingebragt: ‘Dat de vrage der Discipulen,Derde uitvlugt. die Mattheus dus voorsteld: Wanneer sullen dese dingen geschieden, en

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

welk sal het teeken zyn van uwe toekomste en van de voleindinge der weereld, van Markus en Lukas in een getrokken word: Seg ons wanneer sullen dese dingen geschieden, en welk sal het teeken zyn’ wanneer dese dingen geschieden sullen? waar uit men besluit dan het maar eene vraag is, en die alleen slaat op de verwoestinge van JerusalemAntwoord. א. met den aankleven van dien. Ik antwoorde: א. Dat het geensins volgt: Markus en Lukas trekken de vragen in een door een generaal woord: Wanneer sullen alle dese dingen geschieden, derhalven het is maar eene vraag, die de Discipulen gedaan hebben. In tegendeel, het woordeken alle dingen is van die algemeenheid, dat het genoeg te kennen geeft datse van verscheide saken vraagden; die Mattheus onderscheidentlyk, maar Markus en Lukas in het algemeen en in 't korte voorstellen.
ב.ב. Selfs Markus en Lukas verhalen dat Christus van meer saken als juist van de verwoestinge Ierusalems gesproken heeft, en diensvolgens, moet ook de vrage verder worden uitgestrekt.
ג.ג. Het zy met de vrage der Discipulen hoe het wil. Al hadden sy maar gevraagt over de verwoestinge Ierusalems: stond het Christus niet vry, die Cap. XXIII. vers 39. ook van verdere saken gesproken had, by gelegentheid van dese hare vraag haar te berigten, wat'er in vervolg van tyden syn kerk al souw overkomen tot den einde toe?
ר.ר. Ia, genomen sy hadden in hare vrage gemeent dat de voleindinge der eeuwen vast was aan, en onmiddelyk volgen souwde op de verwoestingeZie nog andere tegenwerpingen beantwoord.
Husinga. pag. 871. IV. Vele dingen moeten noodwendig tot latere tyd gebragt worden. Ierusalems; soo betaamde het Christus naby; maar dat de voleindiging der weereld nog verre van de hand was; dat'er tussen de eene en de andre nog vele saken en gevallen souwden wesen.
IV. Doch het sal uit de reden van den Heiland selfs blyken, dat'er vele saken in voorkomen, die onmogelyk gebragt konnen worden tot de verwoesting van Ierusalem of het gene deselve is voorgegaan of onmiddelyk gevolgt. Als.
A. vers 14.A. vers 14. word gesegd, dat het Euangelium des koningryks in de geheele weereld sal gepredikt worden, en daar op het komen. 't Is wel waar, dat voor de verwoesting van Ierusalem reeds in vele deelen van de weereld het selve verkondigd is. Rom. I. 8. Col. I. 6. 1 Tim. III. 16. 2 Cor. II. 14. Maar daar waren ook vele deelen van de weereld, waar toe het nog niet was doorgedrongen. Maar dit sal in meerder kragt syn waarheid hebben in de laaste dagen. Ook is soo seer het einde van de Joodse politie geen gevolg geweest van de verkondiging des Euangeliums over de geheele weereld: maar in tegendeel, de verkondiging des Euangeliums over de geheele weereld is een gevolg geweest van den ondergang der Ioodse politie. Want soo lang die nog stand greep, was sy den voortgang van Iesu koningryk onder de Heidenen nog geweldig in den weg.
B. vers 24.B. Wy vinden vers 24. dat na de verwoesting van Ierusalem word

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

gesegd, dat'er souwden opkomen valsche Christi en valsche Profeten, welke groote teekenen en wonderheden doen souwden, alsoo dat'er gevaar souwde zyn, selfs voor de uitverkorene, om verleid te worden. Dit oordeelen wy niet te konnen verstaan worden van de valsche Messiassen, die sig nu en dan onder het Iodendom hebben opgedaan.
1. Om dat van die en diergelyke reeds gesproken was vers 15.
2. Om dat die valsche Messiassen soo groote teekenen en wonderen niet voorgegeven, veel min gedaan hebben, dat'er gevaar van verleidinge voor de uitverkorene uit dien hoofde souw zyn geweest. Zie Melchioris pag. 317.
3. Even dit, het gene hier gesegd word, word toegeeigend aan den Antichrist, die sig in plaats van Christus steld, en voor syn Stedehouwder wilt gehouwden zyn. 2. Thes. II. 9 Welke plaats onse kantteikenaars met regt aan dese gelykluidig stellen. Zie ook Openb. XIII. 11-14. daar aan het Beest word toegeeigent het gene hier aan de valse Christi en de valse Profeten word toegeschreven. Want dat ook den Antichrist genaamd word de valse Profeet, Zie Openb. XVI. 13. XIX. 20. XX. 10 daar wordense als in een Systema en licchaam aangemerkt; maar hier in hare bysondere personen.
C. Soo men ook (uit vers 23, 26.) de dwaling en verleiding dierC. vers 23, 26. valsche Christi en Profeten insiet, sy past niet op de valse Messiassen der Ioden, maar volkomen op den Antichrist. De dwaling is niet: Ik ben de Christus; gelyk de valsche Messiassen voorgaven: maar de dwaling raakt den waaren Christus, dat die ergens licchamelyk te vinden was: hier ofte daar, in de woestyne of in de binnen-kameren, in de brood-en bewaarhuisjes. Het welk klaarlyk blykt niet op die valsche Messiassen; maar op de verleiding des Antichristendoms toepasselyk te zyn. Vide locum Erasmi. Teelman. pag. 566. ad calcem. Want dat hier van de tegenwoordigheid van den waren Christus gesproken word, blykt uit de reden, die Christus tot wederlegging vers 27. bybrengt.
D. Het gene men leest vers 29. (Ende terstond na de verdrukkinge dier dagen, sal de zonne verduistert worden, ende de mane en sal haar schynsel niet geven, ende de sterren sullen van den hemel vallen, ende de kragten der hemelen sullen beweegt worden.) past duidelyk op het oordeel, dat over den Antichrist komen souwde. Dit blykt
א.	 Uit de vergelyking met Openb. VI. 12-14. IX. 1.
ב.	 Het souw geschieden na de verdrukking van die dagen, van welke Iesus nu besig was te spreken. En wat was dat voor een verdrukkinge? Gewisselyk, niet de verdrukking der Ioden door de Romeinen, maar die van de kerk onder den Antichrist. Het welk blyken kan.
a.	Uit de voorgaande bewysen.
b.	Om dat niet Naa de verdrukkinge der Ioden door de Romeinen, de Ioodse hemel souwde beweegd worden, maar In deselve: sullende daar in de verdrukking der Ioden bestaan, dat


{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

	haaren hemel wegwyken, en haar ligt souwde verdonkerd worden. Jes. V. 30.Maar het heeft een gevoegelyke sin, dat na die sware verdrukkinge der kerke onder den Antichrist, de zonne souwde verduister worden, te weten, de valsche zonne, die sig uitgeeft voor de Plaats-houwder van Christus, de zonne der geregtigheid, enz.

E. Doe hier by dat Christus Luc. XXI. daar dese profetie ten deele word aangehaald, gewaagd van de tyden der Heidenen, geduurende dewelke Ierusalem souwde vertreden worden en blyven, dat is, de gantsche tyd des Nieuwen Testaments door tot het laaste der dagen; waar uit niet duisterlyk blykt, dat hy hier besig is geweest met te spreken en te profeteeren van de dingen, die niet alleen in den aanvang, maar ook in het vervolg van de dagen des Nieuwen Testaments gebeuren souwden. Zie de Geleerde Husinga over Matth. XXIV. pag. 872.
Ontleding des Capittels.Die gene nu, welke om de bygebragte redenen daar in al t'eens zyn, dat den Heere Iesus in het vervolg deses Hoofdstuks ook van latere tyden, en wel van den Antichrist en syne verleidingen en verdrukkingen profeteert, verschillen nog eenigsins in het ontleden van dit Capittel en in het stellen van de bakens der profetie.
vers 1-14.De Heeren van Til, Husinga, Melchioris en andere oordeelen, dat de Heere Christus vers 4-14. in een kort sommier voorstelt, dat het einde der weereld soo ras niet komen souw; maar dat, en wat'er tussen beiden nog voorvallen en voor Gods kerk te lyden wesen souwde. Maar de Geleerde Teelman is van oordeel, dat Christus van vers 4 tot 22. ingesloten, antwoord op de eerste vrage der Discipulen; aangaande de verwoesting van Jerusalem. Welk verschil soo heel groot nietPag. 70. en is. Hoewel wy het houwde met de eerste, onder anderen om reden, te voren vermeld over vers 14. Waar by komt dat vers 5. was gesegd: Vele sullen komen onder mynen name, en sullen'er vele verleyden. En vers 11. wederom: En vele valsche Profeten sullen opstaan en sullen'er vele verleyden. Willenwe hier geen ydel erhaal stellen, soo moet men oordeelen dat de eerste verleyders van een vroeger, de andere van een later tyd zyn; gelyk ook tussen het eene en andere vers andere saken, die souwden voorvallen, vermeldet worden.
vers 15-31.Immers van vers 15 - 31. gaat den Heiland nauwkeuriger en wydloopiger beschryven, al wat'er souwde seer aanmerkelyks geschieden in de weereld en in syn kerk, (insonderheid in opsigt van beroerten, verdrukkingen en verleidingen, die'er te wagten waren) tot den einde toe.
15 - 22.I. Hy spreekt van het oordeel over de Ioden en by wat merk-teekenen, die verwoestinge komende, de Christenen moesten gereed zyn om deselve te ontvlugten. vers 15 - 22.
De Heer Melchioris meent, dat den Saligmaker hier nog al verdere tyden beoogt, dat het niet noodsakelyk is die groote verdrukking, waar van vers 21, 22. te eindigen in de uitroejing van stad en tempel,

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar dat men die moet uitstrekken tot de verdrukkingen der Romeinen ook over de Christenen: welke geduurd hebben tot over het jaar 300. waar van wy ook niet vreemd zyn; om dat'er dan des te minder tussen-sprong is tussen vers 22. en 23.
II. Doch wanneer het oordeel over de Ioden, en de verdrukkingen23 - 25. der Christenen onder die selve De Romeinen. Heidenen, die de Ioden uitgeroeid hebben, geëindigd souwden zyn, moest men niet wanen, dat het met de kerk vrede en sonder gevaar souwde wesen: neen: Dan souwden'er wederom metter tyd verleiders opstaan, en wel met namen de groote valsche profeet, den Antichrist: tegen wiens verleidingen en verderf de kerk gewaarschouwd, en te gelyk ook syn onder gang en het gevolg van dien voorsegd word. vers 23 - 31.
Hier ontmoetenwe dan
A.	Een voorname dwaling en verleiding, die sig souwde opdoen:23 - 26. welke vermeld word vers. 23. Daar souwden'er wesen, die seggen souwden: Sie hier is de Christus ofte sie daar. Het welk nog klaarder word voorgesteld vers 26. Sy souwden seggen, Hy is in de woestyne: onder de Eremiten, daar moet men Christus en de ware Christenen soeken. Ofte: Siet hy is in de binnen-kameren, in de Kloosters, ja in de ciborien of Sacraments-huiskens; waar door soo levendig het Pausdom word afgemaald, dat het niet levendiger souw konnen geschieden.
	
B.	Wie de smeders van die dwaling en verleidinge wesen souwden vers 24. en waar door sy haare valsche leer en verleiding souwden voorgeven te gestendigen: namelyk door Mirakelen. Welke, hoe seer in de Roomse kerk worden voorgegeven, is bekend. Daar is niet een Klooster, om het in aansien te brengen, of men versiert dat het een of ander mirakel daar ontrent geschied is.
	
C.	Het gene Christus tegenstelt tegen die verleidingen
א.	Een afmaning. En ga niet uit, ende en gelooft het niet. Geloof niet dat Christus op de eene plaats of op sekere plaatsen meer souw tegenwoordig zyn als op de andere, en dat men hem daar souwde moeten soeken: ende gaa ook niet uit om eenige godsdienstige eere te bewysen aan een Christus, die men sal voorgeven of in de woestyne, of in die binnen-kameren te zyn;
ב.	De reden van syn afmaning, zynde tot wederlegging van die verleiders:
α.	Genomen van de beschryving van den regten aardt van devers 27. tegenwoordigheid en toekomste Christi, dat die niet is, gelyk die verleiders souwden voorgeven: maar gelyk de blixem uitgaat van het Oosten en schynt tot het Westen, also sal ook de toekomste des Soons des menschen zyn.
	Sommige verstaan die van de tegenwoordigheid Christi in synVide pressius Teelman pag. 569. en 570. kerk door syn word, waarheid, en geest, waar door hy kragtig werkt in de gemoederen der menschen tot verligting


{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

	en tot verhittinge, enz. Zie Melchioris Tom. 2. pag. 317, 318.
Andere verstaan de laaste toekomste Christi ten oordeele. Zie de Geleerde Husinga, die het voorgaande met eenige redenen wederlegt, en oordeelt, dat de Saligmaker slegts wil leeraaren, dat die bedriegers te vergeefs souwden willen seggen, dat Christus ergens op aarden tegenwoordig was. Dat'er geen andere toekomste van hem, waar door hy sig sal tegenwoordig stellen, wesen sal: als die, die seer doorlugtig ten jongsten dage verwagt word, niet sulken Eclat, gelyk den blixem, enz.
vers 28.
Drie gevoelens over dese plaats.β.	Het tweede, dat Christus haar tegen dese verleiders te gemoet voert, is dese spreuk: Waar het doode licchaam is, daar sullen de Arenden vergaderd worden: Over den sin ende het oogmerk van welke woorden wy voornamelyk drie onderscheidene gedagten vinden. I. Sommige verstaan door het doode licchaam, Christus, en door de Arenden de geloovige. II. Andere door het doode licchaam den Brood-God, den gewaanden Christus, dien de verleiders souwden seggen in de ciborien, enz. te zyn, en door de Arenden de onreine vogelen, de menigte, die het Pausdom is toegedaan. III. Een ander verstaat door het doode licchaam de kerke en door de Arenden Christus.

I. Van Teelman.Om van elk deser drie gevoelens iets te seggen, sullenwe van het laaste eerst beginnen. Den Autheur daar van is Henricus Teelman, bekend door syn geleerd werk over de parabel van den Rykaard en Lazarus, tweemaal in het Nederduits, eerst korter, daar na breder, en eindelyk nog uitvoeriger in het Latyn uitgegeven, waar agter een verhandeling van dese plaats gevoegd is. Syne bewysredenen zyn. A. Om dat in het voorgaande vers was gesproken van de tegenwoordigheid en toekomste Christi, en niet van de toekomste der geloovige of andere. Diensvolgens is het gevoegelyk, dat ook in dese plaats vertoond worde; niet, waar sig de geloovige; maar waar sig Christus vertoonen souw. En dat wyst hy hier aan: sy souwden niet behoeven Christus te soeken in de binnen-kameren ofte ciborien, nog ook te angstig vragen, waar hy souw te vinden zyn? Dat sprak van selfs, en dat kon men afnemen uit dat gemeene spreekwoord: Waar het doode licchaam is, daar worden de Arenden vergaderd. Alsoo ook, waar myne kerk sig ook bevinden sal, in de gestalte van een dood licchaam (gelykse geworden is onder den Antichrist) daar sal ik ook als een Adelaar my laten vinden. Te desen einde toont Hy dat de kerk meermaals geraakt is in de gestalte van een dood lichaam. Klaagl. III. 6,7. Psal. LXXXV. 7. Psal. LXXI. 20. CVII. 14. Jes. XXVI. 19. Dit is bysonder geschied ten tyde van den Antichrist, door desselfs vervolgingen en verderf. Zie Dan. VII. 25. Openb. XIII. 7, 10. Openb. VI. 8. Waarom

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

ook den tyd der reformatie een levendigmakinge van de Kerk genaamd word. Hos. VI. 1, 2. Openb. XI. 18. XX. 12.
B. Christus word ook meermaals by een Arend vergeleken. En wel Exod. XIX. 4. en Deut. XXXII. 11. het welk te meer aanmerkelyk is, om dat de verlossinge uit Egypten een voorbeeld geweest is van de verlossinge der kerke van onder de magt van den Antichrist. Soo souw Christus sig nu ook, gelyk de Arenden by een dood licchaam, laten vinden by syn kerk, wanneerse onder den Antichrist door soo meenigerleye verdrukkingen en verderf als tot een dood licchaam souwde geworden zyn.
Wy bekennen, dat de vindinge niet onaardig is, dat'er ook nietsOnse bedenkingen daar over en tegen. in is, het gene stryd tegen de gesonde leer, nog tegen den draad der profetie. Maar evenwel konnenwe ons segel daar niet aan stryken.
א. Omdat'er van Arenden, in het meervouwd, gesproken word; en wel,א. die vergaderd worden: waar uit het blykt, dat'er een vergadering van meer personen door verstaan word. 't Is waar; men brengt in opsigt van het eerste by: dat Exod. XIX. 4. ook het woord Arenden in het meervouwd word gevonden: Dogh daar heeft het een ander bescheid: daar leest men: Hoe ik u op vleugelen der Arenden (dat is, als der Arenden) gedragen hebbe: maar hier wordt iets van sekere Arenden selfs gesegt, het welk sy doen souwden, namelyk vergaderd worden tot een dood licchaam. Segt men, dat Christus niet is sonder den Vader en den Heiligen Geest, als mede dat syne komste niet is sonder de Engelen, die hy als syne dienstknegten by sig heeft; en dat daarom in het meervouwd billik van hem gesproken word; ik antwoorde: dat dit ook niet voldoet: want in het voorgaande vers van hem en syn komste in het eenvouwd gesproken; wat reden souw'er wesen van dese verandering?
Op het woord vergaderd worden segt den Schryver: dat aan Christus ook meermaals het woord vergaderen word toegeschreven. Matth. XII. 30. XIII. 47. XXII. 10. XXV. 24, 26. en in het bysonder in synen optogt tegen den Antichrist. Openb. XIX. 14, 17 - 19, 21. Dogh wy antwoorden; dat in alle die plaatsen Christus selfs niet gesegd word vergaderd te worden, maar andere saken en persoonen te vergaderen. En Openb. XIX. word niet gesproken van een vergadering van Christus tot syn kerk als een dood licchaam; maar dat Christus syn heirleger souwde vergaderen tegen den Antichrist; welke Antichristische menigte daar als een dood licchaam voorkomt, met welks vleesch het gevogelte, dat Christus toeroept, sig versadigen souwde. Invoegen, indien men die plaats met dese paralleel souwde stellen, soo gaat den Autheur af van syn onderstelling, welke was, dat het doode licchaam de ware kerk is. Want dan moest men'er de valsche en Antichristische van maken.
ב. Is de kerk onder den Antichrist geworden en gekomen in de gestalteב. van een dood licchaam; is Christus in de reformatie tot deselve

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

gekomen, hy is geweest om deselve levendig te maken. Hos. VI. 2. Jes. XXXVI. 19. en niet als een Arend tot een dood licchaam, die sig daar na toe begeeft om het te eten. Ik weet wel, dat de geloovige ook de spyse Gods en Christi worden genaamd: maar niet in dat opsigt, als sy worden aangemerkt, als in verval en verdrukking zynde, en hy sig opmaakt om haar te redden en te herstellen.
II. Het gevoelen van Melchioris.Het tweede gevoelen is van de Heer Melchioris; dat namelyk door de Arenden, als onreine en roofvogelen, hier word verstaan de Antichristische menigte, en dat door het doode licchaam, word verstaan den voorgegeven en gewaanden Christus, die men voorgeven souw, soo als hy aan het Kruis gehangen had, in de ciborien bewaard te worden, en die hier by veragting een dood aas genaamd word. Soo dat al dat Antichristische volk maar een deel Arenden en gieren ende dien Brood-Gods slegts een dood aas en kreng genaamd souwde worden. DeSyne redenen. redenen, waar op de Schryver steunt, zyn voornamelyk dese:
I.I. Dat de gelykenis niet ontleend is van prysweerdige en edelmoedige Arenden, (want die getuigen de Natuurbeschryvers dat sig van doode licchamen onthouwden.) maar van het slegtste soort der selver, Gypaeti genoemd, als of men Gier-Arenden seide. Waarom het Theophylactus ook vertaald heeft door gieren.
    II.II. Dat het woord πτῶμα beteikent een dood aas of kreng, dat op den velde is weggeworpen, het zy van beesten, die liggen te stinken, of van menschen, die met een esels-begravenis begraven worden. Waarom ook diergelyke spreekwoorden, by ongewydde Schryvers gebruikelyk, altyd in een kwaden sin genomen worden.
III.III. Hy oordeelt dat dese opvattinge allerbest met den draad der profetie en het oogmerk Christi over-een-stemt: want dus is'er een tegenstelling tegen her voorgaande vers; De ware geloovige moesten geen tegenwoordigheid van Christus erkennen, als die¸ dewelke is als den blixem, door het ligt van syn waarheid en kragtdadige werking van syn geest: maar die hem anders sogten op aarden tegenwoordig te zyn, die waren maar een deel Gier-Arenden, en die Brood-God, daar sy sig henen wendden, een doode kreng, daar geen leven in was, maar die doodelyk is, een vuilen drek-God, dien sy misbruikten tot de allervuilste afgodery.
Onse tegenbedenkingen.
I. Op de laaste reden.Wy bekennen, dat ons dese verklaring nog beter behaagd als de voorgaande. Maar egter vindenwe syne redenen soo kragtig niet, datse bekwaam zyn om te overtuigen. Want wat aangaat de laaste reden: wy meenen, dat het voorgaande gevoelen en het volgende, dat wy nog noemen sullen, ook beide wel voldoen aan den samenhang der woorden, en dat Christi oogmerk door deselve behoorlyk bereikt kan worden. Soo staat men dan in desen gelyk, en men kan hier uit geen vast besluit op maken.
    II. Op de tweede.De tweede rede gaat soo vast niet: want wie kan staande houwden dat πτῶμα juist beteikend een doode kreng en galgen-aas? daar het 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

soo in syn afkomst, als in syn gebruik, niet anders beteikend dan een gevallen en ontzielt licchaam. Dus word het doode licchaam van Johannes den dooper genoemd, Marc. VI. 26. en de doode licchamen van de getuigen Gods. Openb. XI. 8, 9. Waarom ook by Lukas word gelesen σῶμα het licchaam. Waar het licchaam is, enz. Gelyk ook in dese onse plaats de Latynse en Persische vertalingen hebben: het licchaam. Behalven dat men de gelykenis ook niet verder trekken moet, als haar oogmerk vordert.
 De eerst rede heeft ook niet veel meerder klem: want of het schoonIII. Op de eerste. een eigenschap is niet al te prysweerdig, in dat soort van Arenden die sig met doode lyken voeden. Soo is het egter een goede eigenschap, dat sy sulke licchamen van verre konnen sien en onderscheiden door haren reuk. Datse derwaarts gretig henen vliegen en met lust sig daar op setten en asen. Immers het word bygebragt als een bewys van Gods wysheid en magt, dat hy den Arend die natuur gegeven heeft. Job. XXXIX. 29. God selfs vergelykt sig selfs by een dief, een leeuw en beer; te weten, alleen in een seker opsigt: Is dat voor God niet onbetamelyk, het is ook niet onbetamelyk dat syne geloovige by Arenden, die op doode lyken asen, vergelyken konnen worden.
Invoegen, dewyle wy geen overtuigende redenen zien in een vanDies blyven wy by beide dese gevoelens, soo vindewe ons nog genegen om by het gemeene gevoelen te verblyven: Het welk is, datwe door het doode lichaam Christus, en door de Arenden de ware geloovige verstaan.
Door het dood licchaam, seg ik, verstaan wy Christus, als die sigIII. Het derde gevoelen, dat het dood licchaam Christus zy. in den dood gegeven heeft voor de uitverkorene, wiens licchaam waarlyk spyse en syn bloed drank is, ende die als soodanig word voortgesteld in het Avondmaal, het welk is ingesteld tot verkondiging van den dood des Heeren. Segt men: dat Christus nu niet meer dood is, maar leeft: Ik antwoorde, 1. Dat ons het Euangelium en de SacramentenTegenwerping.
Antwoord
1.
2. hem egter in al syn lyden en kruis-dood voorstellen, als welke de weg tot syn heerlykheid was. 2. Dat het de gewoonte van de Heilige Schrift meermaals is, iemand te noemen, niet, naar het gene hy nu is, maar dat voormaals geweest is. Zie Alexander Morus Axiom. Theol. xxxi. Immers soo word Christus, al in heerlykheid zynde, nog genaamd, het Lam, dat geslagtet is. Openb. V.
En dat de geloovige by Arenden veeltyds en met regt vergeleken worden, hebbenwe voorhenen genoegsaam betoont.
Invoegen de waarheden, in dese woorden opgesloten, dese zyn.Waarheden, die hier geleeraard worden. 
I.	In opsigt van Christus:I. In opsigt van Christus. 
	a. Dat Hy, als gekruist en gestorven, is die spyse der geloovigen,a. en als soodanig in het Euangelium word voorgesteld; en dat men syner door den geloove deelagtig word, en alsoo hem geestelyker wyse eet.
	b. Als hy segt, al waar het doode licchaam is, geeft hy te kennen,b. dat hy en syn geestelyke tegenwoordigheid aan geen seke-


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

	re plaatsen is verbonden: maar daar is, en moet gesogt worden, daar syn dood en de oorsaken van syn dood, en de vrugten daar van, suiverlyk verkondig en beleden worden.
	II. In opsigt der geloovige.II. In opsigt van de geloovige:
	a.a. Dat Christus, als soodanig, te weten, als gekruist en gestorven, de spyse van hare ziele is, en dat hy van haar moet vieriglyk begeert worden, om syner door den geloove deelagtig te worden, en voedsel van hem te trekken. En dat het haar even veel is en moet zyn, waar sy zyn en leven in de weereld; dogh dat sy daar moeten agten haare verblyf-plaats te zyn, daar de gekruiste Christus suiver gepredikt, bediend en beleden word als de spyse der ziele.
	b.b. Dat'er onder het Antichristendom nog altyd souwden zyn, die als geestelyke Arenden, van Christus, als de spyse der ziele haar gebruik souwden maken. 
	c.c. Dat Christus onder de soodanige tegenwoordig souwde zyn, soo als het met den aard van syn koningryk over-een-komt; en waar hy als soodanig verkondigt, gelooft en beleden word, dat dat de plaatsen zyn (in wat hoek of gewest van de weereld het ook wesen mag) daar hy moet gesogt worden.
	d.d. Dat men niet behoefde met de vinger aan te wysen sekere bepaalde plaatsen, daar Christus, als soodanig, tegenswoordig is: dat souwden die gene, die als Arenden een geestelyk scherp gesigt en reuk souwden hebben, wel genoegsaam onderscheiden; want overal, waar hy verkondigt en beleden souw worden, als gekruist en gestorven, daar sou men moeten denken dat Christus tegenwoordig was; en dat men ook tot de soodanige sig vervoegen moest als tot de ware kerk, die niet aan eene plaats of hoofdstad, maar over al souwde zyn, waar maar geloovige te samen vloeiden in de suivere belydenis en oefening van de gemeenschap des lydens en stervens Iesu Christi.

Twee swarigheden tegen onse verklaring.Eerwe nu hier van afscheiden, moetenwe nog in aanmerking nemen twee swarigheden, die sig tegen de gegevene verklaring opdoen.
I. Dat deselve aan Christi oogmerk niet voldoen.I. De eerste is alleen gerigt tegen dese uitlegging, die men gemeenelyk geeft van dese woorden, met Christus te verstaan door het doode licchaam en de geloovige door Arenden. Sy is voorgeworpen door de Heer Melchioris, in syn verhandeling over dese plaats: §. 21. namelyk, dat door dese verklaring de verleiding van de Antichristische verleiders, nopens Christi tegenwoordigheid in het brood der Misse, niet wedersproken: maar veel eer gestendigd souwde worden. ‘Hoe souw, bid ik, Christus in deser voegen bewysen dat hy niet verborgen is in dat brood, dat van de valsche Profeten word voortgesteld? Het souw voorwaar soo verre daar van daan zyn, dat hy veel eer het tegendeel souw schynen te seggen. Want indien Christus ergens ligt als een dood licchaam, soo dat men bepaaldelyk tot die plaats gaan moet, indien men hem genieten wil; gelyk een Gier syn stinkende 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

lekkernyen niet kan eten, of hy moet daar na toevliegen, wel dan, soo stryd het niet, dat de geloovige naar een sekere plaatse uitgaan,’ waar aan Christus gehegt souwde zyn.
Dogh ik antwoorde, dat nu genoegsaam gebleken is, uit de waarheden,Antwoord. die wy soo even toonden in de woorden te liggen opgesloten, dat deselve, dus verklaard, wel te degen dienen tot Christi oogmerk en tegen die verleiders. Want daar sy de kerke Iesu Christi en syn tegenwoordigheid in deselve, verbinden aan sekere plaats en hoofdstad; daar ontkent dese verklaring sulx duidelyk. Christus segtse is over al, waar hy als gekruist en gestorven verkondigd, beleden en gelooft word. Al soo weinig, als'er een bepaalde plaats is, daar de Arenden haar aas moeten vinden en soeken: al soo weinig is het waar, het gene de verleiders souwden dryven. En dat is eigentlyk het oogmerk deser woorden: gelyk het voorgaande vers meest dient tot wederlegging van Christi tegenwoordigheid in de Misse of in de ciborien: 't welk de Geleerden Husinga pag. 954. seer wel heeft opgemerkt en aangedrongen. De tweede swarigheid strekt sig in het gemeen tegen alle de verklaringen,I. Dat Luc. XVII. 37. schynt tegen deselve te stryden. die dese plaats toepasselyk maken op de tyden van den Antichrist. Waar tegen men voorgeeft te stryden de gelykluidende plaats van Lukas. cap. XVII. 37. Alwaar de Heere Iesus gesproken hebbende van de verwoestinge van Ierusalem, en hoe het sig daar mede souwde toedragen (sonder evenwel de plaatse, daar dese dingen gescheiden souwden, te noemen) van de discipulen ondervraagt word: Waar, Heere? Waar is het daar dese geschieden sullen? en hy geeft hen tot antwoord: Waar het doode licchaam is, sullen de Arenden vergaderd worden: genoegsaam te kennen gevende, dat Jerusalem en het Ioodse volk het doode licchaam was, daar de Romeinen als Arenden souwden tegen komen om het te verslinden.
Op dese swarigheid antwoorden verscheide verscheidentlyk: De HeerAntwoord van sommige. De Heer Melchioris, §. 7. maakt geen swarigheid van te stellen, dat dese spreuk in een anderen sin by Lukas als by Mattheus genomen word. Daar in egter over-een-komende, dat de Arenden hier in een kwaden sin voor onreine roofvogelen, en het doode licchaam insgelyx voor een dood aas of kreng voorkomt; Dat by Lukas de Arenden de Romeinen, en by Mattheus de Antichristische menigte zyn. Het doode aas is by Lukas de Joodse politie en volk; maar by Mattheus den Brood-God, die men valschelyk in het Pausdom voorgeeft in het licchaam Christi verandert te zyn. Hoewel het gewisselyk een groot onderscheid is, naar een aas toe te vliegen, om dat vyandelyk te verslinden, gelyk de Romeinen dus tegen het Iodendom gekomen zyn; en ergens toe henen te vliegen, om dat te aanbidden en afgodery daar mede te bedryven. Dit scheelt vry veel, en ook om dese reden komt ons het gevoelen van de Heer Melchioris te min waarschynelyk voor, om dat men dese spreuk dan in een gants anderen sin moet nemen by den eenen, als by den anderen Euangelist.

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van andere.Andere meenen, dat ook by Lukas de Saligmaker niet enkelyk spreekt van den ondergang der Ioodse politie; maar van de opkomst, verleidingen ende het oordeel over den Antichrist: en diensvolgens, dat men selfs ook, volgens den samenhang by Lukas, dese woorden kan opvatten in den selven sin en oogmerk, soo alsse by Mattheus voorkomen en van ons verklaard zyn.
Ons antwoord:Wat ons aangaat, wy willen opgemerkt hebben tegen dat gevoelen, 't welk by Lukas oordeelt te moeten verstaan worden de Romeinen I. Tegen het gevoelen van Ligtfoot
a. en Jerusalem: I. Dat de Discipulen niet behoefden te vragen: Waar, Heere? waar sal die verwoesting geschieden? Want uit Matth. XXIV. vers 1, 2. was het openbaar, dat te Jerusalem aan den tempel geen steen op den anderen souw gelaten worden; dat den gruwel der verwoesting staan souwde in de heilige plaatse; dat het in Judaea souwde te doen zyn, enz. Wat behoefden sy dan nog te vragen: Waar, Heere?
b.II En indien dit den sin van hare vraag al geweest was: soo dient dogh het antwoord niet om haar te konnen onderrigten. Want de vraag bleef nog: Waar het doode licchaam en welke die Arenden wesen souwden? Om dese redenen oordeelen wy, dat ook selfs by Lukas die verklaring geen plaats kan hebben, die Ligtfoot voor de beste en gevoegelykste gekeurd heeft.
II. Voor het onse, dat met de samenhang wel bestaat, en met Lukas over-een-stemt.Wy meenen, dat by Lukas de selve verklaring van dese sinspreuk, als by Mattheus moet stand grypen, en dat men wedersyds sonder eenige swarigheid door de Arenden, de geloovige, en door het licchaam, Christus verstaan kan. En dan meenenwe, dat het gene by Lukas staat, op tweederlye wyse kan ingeschikt worden.
De samenhang op twee wysen aangewesen.
I. De eerste.I. Ofte, dat het 37. vers op het onmiddelyk voorgaande slaa; daar hy gesproken had van het oordeel over de Ioden en misschien ook over den Antichrist, en hoe de geloovige sig van het Jodendom en daar na van het Antichristendom souwden moeten afscheiden. Dat de discipulen daar op, met bekommernisse vragen: Waar, Heere? waar sal dan uw kerk en koningryk blyven; of waar henen, Heere? sal men moeten uitgaan uit het Iodendom en daar na uit het Antichristendom? Waar henen sal men sig dan wenden? waar sal men een Soar soeken? Christus antwoord, dat sulx sig wel schikken sal; dat men ook trouwens geen vaste plaats souwde behoeven te soeken; want over al, waar Christus als gekruist en gestorven, souw verkondigd worden, daar souwden de geloovige als geestelyke Arenden van selfs wel toevloejen; en daar toe souwden alle plaatsen even na en even bekwaam zyn. En seker, dat het seer wel vertaald kan worden waar henen? heeft L. de Dieu bondig bewesen: De Syrische en Arabische hebben het ook dus overgeset. Dus begreep het Musculus: als hy uit die vrage en antwoord dit gevolg trekt: ‘Laat ons dan niet denken, waar sullen wy verblyven en werwaarts henen gevoerd worden? Een Arend maakt geen werk van eenige plaatse, maar van het doode licchaam,

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar vliegt hy henen, sonder eenig onderscheid van plaatsen, te vreden’ zynde, dat hy een dood licchaam gevonden heeft. Dogh dese Schryver, gelyk L. de Dieu, verstaat het van by Christus te zyn in heerlykheid: en sy maken den samenhang dus: Christus had gesegd dat in dien dat de eene souw aangenomen en de ander verlaten worden: dat daar op de discipulen vragen: Waar henen sullen sy aangenomen worden? En dat Iesus daar op antwoord, dat sy by hem inden hemel souwde opgenomen worden, om sig eeuwig in en by hem te verlustigen. Dogh dewyl het kennelyk is, dat in het voorgaande van het laaste oordeel niet gesproken was, konnen wy dat soo niet inschikken.
II. Anders souw men de samenhang konnen vinden in deser voegen.II. De tweede. Dat men oordeele dat vers 24. en 37. aan malkander moeten gevoegd worden; en dat het overige, vers 25 - 36, als in een parenthesis of tusschenrede moet worden aangemerkt. En dan souw de samenhang even deselve zyn, als by Mattheus; terwyl op vers 24, daar van den blixem, die van het eene einde des hemels tot het ander schynt, gewaagd was, ook dese spreuke volgt (by occasie van een vraage der discipulen) Alwaar het doode licchaam is daar sullen de Arenden vergaderd worden.
Immers de Heiland had gesegd, dat het koningryke Gods niet komt met een uitterlyk waarnemelyk gelaat: dat men in het selve niet kan seggen: Zie hier, ofte zie daar is de Christus: Want daar is geen andere tegenwoordigheid en toekomste Iesu Christi te verwagten als die, dewelke is en zyn sal gelyk den blixem, enz. Dogh terwyl Christus nog eenige dingen tussen beiden gesegd hadde, die eerst moeten geschieden, vers 25 - 36. soo vragen de discipulen egter: Waar henen Heere? dat is, waar men dan egter sig souw moeten begeven, en waar sig Christi koningryk souwde bevinden? Waar men het selve souwde moeten waarnemen? Hy geeft ten antwoord, sy behoefden sig des niet te bekommeren: Want, Daar het doode licchaam is, daar souwden de Arenden vergaderd worden. dat is, ‘Dat sal sig van selfs wel uitwysen: want gelyk de Arenden, azende op doode licchamen, als hun eigen voedsel, niet van nooden hebben datse derwaarts, daar die zyn, door eenig uitterlyk teeken worden toegelokt en vergadert, vermits sy door een innerlyke drift van honger en begeerte aangeprikkeld, en begaaft met een ongemeenen sterken reuk, om van verre een dood aas te rieken, en met een snel gesigt, om verheven in de hoogte en snellyk alomme swervende, landen en beemden wyd en zyd te konnen oversien, ligtelyk de plaatse, alwaar den dood aas is, konnen onderscheiden, ende op den reuk, door dien drift, van selfs met een snelle beweging derwaarts gedreven worden: Alsoo is het en sal het ook gelegen zyn met myn koningryk en de toe-vergadering der geloovigen tot het selve. En derwaarts daar ik ben, en my openbare in de myne, door myn geest, leven en kragtige

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

werkinge, en daar ik worde voorgesteld met alle myne geestelyke genaden-giften in myn woord en bond-segelen; sulx, seg ik, sal sig selven wel openbaren, door den reuk, die myn Euangelium van sig spreiden sal. Vergelyk 2 Cor. II. 14. En overal waar dit vernomen word, daar ben ik tegenwoordig, soo als hem met den’ aardt van myn koningryk over-een-komt. Zie daar een korte uitbreiding deser woorden, soo alsse kragtig dienen tot het oogmerk van Iesus, en voldoen aan den samenhang.
Toe-eigening.Om nu die verklaring der woorden, die wy de gevoegelykste oordeelen, wat nader tot nuttigheid aan te dringen; laat ons hier uit opmerken
I. Christi liefde, die voor de syne gestorven is.I. Hoe grooten saak het is, en wat voor een oneindig bewys van menschenliefde in Christus Iesus, dat hy niet alleen heeft willen mensch worden; maar sterven en syn licchaam in den dood overgeven, op dat hy tot een spyse ten leven souwde verstrekken, en door de kragt van syn Geest leven souwde in de syne, die deelgenootschap erlangen aan syn dood en opstanding; want die van dit doode licchaam eet en syn bloed drinkt, die sal niet alleen niet hongeren nog dorsten, maar ook niet sterven tot in eeuwigheid: ja die sal leven, als was hy schoon gestorven. Die kan seggen: Ik ben met Christo gekruist. En ik leve, dogh niet meer ik, maar Christus leeft in my. Gal. II. 20.
Gelukkig, die aan hem deel hebben.O driemaal gelukkig dan, die den gekruisten Iesus tot hare spyse en drank hebben, die gemeenschap hebben aan syn lyden en dood, die de kragt daar van tot levendigmakinge en saligheid ondervinden.
Hy is onder ons, als die gestorven is, en word ons als soodanig voorgesteld.En immers, als die een dood licchaam geworden is voor het leven van de weereld, word hy ons nog dagelyks voorgesteld. Namelyk in het Euangelium en de bedieninge desselfs, ja in het gantsche woord Gods, en in de heilige bond-segelen, bysonderlyk in het Nagtmaal. In het Euangelium; want wat is dat anders, dan het woord des kruices Iesus Christi: Ik hebbe niet voorgenomen, segt Paulus, te weten onder u, dan Christus Jesus en dien gekruist. 1 Cor. II. 2. En in het heilige Avondmaal verkondigd men den dood des Heeren, daar houwd men gedagtenis van syn lyden en sterven, daar eet men syn vlees en drinkt men syn bloed.
Dwaaling der Lutherschen en Papisten.Niet dat wy met die van de Augsburgse belydenis souwden oordeelen, dat Christi licchaam in het heilig Avondmaal plaatselyk tegenwoordig is; nog veel min, met de Papisten, dat het brood des Avondmaals in syn licchaam veranderd word, en alsoo niet alleen plaatselyk kan aangewesen worden, zie daar is de Christus, in de ciborien, in de Sacraments-huiskens, maar dat hy ook licchamelyk gegeven souwde worden: in geenerleye wyse, daar heeft ons Christus al te klaar voor gewaarschouwd; datwe sulken tegenwoordigheid Christi in sekere plaatsen niet gelooven, dat wy derwaarts niet uit souwden gaan, om dien Brood-god te aanbidden, of ons voedsel daar in te soeken. neen, wy weten van sulken tegenwoordigheid Christi niet. Daar is hy tegen-

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

woordig, daar hy als gekruist en gestorven gepredikt, gelooft en beleden word, ende een gestalte heeft gekregen in de syne. 
Wat is het een geluk voor ons, dat Christus als soodanig nogOns geluk, dat Christus onder ons tegenwoordig is. onder ons te vinden is, dat hy nog dagelyks onder ons word voorgesteld sonder onderscheid van plaats of volk. Soo dat wy niet behoeven te reisen naar Ierusalem, als wel eertyds: maar wy hebben Christus midden onder ons, op soodanigen wyse tegenwoordig, als het met den aardt van syn koningryk over-een-komt.
Hoe moestenwe dan niet ons gebruik van hem maken, en als geestelykeHoe wy, als Arenden, ons tot hem moesten begeven. Arenden wesen, die ons derwaarts lieten vergaderen, daar wy van Iesus, als die voor het leven van de weereld gestorven is, het voedsel en de spyse onser zielen moesten soeken. Te dien einde moesten wy
I. Waar dat Iesus onder ons verkondigd wierd, en gelegenheidI. Onse begeerte moest naar hem uitgaan. was om nopens hem, syn dood, lyden, heerlykheid onderwesen te worden, door een innige drift getrokken worden: dat moestenwe door een geestelyke reuk konnen onderscheiden, als de spyse der ziele, waar by men leeft. Daar moest onse innige trek en begeerte henen gaan, gelyk de begeerte van een hongerig mensch uitgaat, die by den reuk een goede spyse verneemt, en naspeurd, waar die spys te vinden is, met begeerte, om'er sig van te dienen tot vervullen van syn holle maag en begeerige ziele.
II. Wanneer'er dat sulke plaatsen zyn en wy weten waar sy zyn,II. En wy moesten gretig ons begeven tot de plaatsen, daar hy als de spyse der ziele verkondigd word. daar Iesus als de zielen-spys te vinden is, hoe moest daar niet alleen de begeerte naar uitgaan; maar hoe gretig moestenwe daar na toe vliegen, als duiven na hare vensteren, als een Arend sig spoedet na syne spyse; hoe moestenwe ons niet ligt laten ophouwden door weerelse besigheden en gescheften. Daar moest by na niets konnen zyn dat ons te rugge kon houwden, van niet gretig en begeerig derwaarts te vergaderen.
III. Dog het is niet genoeg, ons te laten vinden neem eens in PredikatienIII. En van hem eren tot versadiging. en Catechizatien; maar wy moesten toonen waar toe wy daar zyn; om met groote graagheid aan te vallen aan de ziels-geregten, die ons daar worden opgedischt: ons daar op noestig neder te setten, met de uitterste applicatie van ons gemoed, om ons te verlustigen in die vettigheden. En wiltge weten, wanneer wy ons soo als gretige eters van Iesus, als de spyse der ziele, vertoonen souwden?
a. Door onder het gehoor van het woord Gods, waar van Christusa. Door aandagt op het woord. immers de geest, het pit en merch is, aandagtig te wesen, en ingespannen; sonder ons iets te laten ontslippen: maar dat alles gretig te ontfangen, om'er ons voordeel mede te doen. Hoe moest men als met open monde staan te gapen om het hemelse voedsel deelagtig te worden!
b. Door, na dat men in het gehoor geweest is, te mediteren en teb. Door na-bedenking. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

overdenken het gene men gehoord heeft, ten einde om daar uit voedsel te trekken, daar in ons te verlustigen, te herkauwen, enz.
c. Door geloove.c. Door die gehoorde, begrepene en overdagte waarheden nopens Iesus Christus, enz. door het geloove ons eigen te maken, met ons te vereenigen tot geestelyke verkwikking en voedsel.
d. Door het trekken van sterkte uit Jesus.d. Door dien wy kragt en sterkte uit Iesus mogten trekken; op dat wy meer en meer met kragt versterkt mogten worden naar den inwendigen mensche. Dat wy door de kragt dier spyse mogten bekwaam zyn tot ons werk, om standvastig, onbeweeglyk, altyd overvloedig te zyn in het werk Gods, om onvermoeid te loopen de loopbane, die ons is voorgesteld: op dat wy door de kragt Christi onse kragt vernieuwen mogten, om op te varen als met vleugelen der Arenden, te loopen sonder moede, te wandelen sonder mat te worden.
Klagte en bestraffing.Is dit het bedryf van geestelyke Arenden ontrent Iesus als de spyse harer ziel; Wat toonen vele dan dat sy geen geestelyke Arenden zyn, die Iesus en syn woord, als de spyse harer ziele, niet weten te onderscheiden, nog derwaarts door een inwendige trek worden henen gevoerd.
I. Van die sig Christi kruice en dood schamen.I. Ik sal nu niet spreken van sulke menschen, die sig het kruice Iesu schamen, en meenen dat het te gering is syn voedsel in een gekruisten te soeken. Dit was den Ioden eertyds een ergernis, en den Grieken een dwaasheid; maar den genen die geloofden, was het de wysheid en kragt Gods. Soo dat het een onbesonnen werk was, als de Iesuiten, in China het Euangelium predikende, Iesu dood en vernedering wilden verbergen, en niets anders, dan van syn heerlykheid, voordragen. Soo toondense wyser als God te willen zyn. Soo schaamden sy sig, daar een regtschapen Christen enkel op roemt. Maar
II. Van andere.II. Wy hadden het oog op sulke, die in het midden van ons zyn.
a.a. Die de onderlinge by-een-komsten nalaten: sig weigeren te laten vergaderen, enz. enz.
b.b. Die wel komen tot het gehoor van Gods woord; maar met geen gretigheid, het is enkel uit sleur. Sy sitten sonder aandagt. Sy zyn soo vervuld met weereldse gedagten, dat sy geen nut hebben nog aandagt op het gene word voorgesteld, enz.
c.c. Die misschien nog wel eenige aandagt hebben terwylse zyn onder het woord: maar geen na-bedenking nog na-betragting, die by haar selfs geen arbeid doen om te ondersoeken en na te speuren; en daarom zyn en blyvense mager; die altoos leeren, sonder tot kennisse der waarheid te komen.
d.d. En hoe vele zyn'er, die hooren, lesen en ondersoeken, sonder dat het met geloove gepaard gaat. Sulke doen wel iets ontrent Iesus, als een spyse: maar het is alleen door de bespiegeling van het verstand: sonder dat het overgaat tot de wil, soo dat die het woord des Euangeliums omhelsen en hertelyk toestemmen souwde.
Waarlyk alle soodanige zyn in desen geen geestelyke Arenden, sy

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben geen deel aan Iesus, en hebben noit gesmaakt dat de Heere goed is, en wat het is, hem te eten en sig in hem te verlustigen.
O elendige staat!
En wat is dit onverantwoordelyk, daar de middelen der genade soo overvloedig zyn!
Mogt dit dan dienen tot opwekking van de gene, die tot dus verreOpwekking. traag en nalatig geweest zyn in desen; op dat sy haar selfs mogten afwenden van de ydelheden deses weerelds, die het gemoed niet konnen versadigen, maar slegts een ledigheid, onvergenoegtheid en kwellinge des geestes nalaten; en om in tegendeel gretig henen te vliegen tot Iesus, als de spyse der ziele, om sig op hem neder te setten, hem door den geloove deelagtig te worden, en sig te verlustigen in de vettigheden van syne waarheden en weldaden!
En wat u belangt, o kinderen Gods, gy erkent en geniet IesusTot de geloovige. als de spyse van uwe ziele. Wanneer gy gehongert en gedorst hebt naar een waare en genoegsame geregtigheid, hebtge nergens, als by hem,Hun geluk. versadiging konnen vinden. Syn vleesch is u waarlyk spyse geweest, en syn bloed drank. In syne verdiensten en verworvene weldaden vind gy 't geen uwe ziele kan te vreden stellen. Wanneer gy die hebt gesmaakt, hebtge met David of de kerk konnen seggen; Keer weder, myn ziele, tot uwe ruste, want Jehova heeft wel aan u gedaan. Als gy tot Iesus, als gekruist en gestorven, gekomen zyt, hebt gy het goede gegeten, en gy hebt u in vettigheden mogen verlustigen. Getuig het, geloovige zielen, of gy die niet meermaals hebt ondervonden, het zy onder de bediening des woords, ofte der bond-segelen, of in uwe bysondere ziels-oefeningen in uwe binnen-kamer?
Maar hebt gy gesmaakt dat de Heere goedertieren is; hoe verlekkertVerpligting. moest gy wesen op die spyse uwer ziele; hoe moest gy meer en meer in de kennisse, liefde en gemeenschap van den gekruisten Christus tragten bevorderd te worden; en te dien einde alle de middelen der genade vlytig waarnemen; en niet alleen gaan¸ maar loopen en vliegen naar die plaatsen, daar Iesus word verkondigt, en u als de ware zielen-spys aangeboden!
Maar, wat dunkt u, is'er niet wel eenige reden om U selfs te beschuldigenBestraffing. van traagheid en nalatigheid?
I. Versuimdge niet wel sommige gelegentheden, om gestigt te worden, die gy kondet waarnemen? 
II. Zytge onder de bediening des woords, dat de spyse der ziele is, wel altoos soo aandagtig als het betaamde, en soo ingespannen om het gehoorde te ontfangen in een gretige en opgescherpte ziele?
III. Overdenkt gy het gehoorde wel agter na, en tragtge het selve, als 't ware, u in merch en bloed te veranderen, en soo te toonen dat Christus, door middel van het gepredikte woord, een gestalte in u verkrygt?
IV. Immers, waar toont gy dat ge door Christus als de spyse

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

uwer ziele, versterkt zyt naar den inwendigen mensche, soo dat hy door het geloof in uwe herten woone, en gy in de liefde geworteld en gegrondvest zyt? Waar toont gy uwen wasdom in wysheid, heiligheid en alle Christelyke deugden?
V. Hebt gy Christus gesmaakt als de spyse uwer ziele; hoe vindge dan nog soo veel smaak in dingen, die uwe ziel niet versadigen konnen? Hoe houwd gy de sonde somtyds nog als een lekkere bete onder uwe tonge? Waarom weegt gy dikwils nog uw geld uit voor het gene geen brood is? Waarom kond gy nog smaak vinden in de vlees-potten van Egypten, en in den draf van de weereldsche ydelheden?
Opwekking.Ey verlaat gy dogh de slegtigheden, en levet, en tredet in den weg des verstands. Vlieg steeds naar Iesus, als Arenden naar hun aas. Set u op hem neder, en trek u voedsel uit hem door meditatien, geloofs-oefeningen, gebeden, enz. Gy sult waarlyk ondervinden, dat hy uwe ziel voeden en versterken kan; gy sult door de kragt van syn vlees en bloed de kragen vernieuwen; gy sult opvaren met vleugelen, als de Arenden, gy sult loopen sonder mat, en wandelen sonder moede te worden.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

De geestelyke Duiven en Tortelduiven.
Over Psalm LXXIV. vers 19.

אל תתך לח'ת נפש תורך, ח'ת ענ''ך, לא חשכח לנצח:
Geef aan het wild gedierte de ziel uwer Tortelduive niet over: 
Den hoop uwer elendigen vergeet niet in eeuwigheid. 

NAa de Arenden, de voornaamste van het wild gevogelte, latenwe de Duiven en Tortelduiven volgen; welke onder het tamme gevogelte niet ten onregt de eerste rang verdienen. Wy sullen egter van dese niet soo uitvoerig handelen als van de Arenden; alleen sullenwe mededeelen het gene wy al over eenige jaren tot verklaring van de plaats Psal. LXXIV. 19. en in het bysonder over het Sinnebeeld van de Tortelduive in sekere leer-reden van ons vinden opgesteld.
    Vooronderstelt zynde, het gene wy van het oogmerk en samenhangHet oogmerk en ontleding van de Psalm word voor ondersteld. van desen Psalm elders In ons aanhangsel op het Hooglied pag. 316 - gesegt hebben; nemen wy dese woorden op als een smeeking van het volk Gods tot den Heere, dat hy de droevige toestand van syn kerk wil aansien, en niet toelaten dat sy, daarse weerloos en elendig is in haar selfs, tot een prooje worde voor de vyanden der waarheid.
Dese smeeking nu word voorgesteld A. oneigentlyk: Geef de ziele van uwe Tortelduive niet over, enz. B. Met eigentlyke woorden. Den hoop uwer elendigen, enz.
Nopens het eerst, wy moeten agt geven I. op het gene, waar vanAfdeeling van de text.
Onderdeelen. gesprooken word: de ziele uwer tortelduive. II. wat daar ontrent gebeden word: geefse niet over aan het wild gedierte.

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lesing van de Grondtaal.Wy hooren van een Tortelduive תורך. De Lxx als mede de Syrische en gemeen Latynse oversettingen vertalen het, de ziele die u belyd, lesende חורך voor תורך De Arabische heeft: de ziele die u kent, als of'et gelesen was תרעך. De Targumist: de zielen der gener die uwe wet leeren, hebbende syn oog op het woord Torah, dat wet beteikent, en niet veel verscheelt van het woorde Toor, een Tortelduive.
Verdedigd.Wy twyfelen niet of wy moeten ons hier houwden aan den Hebreeuwsen-text soo alsse tegenwoordig is. I. Om dat de saak selfs toont dat allereigenlykst hier het woord Tortelduive te pas komt, om dat'er word gesproken van die over te geven aan het wild gedierte.
Bochart.II. Om dat Jonathan, de ouwde Chaldeeuwse Oversetter, het dus ook opgevat heeft.
De tortelduive is hier de kerke Christi.Door dese Tortelduive verstaan wy de kerke Jesu Christi, die seer dikwyls van Hem selfs by een Duive en Tortelduive word vergeleken. Want hy noemtse, Myne duive, myne volmaakte, myne schoone, enz.
Die meermaals by een duive en tortelduive vergeleken word.Het is bekend, dat gemeene duiven en tortelduiven byna van de selve aardt en eigenschappen zyn, en daarom dat de kerke dan eens by een duive, dat by een tortelduive word vergeleken. Soo dat wy nu tot overbrenging van de gelykenis, soo wel onse gedagten sullen laten gaan op de eigenschappen der duiven, als der tortelduiven. En schoon eenige weinige vergelykingen genoeg waren, om het oogmerk van den Psalmist te voldoen, sullenwe egter alle de over-een-komsten, soo veele ons voorkomen, by brengen; voornamelyk dewyle daar door in het voorby gaan aan meer Schriftuur-plaatsen sal ligt gegeven worden.
I. Om dat die rein waren onder het Ouwde Testament.I. De eerste reden van vergelyking stellenwe daar in, dat de duiven en tortelduiven rein waren onder het Ouwde Testament, en mogten tot spyse verstrekken voor God en de menschen. Voor God, om op den altaar te mogen gebragt; voor de menschen, om van hen gegeten te worden. De duiven zyn ook suiver, en scheppen vermaak in suiverheid: Dus segt Ovidius:
Adspicis ut veniant ad candida tecta columbae: 
Accipiat nullas sordida turris aves. 
 
Gy ziet, hoe duiven naar de reine daken vliegen, 
Maar al wat onrein is van haar niet word bewoond. 

Soo is de kerk Christi rein en suiver. Sy bestaat uit reine van herten en van handen. Psal. XXIV. 3, 4. 't Zyn de geloovige, die door de reine dieren verbeeld wierden onder het Ouwde Testament, die Gode tot een rein spys-offer dienen, en waar mede men gemeenschap oefenen kan sonder sig te besmetten. Sy zyn gereinigd door het bloed en den Geest Christi. En daarom, Gy zyt schoone, myne vriendinne, gy zyt schoone, en daar is geen gebrek aan u. Sy scheppen ook ver-

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

maak in alles, wat suiver en rein is, en wagten sig van de besmettingen des vleesches en des geestes, volbrengende hare heiligmaking in Gods vreese. 2. Cor. VII. 1. En men mag denken dat hier de kerke Christi een reine tortelduive genaamd word, in tegenstelling van het onrein en hatelyk gevogelte, dat'er gevonden word en vliegt in het geestelyke Babel.
II. Daar is in de duiven en tortelduiven een lieflyke gestalte, enII. Om de schoone gestalte en koleur der duiven met hare vederen. schoone koleur van vederen, insonderheid kan den hals van de duiven schoone verwen vertoonen, als sy bestraalt word van de zon. Maar, soo is de kerke Iesu seer lieflyk. Sy vertoont veel heerlyke deugden, die door elkanderen geschakeerd zynde, het ook van Iesus selfs wegrukken; en waar door sy sig wonderlyk schoon vertoont, selfs in het oog van de weereld. Dogh dit heeft allermeest plaatse, wanneer sy kragtig bestraald worden van de zonne der geregtigheid. Of wanneer sy gesteken worden van de hitte der vervolgingen, dewyl sig dan de beproevinge hares geloofs kostelyker en heerlyker vertoont als des silvers ofte des gouwds. Waar op niet duisterlyk gespeeld word in die doorlugtige plaats Psal. LXVIII 14. Al laagt gy tusschen twee rygen van steenen, verdrukt zynde van beide zyden, soo sult gy dogh worden als vleugelen eener duive, overdekt met silver, dat is, met een witte koleur, soo blank als silver, en die geschakeerd met vederen van koleur, als uitgegraven geluwen gouwde.
III. De oogen der duiven en tortelduiven zyn by uitnementheid suiver,III. Om de lieflykheid en schoonheid harer oogen. schoon, lieflyk en eenvouwdig. Maar, soo is het ook met de bruid Christi. Het geloof en liefde, waar door sy op Iesus siet, maakt haar seer lieflyk. Soo dat hy moet seggen: Gy hebt my myn herte genomen, myne suster, ô bruid, met een van uwe oogen, met een keten van uwen hals. Hoogl. V. En wederom, wende uwe oogen van my af, want sy doen my geweld aan. Daarom worden de oogen van de bruid duiven-oogen genaamd. Zie gy zyt schoone, myn vriendinne, uwe oogen zyn duiven-oogen. Hoogl. I. 15. IV. 1. Geen wonder, want sy is het beeld Christi deelagtig, wiens oogen ook by duiven-oogen vergeleken worden Cap. V. 12.
IV. De duiven vliegen in de lugt, en zyn seer snel in het vliegen.IV. Om hare hooge en snelle vlugt. Zie de eerste verhandeling. pag. 19, 20, 42, 43. Dit dede David eens seggen: Og dat my iemand vleugelen als eener duive gave! ik souwde henen vliegen, waar ik blyven mogte. Ps. LV. 7. En waar de duiven eenig voedsel vinden, daar vliegense snellyk henen om dat te nuttigen. Maar is het soo niet met de geloovige? die heffen sig op van de aarde, sy vliegen hemelwaarts door hare gebeden en meditatien. Sy vliegen henen met graagheid naar sulke plaatsen, daarse spyse voor hare ziele konnen wegdragen. Insonderheid vestigense sig op Christus, als op de spyse hare ziele, om in de kennisse van hem, het geloove in hem, en in de liefde tot hem haar leven, voedsel en verkwikkinge te soeken. Want waar het doode aas is, daar worden de Arenden vergaderd. Matth. XXIV.

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Om dat sy verblyven by, en niet vervreemden van hare hokken.V. De verblyf-plaatsen der tamme duiven en tortelduiven zyn de duive-hokken, daar sy geteeld, gekweekt en aangefokt worden. Daar zynse gewend, daar makense hare nesten, daar leggense hare jongskens neder, en zyn seer vrugtbaar; sy vervreemden niet van hare hokken, maar lokken'er veeltyds andere tot haar in. Zoo is de verblyfplaatse der geloovige, die tam en sagtmoedig gemaakt zyn door het jok van Iesus, syne kerk; daar houwdense sig aan, daar willense niet van vervreemden: wat wonder? want sy zyn wedergebooren in den schood der kerke; en soo worden sy ook wederom Christo vrugtbaar in het voortbrengen van vrugten der geregtigheid en in het baren van geestelyke kinderen. Ook vliegense uit in de weereld en verkeeren onder de godloose; niet om haar selfs van Christi kerk te laten aftrekken, maar om ander te lokken tot het duiven-huis van de kerke Gods. En dat menigmaal met soodanigen succes, datse heele troepen met sig toebrengen. Immers soo sal het wesen in de laaste dagen, dat men met verbaastheid vragen sal: Wie zyn dese, die daar komen gevlogen als een wolke ende als duiven tot hare vensters? Jes. LX. 8.
VI. Om hare eenvouwdigheid.VI. De duiven en tortelduiven zyn seer eenvouwdig, sonder natuurlyke listigheid en bedrog, gelyk men wel in andere dieren merkt. Hier in zynse wel een sinnebeeld van een onwetenheid en bottigheid, die te misprysen is; gelyk Efraim beschuldigt word een botte duive te zyn sonder herte. Hos. VII 11. Maar in de geloovige is het een sinnebeeld van een prysweerdige eenvouwdigheid en onnoselheid; bysonder wanneer die vergeselschapt is met een geoorlofde voorsigtigheid en listigheid. Welke beide dingen Christus wilde dat in syne Discipulen souwden te samen gaan: Wees voorsigtig als de slangen, en onnoosel of eenvouwdig als de duiven. Matth. X. 16.
VII. Om hare sagtmoedigheid en lydsaamheid.VII. Sy zyn ook seer sagtmoedig, sy verdragen het ongelyk, en schreeuwen niet luidrustig, nog stellen sig te weer. Soo zyn de geloovige de sagtmoedige des lands. Psal. LXXII. Sy hebben het van Iesus geleerd, dat hy sagtmoedig is, en nedrig van herten. Sy zyn als weerlose schapen, die gescholden zynde, niet weder schelden, maar het overgeven aan den genen die regtveerdig oordeelt. Worden sy verongelykt, sy roepen niet luidrustig tegen, maar senden hare sugtingen in stilheid tot God in den hemel.
VIII. Om de liefde tot haar wederpaar.VIII. De duiven hebben sterke liefde wedersyds tot die, met welke sy gepaard zyn. Ook is hare liefde kuisch en suiver, sy paren niet meer als met eene te gelyk. Ia sommige willen, dat'er duiven zyn, die, als haar Ega gestorven is, noit met eenige andere paren. WaaromHorap. Hierog. lib. 2. cap. 32.
Pierii Hierog. lib. 22. cap. 1. & 16. de Egyptenaren, willende een weduw verbeelden, die na haar mans dood niet weder trouwde, een swarte duif schilderen, om dat die noit met een ander paart, na datse haar weder-paar verloren heeft. Wy laten dese dingen aan de geloofweerdigheid der gener diese ter nederstellen. Maar, immers het is soo gelegen met de kerke Gods. Sy, als de bruid van Iesus, heeft een kragtige liefde tot hem, die sterk is als

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

de dood; hard gelyk het graf, vuurvlammen des Heeren, enz. en haar liefde is te gelyk suiver en kuisch, sy bemint niemand als Iesus, en Iesus ook niemand als haar. Daarom segt hy: Een eenige is myn duive, myn schoone, myn volmaakte; de eenigste hares moeders, sy is de suivere der gener die haar gebaard heeft. Hoog. VI. 9. Myn liefste is myne, segtse, en ik ben syne. Daarom seide Paulus tot de gemeinte van Corinthus: Ik heb u bereid om u als een reine maagd eenen manne voor te stellen, namelyk Christo. 2. Cor. XI. 2. En gelyk Christus, die haar man en bruidegom is, niet sterft, nog haar begeeft en verlaat, soo wil sy in eeuwigheid geenes anderen mans worden, als Christi.
IX. Maar wanneer het gebeurt dat een tortelduif van haar Ega vervreemdIX. Om hare treurigheid als se van haar Ega vervreemd zyn. of deselve verliest door de dood, dan isse treurig en droevig, sy soekt woeste en eensame plaatsen, en maakt daar een naar geluid met kirren en met sugten. Daarom word de treurigheid over de sonden geleken by de treurigheid eener duive. Sy sullen al bevende komen als een vogelken uit den lande van Egypten, als een duive uit den lande van Assur. Hos. XI. 11. En Ezech. VII. 16. Sy sullen zyn als duiven der dalen, kermende een ieder om syn ongeregtigheid. Doe hier by het gene wy lesen by den Profeet Nahum: Huzab sal gevankelyk gevoerd worden, men sal haar heeten voortgaan, ende hare maagden sullense geleiden, als met een stemme der duiven, trommelende op hare herten. Nah. II. 7. En waarlyk soo gaat het; wanneer de kerke Gods vervolgt word, soo soektse sig eensame plaatsen, om daar in stilligheid haare sugtingen uit te storten. Soo dede David op de kerk Ps. LV. 7, 8. Og dat my iemand vleugelen gave als eener duive: ik souw henen vliegen waar ik blyven mogte. Zie ik souwde verre weg swerven; ik souwde vernagten in de woestyne, Sela! En Psal. LVI. heeft het opschrift van Jonath elem rechokim, dat is, een duive van het afgelegen geboomte of wouwd. Waar door, volgens sommiger gedagten, nietZie nader de Heer van Til over Psal. LVI. 1. anders te kennen gegeven word, als dat de Psalm gedigt was op sulken staat van David of de kerk, datse als een duive waren kweelende in een eensame woestyne en in een wouwd. Insonderheid wanneer de kerk berooft is van het soet geselschap hares bruidegoms, en sy in een verlatene staat, ja als in een weduwschap is, dan isse een tortelduive gelyk, die eensame plaatsen soekt, en nare sugtingen laat hooren. Soo dede Hiskias, wanneer hy benauwd was over het vonnis des doods, dat over hem was uitgesproken. Hy piepte gelyk een krane of swaluwe, en hy kirde gelyk een duive. Jes. XXXVIII. 14. En de kerk van dese tyden in hare duisternissen segt: Wy brommen alle gelyk de beeren, wy kirren doorgaans gelyk de duiven. Jes. LIX. 11.
X. De tortelduiven zyn vogelen, die haren gesetten tyd hebben,X. Om datse haren gesetten tyd hebben. want in de winter waren sy niet in het land Kanaan, gelyk ook de swaluwen, of immers lieten sig niet hooren; maar in de lente dedense sig wederom op. Daarom lesen wy Hoogl. II. 11, 12. Zie de win-

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

ter is voorby gegaan, - de stemme der tortelduive word gehoord in onsen lande. God klaagde eens over het ongeloovig Israël: Selfs een oyevaar aan den hemel weet syne gesette tyden, ende een tortelduive ende kraan en swaluwe nemen den tyd van haar aankomste waar: maar myn volk en weet het regt des Heeren niet. Jer. VIII. 7. Maar heel anders is het met de geloovige, die nemen den dag harer besoekinge waar; die hebben haar gesette tyden, waar in se sig vertoonen en hooren laten, in welke sy besig zyn in gebeden, dankseggingen en heilige pligten; sy letten op de teikenen der tyden; sy soeken den Heeren terwyl hy te vinden is, en roepen hem aan terwyl hy naby is. Sy kennen de gelegenheid des tyds, en weeten sig daar mede over-een-komstig te dragen.
XI. Omdat sy het voorwerp van veele vervolgingen zyn.XI. Een duif en tortelduive is het voorwerp van veel lagen en vervolgingen. Want havikken en gieren en andere roofvogels loeren gestadig op deselve. Soo is de kerke Gods het voorwerp van de vervolgingen en versmadingen der godloose; want om uwent wille worden wy den gantschen dag gedood, en worden geacht als schapen der slagtinge. Rom. VIII. 36.
XII. Om dat sy sig dan wel verbergen in spelonken.XII. Wanneerse vervolgt worden, zynse wel gewoon sig te verbergen in hoeken en holen van steenrotsen of bergen en valleyen, uit schrik voor de roofvogelen. Soo lesenwe van een duive der dalen. Ezech. VII. 16. En van Moab word gesegd: Verlatet de steden, ende wonet in de steenrotse, gy inwoonders van Moab: en wordet gelyk een duive, die in de doorgangen van de mond eenes hols nestelt. Jer. XLVIII. 28. Soo gaat het met de geloovige: want als de godloose opkomt, dan verbergt sig den mensche, en dan soeken sy te ontgaan de bitse klauwen van de vervolgers. Jes. XXVI. 20. Gaa henen myn volk, gaa in uwe binnenste kamers, en sluit uwe deuren na u toe: verberg u als eenen kleinen oogenblik, tot dat de gramschap over ga. In soodanigen staat was de bruid, wanneer sy dus word aangesproken van de bruidegom: Myne duive, zynde in de klove der steenrotsen, in het verborgene eener steile plaatse, toon my uwe gedaante. Hoog. II. 14.
Zie daar dan de kerk vergeleken by een duive en tortelduive.
Bysonder mag de kerk onder den Antichrist by een tortelduive vergeleken worden.En bysonder mag de ware kerk, sugtende onder de tyrannie van den Mensche der sonde, by een tortelduive vergeleken worden. Om datse sig nog onbesmet bewaarde van de onreinigheid van het hatelyk gedierte in het Pausdom. (Dese zyn de 144000 staande met het Lam op den berg Sion, ende hebbende den naam synes Vaders geschreven aan haar voorhoofden: Dese zyn het die met vrouwen niet bevlekt zyn, want sy zyn maagden. Ende in haren mond is geen bedrog gevonden; want sy zyn onberispelyk voor den throon Gods. Openb. XIV. 1 - 5.) En om datse onder de benauwheden sugten en kirren moest, als een tortelduif in de woestyne, die van de roofvogels beloert en vervolgd word; om datse Jesus nog aankleefde, sonder naar andere Goden of mannen te willen omsien, en het Lam volgde waar het henen gaat.

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat sy was als in de klove der steenrotsen en in het verborgene eener steile plaatse, en haare taal niet anders was als sugten en kermen, enz. Soo dat, indien ooit, de kerk onder den Antichrist, en onder tyrannie van Gog en Magog, wel mag vergeleken worden by een tortelduive.
Maar wy moeten ook sien, wat hier ten goede van dese tortelduiveWat ontrent dese tortelduive gebeden word. des Heeren word gebeden: Geef de ziele van uwe tortelduive niet over aan het wild gedierte. Of gelyk sommige het vertalen: Geef het leven van de ziele uwer tortelduive niet over. Maar de eerste vertaling is gevoegelykst; want het komt seer wel te pas, dat'er gesegd worde: aan het wild gedierte; nademaal'er niets eigentlyker is, dan dat tortelduiven aan wilde gedierten worden ten prooje gegeven.
Door dit wilt gedierte worden verstaan of de wilde beesten der aarde,Wat dit wild gedierte zy. of de roofvogelen, gelyk havikken en gieren, enz. en in de geestelyke beteikenisse, sulke wreede en woeste menschen die het wild gedierte t'eenemaal gelyk zyn. Zoo worden de woeste volkeren aangesproken. Jes. LVI. 9. al gy gedierte des velds komt om te eten, ja al gy gedierte des wouwds. En die God gebruiken sal tot uitroejing van den Antichrist, word toegeroepen van den Engel, staande in de zonne: Kom herwaarts alle gy vogelen, die in het midden des hemels vliegen, vergader u tot het avondmaal des grooten Gods, op dat gy etet het vlees der sterke, en het vlees der peerden en der gener die daar op sitten; ende het vlees van alle vrye ende dienstknegten, kleine en groote. Openb. XIX. 17, 18, 21.
Maar wat voor menschen sullen wy hier door dit wild gedierte verstaan?Hier word den Antichrist en syne magt verstaan. Daar is niet gereeder (dewyl wy desen Psalm aanmerken als een gebed der kerke tegen den Antichrist) dan te denken aan het Beest, waar van gesproken word in de Openbaringe, dat sig dronken maakt met het bloed der heiligen: en aan die draken, struissen en alle hatelyke gevogelte, waar aan het geestelyke Babel is overgegeven, die grypende wolven, waar van Iesus al gewaarschouwd heeft dat sy in schaaps-kleederen souwden komen. Sulke, waar van wy lesen Psal. XIV. 4. Hebben dan alle de werkers der ongeregtigheid geen kennisse, die myn volk opeten als of sy brood aten?
Aan dit wild gedierte des velds nu, dat is, aan de woede van hetDen wensch der kerke. Antichristische beest, en die het daar mede houwden, wenscht en smeekt de kerkt, dat de ziele, dat is, het leven van haar, die de tortelduive van Iesus is, niet mogte worden overgegeven, soo datse die verscheuren, opvreten en verdelgen souwden van de aarde.
En het gene de kerk onder die oneigentlyke uitdrukkingen gebedenTweede deel. had, druktse nader uit door woorden die eigentlyker zyn: Den hoop uwer elendigen vergeet niet in eeuwigheid.
Sy spreekt van haar selfs en van hare mede-leden, als elendigen, enElendigen. met regt, want sy waren in verdrukkingen en benauwdheid als een sugtende en kirrende tortelduive, sy wierden met tranen-brood gespyst,

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

en gedrenkt met tranen als uit een drieling. Welke elende door desen gantschen Psalm breed genoeg word voorgesteld.
Den hoop der selver.En sy noemt een hoop syner elendigen. Even als Psal. LXVIII. 11. Uwen hoop woonde daar in. Hoewel het anders door leven kan worden overgeset, soo dat de ziele uwer tortelduive hier dan verklaart souwde worden: door het leven uwer elendigen.
Vergeet niet in eeuwigheid.En desen hoop of het leven syner elendigen bad sy, dat hy niet souw vergeten in eeuwigheid. Dewyl een menschi als hy iemand vergeet, hem nalaat hulpe, bystand en troost te verleenen; soo ook, wanneer God schynt op te houwden van syn troost en hulpe toe te brengen, en wanneer hy niet schynt de gebeden der menschen te verhooren, dan word hy gesegt haar te vergeten. Hoewel hy anders de wagter Israëls is, die niet slaapt nog sluimert, wiens oogen de gantsche aarde doorloopen, enz. en die alle de sugtingen syner kinderen weet, en haare tranen bewaart in syne flessche. Maar egter gebeurt het dat God voor een tyd lang schynt syn volk te verlaten en te vergeten. Jes. LIV. 7. XLIX. 14. in sulken staat vond sig de kerke nu. En sy bid dat dit niet mogte duuren tot in eeuwigheid. Het had nu al eeuwen geduurt, maar sy wenscht dat het eens een einde mag hebben.
Dese bede sal niet te vergeefs zyn.En seker, dese bede kan niet te vergeefs zyn: want Sion mag seggen: De Heere heeft my verlaten: de Heere heeft myner vergeten; maar soo segt de Heere: Kan ook eene vrouwe hares suigelings vergeten, dat sy haar niet ontferme over de vrugt hares buiks? En of schoon dese vergate, sal ik dogh uwer niet vergeten; want ik heb u in beide myne handpalmen gegraveerd, en uwe muuren zyn steeds voor my. Jes. XLIX. 14 - 16. Zie Deut. XXXII. 40 - 43.



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Roose van Saron en Lelie der Daalen.
Hoogl. II. vers 1, 2.

אנ' חכצלת השרון שושנח העמק'ם:
כשושנה כ'ן החוח'ם כן רע'ת' ר'ן הכנות:

1. Ik ben een Roose van Saron, een Lelie der daalen.
2. Gelyk een Lelie is onder de doornen, alsoo is myne vriendinne onder de dogteren.


Eerste afdeeling.
Wie in dese versen spreekt. Letterlyke verklaringe der woorden: Ik ben een ROOSE van SARON.

    WY sullen ons niet ophouwden in het betoogen van het oogmerk en den samenhang deses lieds. Dat hebbenwe Zie onse Inleiding op het Hooglied. elders gedaan. Wy onderstellen dat dit gedeelte van het doorlugtige Bruilofts-lied moet gepast worden op de kerk des Nieuwen Testaments, en wel in de eerste tyden der Apostolen.
Het sal ons eerste werk noodsakelyk zyn, datweOf de Bruidegom in het eerste vers spreekt. ondersoeken wat voor een persoon hier spreekt? In het tweede vers is het klaar, dat de Bruidegom spreekt. Dies souw het wel schynen, als of het eerste verst ook aan

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

hem moest toegeëigend worden. In welk gevoelen zyn geweest Origenes, Theodoretus, Bernardus, Pellicanus, Fr. Junius, Dietericus, Cotton, Mercerus, J. H. Ursinus, Durham en andere: Meinende dat de woorden selfs, vol majesteit synde, sulx medebrengen; en dat het ook des Bruidegoms werk is, sig selfs en de Bruid, maar niet het werk van de Bruid, haar selfs te prysen.
Of de BruidDogh andere zyn van oordeel, dat men gevoegelyker dese woorden opneemt als van de Bruid gesproken. Onder dese vinden sig, behalven de Chaldeeuwsche uitbreider en de meeste Ioodse schryvers, ook Greg. Nyssenus, Isidorus Clarius, Osiander, Ainsworth, Jac. Capellus, Heunischius, Coccejus, en na hem Heidegger, Melchiors, Groenewegen, Lydius en meer andere.
Redenen daarvoor.
I.De redenen, waar mede dese sig beweeren, zyn I. Om dat de Bruid in het voorgaande gesproken had, en men niet moet oordeelen dat'er van sprekende persoon veranderd word, 't en zy'er in de spreekwyseII. noodsake sig op doet om een andere persoon in te voeren. II. Om dat de volgende woorden Christi tot beantwoording zyn van die van de Bruid: gelyk vers 3. wederom de Bruid spreekt tot beantwoording van III. des Bruidegoms woorden. III. Om dat het ook beter op de Bruid past: Ik ben een Roose van Saron, ende een Lelie der dalen, als op Christus, die hier voorkomt als al verheerlykt ter regterhand Gods, en buiten lyden gesteld, 't welk nogtans, gelykwe sien sullen, de spreekwyse schynt in te sluiten.
En seker, de woorden zyn niet te hoogdravend om van de Bruid te konnen gesegd worden, gelyk uit de toestemming van de Bruidegom blykt vers 2, als mede uit dit gantsche lied. Segt men, dat het de Bruid niet toekomt haar selfs te prysen; de antwoorde is gereed; I. Dat sy haar selfs niet roemt, maar de genade Gods in haar. Vergelyk het bedryf van Paulus 1 Cor. XV. 10. II. De selfde swarigheid doet sig op Cap. I. 5. VII. 12, 13. VIII. 10. III. De woorden behelsen niet alleen een roem, maar ook een klagte, en is het een roem, hetDus nemen wy het ook. sal voornamelyk in de verdrukkingen wesen, gelykwe zien sullen. Weshalven wy ieder zyn vryheid latende, daar toe overhellen, dat het de Bruid is, die hier de reden opheft: en waar op de Bruidegom toestemmende antwoord.
Inhouwd.Invoegen deser twee versen in sig behelsen ‘Een erkentenis en belydenis die de kerk en geloovige ziel doet van de geestelyke schoonheid, die haar door den Heiligen Geest was medegedeelt, welke door de genade Gods sig in haar vertoonde, selfs midden in de verdrukkingen, beantwoord van de Heere Iesus met een toestemming en uitbreiding van haren lof in vergelykinge en tegenstelling van andere,’ die van de kerk onderscheiden en haar vyandig wesen mogten.
Twee deelen.Weshalven van selfs hier twee deelen sig opdoen. I. De taal en belydenis van de Bruid. II. De antwoord en toestemminge des Bruidegoms.

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bruid spreekt van haar selfs, Ik: verstaat de kerke Iesu ChristiDe kerk spreekt van haar selfs onder de naam van Ik. onder het Nieuwe Testament, en wel in de eerste tyden na de hemelvaard en uitstorting des Heiligen Geestes: en in de tweede plaats ook ieder geloovige.
Dese, van sig selfs sprekende, onder de naam van ik, beschryft sig niet in haar natuurlyke staat; want soo was sy een onreine; ja in sulken staat, als vertoond word Ezech. XVI. 1 - maar nu was syDus merkt se haar selfs aan niet in haar natuurlyke staat. van staat verandert; afgewasschen, gereinigt, geregtveerdigd en geheiligd door het bloed Iesu Christi en den Geest onses Gods. Sy was overgegaan uit de duisternis tot Gods wonderbaar ligt; getrokken uit dese tegenwoordige weereld, en geset in het koningryk des Soons van Gods liefde. Soo dat sy wel mogt seggen, in opsigt van het gene sy eertyds was: Ego non sum ego: Ik ben ik niet meer.
En wanneer wy nu al aanmerken dat sy sig beschryft in opsigt vanNog in haar eigen weerdigheid en kragt; maar soo als sy gesteld en bewrogt was door de genade. haren genadenstaat, soo verstaat sy door ik haar selfs niet, in haar eigen kragt en vermogen aangemerkt: maar in sulken sin, als Paulus eens seide: Door de genade Gods ben ik dat ik ben: En diensvolgens niet ik, maar de genade Gods, die in my werkt. Want het eigen-ik, en eigen-selfs van een geloovige is gekruist met Christus; soo dat hy seggen kan, Ik leve, doch niet meer Ik, maar Christus leeft in my, ende het leven dat ik in den vleesche leve, leef ik door het geloove van Christus, die my lief gehad ende hem selven voor my heeft overgegeven. Gal. II. Dit moestenwe voor af aanmerken tot voorkoming van alle gedagten, als of de Bruid sig hier schuldig maakte aan eigen-lof en roem, die stinkende en walgelyk voor God en voor de menschen is.
Dus dan aangemerkt, vergelykt sy haar selfs met I. een RooseSy vergelykt sig by
I. Een Roose. van Saron: II. een Lelie der dalen.
Het woord חכצלת Chabatséleth word niet meer als in nog eene plaats buiten dese gevonden: namelyk Jes. XXXV. 1. De wildernisse sal sig verheugen, en sal bloejen als een roose. Dogh niet alle Oversetters vertalen het door een roose. In onsen plaats hebben de Lxx ἄνϑθ, eenΤὸ ἄνϑθ & τὸ ῥόδθ promiscue poni apud poetas, solenne est. bloeme. Hieron. flos, ander lilium, een lelie. Bochartus, Narcissus. En Jes. XXXV. 1. hebben de Lxx, de Targum, de Vulgata en de Arabische oversettingen een lelie, de Syrische Narcissus.  
Avenarius in syn Woorden-boek segt: dat Chabatseleth beteikent eenCl. Minos ad Alciat. Embl. pag. 428. lelie, een bekende bloem, die naast de roose in voortreffelykheid is: Dat het woord te samen gesteld is uit הכח overdekken en אל schaduwe, om dat de lelie een overdekkende schaduweSommige vertalen het een Lelie. geeft; of anders van כאל ajuin. Dies vertaalt hy onse text-woorden: Ik ben een Lelie van Saron, een Roose der dalen: Gelyk een Roose is onder de doornen, enz. Edogh dewyl het woord שושנה buiten kyf een lelie beteikent, gelykwe zien sullen, en Chabatseleth van שושנה word onderscheiden, soo nemenweDogh wy een bloem, of roose. het eerste voor een bloem in het gemeen en in het bysonder een Roose. Sommige brengen het af van חכץ compressit, om dat de blade-

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ursin. Herb. S. pag. 131.ren van een roos, bysonder die nog niet geheel open is, nauw in elkander gedrukt zyn.
De Roosen.Hoedanigen bloem nu een Roose zy, is onder ons bekend. Een bloem van een aangename roode blosende koleur en van een liefelyke reuk, hebbende ook veel nuttige gebruiken tot verkwikkinge en geneesing.Levin. Lemn. de Herb. Bibl. pag. 131. Daar worden verscheidene soorten gevonden, in welker optelling wy ons niet willen inlaten. De roos word de Koninginne der bloemen genoemd. Muretus noemdese sterren van het aardryk, en de sterrenDe Bruine Wetsteen pag. 102. roosen van den hemel.
Vergeleken by sterren.Esse rosas coeli merito quis dixerit astra; 
Astra sed & terrae dixeris esse rosas. 
 
Men merk de sterren aan als roosen van den hemel, 
Maar 's aardryks sterren zyn de roosen schoon van gloor. 

Ja by de zon.Een ander digter gaat nog verder, en noemt de roosen Zonnen van het aardryk: ‘De zon, zegt Hy, behoeft sig niet te verhooveerdigen, om dat sy de kroon spant onder alle sterren: want de roos flonkert alsoo veel onder andere bloemen. d'Eene bralt in haar cirkel met een weergaloose klaarheid, en de andere betooverd ons, op de steel staande, met een onuitsprekelyke aanminnigheid, soo dat de roos een zon van 't aardryk, en de zon daar en tegen de roos isAanmerking op de gedaante harer bladeren. van den hemel. De roos is haar eigen selfs lof; segt een ander Schryver, en om geen andere oorsaak zyn haar bladeren in de gedaante van tonden verleend, als om ons aan te wysen dat Sy maar alleen weerdig is haar selfs te prysen: en daar de natuur haar met geen spraak heeft beschonken (hoewel het een gemeen woord is, dat de roosen spreken, Vidi rosam loquentem) soo pryst sy haar selven met’ de zielkittelende reuken, diese uitwaasemd. Welke woorden wy te liever hebben willen aantrekken, om datse niet kwalyk op ons onderwerpsel passen, terwyl hier Eene, die een roos is, sprekende, en haar selven prysende word ingevoerd.
Een Roose van Saron.Dogh de bruid vergelykt haar selfs niet alleen by een roose, maarI. Sommige nemen Saron voor een eigen naam. by een Roose van Saron. Hier over vallen tweederleye gedagten: I. Sommige nemen Saron voor een eigen naam van een plaats of landstreke, waar in sy dan egter niet alle over-een-stemmen. Daar is een Saron, waar van men leest I Chron. XXVII. 29. dat over de runderen, die in Saron weidden ten tyde Davids was Sirai de Saroniter: welke onderscheiden worden van de runderen in de leegten. Soo dat het daar uit schynt te blyken dat Saron een bergagtige of ten minsten vlakke landstreke was. En het was een vermakelyke en vrugtbare landsdouw. Immers dus komt Saron behalven in des plaatse voor. Jes. XXXIII. 9. Het land treurt, het kweelt, de Libanon schaamd sig, hy verwelkerd: Saron is geworden als een woestyne: soo Basan als Carmel zyn ge-

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

schuddet. Zie ook Jes. XXXV. 2. De woestyne sal lustig bloejen ende sig verheugen: de heerlykheid van Libanon is haar gegeven, de cieraad van Carmel ende Saron. En nog eens, Jes. LXV. 10. Ende Saron sal tot een schaapskooje worden, ende het dal Achors tot een runderleger voor het volk, dat my gesogt heeft.
A. Dogh men leest van een twederley Saron by Eusebius: ‘SaronTweederley Saron by Eusebius en Hieronymus. is de naam van een landstreke, welke sig van den berg Thabor tot aan’ de zee van Tiberias uitstrekt.
B. ‘Daar is ook een ander Saronas, te weten, de landstreke tusschen’ Caesarea en Joppe. Op gelyke wyse spreekt Hieronymus.
C. Men leest ook Jos. XII. 18. onder de 31 Koningen, dieLassaron by Josua. Iosua verslagen heeft, eenen van Lassaron. Alwaar de Vulgata heeft Saron, als of de ל geen wortel-letter, maar een articulus of vingerwys ware. Waar van Bonfrerius ook niet vreemd is, oordelende dat dit Lassaron of Saron is geweest, niet alleen een Stad, gelegen tusschen Caesarea en Joppe, maar de gehele landstreke daar ontrent, die seer vrugtbaar en bekwaam was tot het weiden van kudden. Dogh Munsterus verwerpt de Vulgata, om dat de eigen namen geen vingerwys of ה demonstrativum ontfangen, die hier in de ל met een patach souw ingesloten zyn; te meer, om dat de Targumist ook de ל als een wortelletter erkent, terwyl hy het overset niet, רשדון, maar רלשרון. Hier mede stemt And. Masius overeen, dat Lassaron de neem van een Stad zy, in de Handelingen der Apostelen genoemt Assaron, en gelegen niet verre van Lydda; Hy heeft syn oog sonder twyfel op Hand. IX. 35. daar egter niet Αοταρὼν, maar Σάρωνα gelesen word. Heidmannus teld ditPalaest. cap. VIII. §. 2. Sarona onder de voortreffelykste steden van de stamme Efraims, gelegen op een berg, niet verre van de zee. Van welke stad de omliggende landstreke, die seer vrugtbaar sas, haar naam bekomen heeft; want sy wierd genoemd de velden van Saron. Dus schryft ook de GeleerdeCent. Chorog. Matth. Proaem. p. 183. Ligtfoot: ‘Tusschen Lydda en de zee strekt sig uit een wyde valleye, sig wyds en syds uitbreidende, en hier en daar bewoond door dorpjes, welke de schriftuur des Nieuwen Testaments noemt Sharona; en misschien dat deselve of een deel daar van genoemd word,’ het dal of vlakke van Ona. Neh. VI. 2. XI. 35. 1 Chr. VIII. 12.
Deselve Schryver getuigd, dat de Talmudisten veel gewagen vanSaronitische wyn. Saronitische wyn, die soo sterk was, dat men'er twee deelen waters in mengen moest. Ook is aanmerkelyk, het gene men leest in het Talmudische traktaat Sotah: ‘Dat een man, die een ticchelsteenenSaronitische huisen. huis gebouwd hadde in Saron, niet bevoegd was om weder te keeren uit den stryd: het gene de wet aan andere toestond; want indien iemand een nieuw huis gebouwd hadde, die keerde weder, indien hy het nog niet had ingewyd, volgens de wet. Deut. XX. 5. Maar de inwoonders van Saron keerden niet weder, om dat die alle’ seven jaren genoodsaakt waren hare huisen te vernieuwen. De reden was, om dat de aarde van Saron niet seer bekwaam was om

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

ticchelsteenen af te maken, want sy duurden niet lang, soo dat de inwoonders in seven jaren somtyds tweemaal hare huisen vernieuwen moesten. Waarom'er ook gesegd word dat den Hoogepriester op den grooten versoendag in het bysonder een gebed deed voor de Saroniters, dat hunne huisen hen niet tot graven mogten worden.
Sotah. pag. 895.De Geleerde Wagenseil meent uit dese plaats te konnen bevestigen, het gene daar van de onbekwaamheid van de aarde van Saron tot het maken van ticchelsteenen gesegd word. ‘Want, segt Hy, men kan uit Hoogl. II. 1. besluiten, dat het land ontrent Saron vervuld wasLib. 21. Hist. Nat. met schoon-roode en welriekende roosen. Maar gelyk Plinius leert: de Roos groeit liever en ruikt beter in drooge, als in vogtige plaatsen. Sy wil niet geplant zyn in vette en kleyagtige aarde, maar’ in een grond die ligt en keyselagtig is.
Dapper Palaest. pag. 66.D. Men leest ook 1. Chron. V. 26. van een Saron, dat over de Iordane in het land Gilead gelegen heeft, daar gesegd word van de Gaditen,Saron over de Jordane. dat sy woonden in Gilead, in Basan ende in alle de voorsteden van Saron tot aan hare uitgangen. Alwaar sommige door Saron een stad: per suburbana Saron intellige villas & vicos extra urbes positos:
‘Verstaat door de voorsteden of bysteden van Saron, de gehugten en’ dorpen buiten de steden gelegen.
Nog een Saron tusschen Ptolomais en Tyrus.E. Een andere Godgeleerde stelt Saron wederom op een andere plaats: ‘Nevens de zee na het Noorden toe is een gebergte, dat by Josephus de naam draagt van Scala Tyriorum, dat Noordwaarts van Ptolomais 100 stadien afgelegen is, en sig uitstrekt tot aan de grensen van de stad Tyrus. Dese bergagtige landstreke maakt een scheiding tusschen Fenicien en Galilea, en strekt sig eenigsins uit tot in de’ stamme Aser, onder de naam van het gebergte of den berg Saron. Jes. XXXIII. 9. XXXV. 2.
Uit dit alles siet men dat'er een vierderley Saron gesteld word. I. In het land Gilead over de Iordane. II. Niet verre van de zee, tusschen Ptolomais en Tyrus. III. Ook naby de zee tusschen Joppe en Caesarea. IV. Tusschen den berg Thabor en de zee van Tiberias. Het eerste Saron word buiten kyf verstaan I. Chron. V. 16. en mogelyk ook Cap. XXVII. 29. en misschien dat Jes. XXXIII. XXXV. en LXV. ook wel op het selve Saron gespeeld word, dewyl Saron daar geteld word onder de bergen, en het land Gilead seer bergagtig was.
II. Andere nemen het in't gemeen voor een vrugtbaar veld.
Vide V. T. pag. 530. col. 2.II. Dogh andere zyn van oordeel, dewyl soo vele vrugtbare en vermakelyke plaatsen de naam van Saron droegen, dat deselve kan worden aangemerkt als een gemeenen naam, waar door allerleye wellustige en vrugtbare plaatsen worden te kennen gegeven, waar sy ook mogten gelegen zyn. Zie de plaatsen, die wy te voren pag. 7. uit den Profeet Iesaias hebben aangetogen. Te meer, dewyl השרון word geschreven met een ה demonstrativum of vingerwys, 't welk de eigene namen niet plegen toe te laten [Jes. XXXIII. 9. hebbende de Lxx Over-

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

setters ὸ Σάρων. De Chaldeeuwse Taalsman Saron is geworden tot een vlakte of valleye. Soo ook de Syrische. Dogh Jes. XXXV. 2. word Saron van de Lxx uitgelaten, soo ook van de Moorsche. En Cap. LXV. 10. hebben de Lxx ϰαι ἔσονται ἐν τῷ δρυμῷ έπὰυλεις ποιμνίων. Et erunt in saltu ovilia gregum. Sic & AEthiops.] Dus leest men by Ligtfoot: ‘Saron was een seer vrugtbare valleye [ik souw liever seggen gebergte of wel een vlakte] doorgaans geroemd in de Heilige bladeren, 1. Chr. XXVII. 29. Jes. XXXIII. 9. Hoogl. II. 1. alwaar het van de Targumist vertaald word den hof van Eden, van de Lxx een bloem des velds, πεδίον. Het blykt uit den articulus, (vingerwys) die van het mannelyk geslagt is, dat Saron de naam niet is van een Stad. Den selven articulus hebben de Lxx Jes. XXXIII. 9. Daar word ook gewaagd van een Saron over de Iordaan. 1 Chr. V. 16. Soo dat het geloofelyk is, dat de naam Saron van alle vlakke velden (waar’ sy ook gelegen zyn) gebruikt word. Het selve word ook van BochartusHierox. lib. 2. cap. 48. toegestemd, dat van ouwds Sharon een veld beteikent heeft, hoewel sulx den latere Hebreen onbekend is. Hy leid het woord af of van 'שר regt, vlak zyn, waar van daan מ'שור en 'שרון een vlakte, waar van door afneming van de voorste letter jod, ligt heeft konnen gemaakt worden Saron. Of anders van שור sien, om dat men in vlakke velden een vryen uitsigt heeft. Egter is hy van oordeel, dat in de plaatsen van Iesaias Saron voor een eigen naam moet genomen worden: maar in onsen text staat hy toe dat deselve vertaald worde, een bloeme des velds, om dat het dan beter over-een-komt met het volgende, een lelie der dalen. De Syrische oversetter heeft hier een bloeme der denneboomen; dogh Bochart oordeelt dat de lesing verdorven is, en dat men in plaats van שר'ונא moet lesen שרונא Sarona. Ligtfoot leid Saron af van שרה a pecora emittendo.


II. Afdeeling.
Letterlyke verklaring van de woorden. Ik ben een Lelie der Daalen. 

DOgh niet alleen word hier gesproken van een Roose van Saron,II. Een Lelie. maar ook van een Lelie der Dalen. De naam שושן of שושנה een Lelie, leyden sommige af van שש ses, om dat de lelie ses bladeren souwde hebben. Andere van שש fyn linnen, om dat de lelie in wittigheid van verwe en in sagtigheid der bladeren het fyne linnen gelyk is. Sommige hebben hier liever een Roos verstaan, als een Lelie,Mercer. Ursin. Herb. S. om dat de Lelie niet wast aan doornen, gelyk vers 2. schynt gesegd te worden, maar wel de Roose. Dogh daar word niet gesegd, dat de Schoschan groeit aan of op de doornen, maar onder of tusschen de doornen, namelyk elk op syn eigen stam of steel. Dies houwdenwe het

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Boch. posth. pag. 917.met Bochartus, die hier de gemeene Lelien door verstaat, doch die in Judaea, Syrien, Egypten en Susiana veel heerlyker en cierlyker gevonden werden, als in onse landen. Van welke Lelien een kostelyke salfLelien salf. gemaakt wierd, die men noemde Unguentum Susinum, gelyk Hezychius segt: Σόυσινον τό ἐϰ ϰρίνου μύρον. En Suidas: Σόυσινον τὸ μύρον, ἤ τὸ ϰρίνον. Zie ook andere getuigenissen van Athenaeus, Theofrastus, Dioscorides, Plinius en andere, by den selven Bochart Can. lib. 2. cap. 14. Col. 751. die eenstemmiglyk getuigen, dat Unguentum Susinum Leliensalf beteikent, om dat Susan een Lelie is te seggen.
Susan de Hoofdstad der Persianen.Hier van daan word ook afgeleid de naam Susan, de Hoofdstad van de Persianen en Susiana, een gedeelte van Persien. Want de Persianen worden gesegd Lelien in haar wapen te hebben gevoerd, gelyk hedendaagsUt Rhodos a Rhosis, Florentia a Flore. Ursin. Anal. S. pag. 317. Vrankryk: mogelyk wegens de menigte en uitnemendheid der Lelien, die daar gevonden wierden. Soo segt Stephanus de Urbib. ‘Susa word benoemd van Lelien, welke dat land seer overvloedig’ voortbrengd: Want de Uitheemse noemen een Lelie Susan. Soo dat Bochartus eindelyk besluit: Indien alle dese dingen, namelyk deDe Schosannim instrumento Musico vid. Til. Sontag Tit. Psalm. overeenstemming van alle nieuwe en ouwde Schryvers, en van alle de Oosterse, ia selfs sommige Europische talen, niet genoegsaam is om de beteikenis van dit woord vast te stellen, op wat gronden sullenwe dan oit ontrent de beteikenis van eenig woord seker zyn?
In de Griekse taal word een Lelie genoemd ϰρίνον, gelyk de Lxx het hier ook vertaald hebben: Hoewel sy dat ook wel in 't gemeen gebruiken voor פרח een bloeme. En geen wonder: want alle Lelie is een Bloem, hoewel alle bloem geen Lelie is. 
En seker, met regt word de Lelie hier by de Roos gevoegd; want selfs word van uitheemse Schryvers gesteld, dat de Lelie in uitnementheid en edelheid naast aan de Roosen komt.
Een Lelie der daalen.Dogh daar word niet alleen gesproken van een Lelie, maar van een Lelie der dalen. Het is bekend, dat in onse landen word gevonden een seker soort van welriekende bloemtjes, die genoemd worden Lilium Convallium, Lelytjes van den dalen, of anders Maybloemtjes, die in overvloed wassen in valleyen en bosschen; dogh Dodonaeus meent dat deselve by de Ouwde, immers onder die naam, niet bekend zyn geweest. Soo dat wy het verstaan van de gemeene Lelien, die by ons wel alleen in de hoven gevonden worden, maar in de Oosterse landen doorgaans ook op het veld ende in valleyen: gelyk soo Christus spreekt, van de Lelien des velds. Matth. VI. 28. Ik weet niet waar ik het gelesen of gehoort heb, dat iemand in die woorden van Christus de Tulipanen verstaat, welker sommige met ongemeene kleuren geschakeerdQuomodo & Homerus usurpavit. vide Dieter. antiq. N.T. Sic Apollonius λέιρια pro floribus Pier. Hierog. pag. 689. Corona Imperialis. Flos ille agregius vocatur Rabbiuis המלך שושן Lilium regium, Flos regius. Urs. Herbar. pag. 133. Scultetus etiam per Lilia agri Matth. V I. Flores ingenere intelligit. Vide Sontag Tit. Psalmor pag. 628. zyn. 't En zy men daar door Lelien des velds, in het gemeen de bloe-

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

men des velds versta, gelykwe gesien hebben dat de Lxx ϰρίνον ook wel gebruiken voor פרח een bloeme in het gemeen, Species pro genere.
Hoedanig men nu een Lelie der dalen moet aanmerken, daar ontrent zyn de gedagten verscheiden.
I. Sommige nemen het in een goeden sin: dat de lelien in de dalenDit word verscheidentlyk opgevat. cierlyker en overvloediger wassen, dewyl valleyen geduurige vogtigheid hebben om voedsel tot wasdom te konnen verschaffen.
II. Andere daar en tegen merken een lelie der dalen aan, als staande in een laage plaats, die ook wel onderworpen is, door de stortregens, welke van de bergen nedervallen, overstroomt; of ook wel vertreden te worden van de dieren, of afgeplukt van de voorby-gaande.


III. Afdeeling.
Waar in de kerk en kinderen Gods by een Roos en Lelie vergeleken worden. 

ZIe daar de verklaringe van het letterlyke van het eerste vers. OmOvergang tot de sinnebeeldige beteikenis. nu tot de geestelyke sin te komen, sullenwe aanwysen I. hoe een geloovige, in het gemeen aangemerkt, kan worden vergeleken by een Roose en Lelie. En II. wat sulx hier in het bysonder beteikent met betrekking op de Apostolen en Apostolische kerk. Dogh om niet twee maal het selfde te herhalen, sullenwe dese beide dingen in elkander smelten.
De kinderen Gods dan en de kerk, en in het bysonder de eersteDe kerk en kinderen Gods vergeleken by een Roos en Lelie. Christen-kerk, mag wel vergeleken worden by een Roose en Lelie.
I. Om haare schoonheid, cieraad en heerlykheid. Want wat kan'erI. Om haar schoonheid, cieraad en luister. schoonder, cierlyker en luisterryker bedagt worden, als om een geurige Lente-roos en Lelie die staat de pryken op haar steel? Den Heiland ontsiet sig niet te seggen, dat Salomo in al syne heerlykheid niet was te vergelyken by de Lelien des velds. Waarom de ouwde Digter Anakreon deselfde niet ontsiet te noemen, de eer en roem van alle de bloemen, de sorg en liefde van de Lente, ja de wellust van de Goden. Dus luid de Latynse vertaling:
Rosa honor decusque florum, 
Rosa cura amorque veris 
Rosa coelitum voluptas! 
 
Dat is: 
 
Roose, praal en eer der bloemen, 
Roose, waardig om te roemen, 
Roose, lust en sorg der Lent, 
Roos, die minnensweerdig bent 
Al wast 't voor de hemelingen! 


{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gestalte dier boem en harer bladeren.Hoe cierlyk zyn de bladeren van een Roos en Lelie te samen gevoegd? elk heeft als de gedaante van een tonge, om, als het ware, den Schepper, en het gene hy in haar gelegd heeft te roemen, en waar mede sy den aanschouwer schynen aan te spreken. Wie en siet niet, dat ook dit syn waarheid heeft in de kerk en kinderen Gods, insonderheid in het eerste Christendom? Siet gy zyt schoone, myn vriendinne, ja lieflyk, hooren wy den Bruidegom seggen: Hoogl. I. 15. Des Konings dogter is geheel verheerlykt inwendig; hare kleeding is van gouwden borduursel, sonder twyfel met roosen, lelien en andere bloemen. Psal. XLV Heiligheid is het cieraad van het huis Gods. Ps. XCIII. Uw volk sal seer vrywillig zyn op den dag uwer heirkragt in heilige cieraadgien. Psal. CX. 3. De heerlykheid Gods en Christi, die meerder is als die van Salomo, word aan haar medegedeeld, en naar het beeld daar van worden sy veranderd van heerlykheid tot heerlykheid, als door des Heeren Geest. De cierlyke samenvoeging der bladeren kan verbeelden de cierlyke samenvoeginge der deugden in de geloovige, ofte der verscheide leden in de kerk. En daar is niet een lid van de kerk, of het is en heeft een tong om te verkondigen de deugden Gods. 1 Petr. II. 9. Jes. XLIII. 18. Dit volk heb ik my geformeerd, sy sullen mynen lof vertellen. Niet eene deugd, die in de geloovige bespeurd word, of sy spreekt en roemd de deugden en het genaden-werk Gods, en is tot prys der heerlykheid syner genade. En gelyk een Roos en Lelie haar meeste schoonheid en cieraad heeft, wanneerse van binnen word beschouwd, soo ook de geloovige hebben hare meeste schoonheid in den inwendigen mensche des herten. Psal. XLV.
De koleuren.Voornamelyk bestaat de schoonheid der Roosen en Lelien, in de koleuren, die sig daar in vertoonen. De gemeene Roos heeft een roode bloosende koleur, die eenigsins na den witten sweemt, en als met wit doorsneden schynt; daar zyn ook Roosen, die geheel wit zyn, andere geheel purper en bloedrood, andere gevlamd en met verscheide koleuren doormengeld: De Lelie is spierwit, en schynt de sneeuw als na de kroon te steken, en van binnen pryktse met eenige gouwdgeele stipjes. En wat levert het niet een aangenaam schakeersel van kleuren uit, wanneer de witte Lelien en roode Roosen zyn onder elkanderAEneid. lib. 12. gemengeld. Aardig ontleende den Digter Virgilius hier van een gelykenis, daar hy de woorden soo door elkander slingtert, als of men levendig voor oogen sag dat een deel Roosen en Lelien te samen doormengeld waren.
Indum sanguineo veluti violaverit ostro 
Siquis ebur; vel mista rubent ubi lilia multâ 
Alba rosâ. 
 
Als of men wit yvoor met vermeljoen bestryken, 
Of by veel Roosen sag de witte Lely pryken 
Gemengeld onder een. 


{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewisselyk ook geestelyker wyse vindenwe dese schoonheden in de kerkGeestelyk overgebragt. en kinderen Gods. De Bruid prees eens haren Bruidegom: Myn liefste is blank en rood: blank, wegens syne suiverheid; rood wegens syn bloedig lyden. Maar ook in dese beide opsigten worden de geloovige het beeld des Soons Gods gelykvormig. Sy zyn blank en wit in suiverheid en opregtigheid. (waarom ook de Christen-kerk in de eerste tyd by een wit peerd vergeleken word. Openb. VI.) Sy zyn rood, wegens de belydenis, die sy doen van, en de gemeenschap, die sy hebben aan het bloedig lyden Christi, en selfs wegens de overblyfselen syners lydens in haar. Sy zyn bloosende van schaamte over hare sonden en onweerdigheid, soo dat sy steeds uitroepen: Wy zyn beschaamd, ja schaamrood geworden wegens onse overtredingen; Daar is een blos van deugdelyke schaamte, van zedigheid en eerbaarheid, die haar cierlyk is; daar zyn in haar gemengelde koleuren van verscheide deugden, die als door een geschakeerd, elkander luister bysetten, terwyl sy voegen by haar geloove deugd, by de deugd kennis, by de kennisse matigheid, by de matigheid lydsaamheid, by de lydsaamheid godsaligheid, by de godsaligheid broederlyke liefde; by de broederlyke liefde, liefde tegen alle. 1 Petr. I. 5, 6, 7. Ia wiltge wat anders? By de spierwitte koleur der Lelie, met gouwdgeele stipjes van binnen, mag men sig erinneren het gene ons in een andere gelykenis voorkomt. Ps. LXVIII. 14. Als gy sult liggen tusschen twee rygen van steenen, soo sult gy wordenZie onsen Honingraat pag. 65. als vleugelen eener duive, overdekt met silver, welks vederen zyn met uitgegraven geluwen gouwde. En Hoogl. I. 11. Wy sullen u gouwdene spangen maken met silvere stipkens.
Wegens diese cierlykheid die de Roosen en Lelien hebben, verstrekken die bloemen tot cieraad niet alleen van de hoven, maar ook van de huisen. Ook plegen de bruilofts-bedden met Roosen en lelien bestrooid te worden. Waar op sommige meenen dat de Bruid hier speeld; want by gelegentheid dat sy gesegd had, ook groent onse bestede, die sy aanmerkt als met lelien en roosen en andere groente bestrooit; soo souw sy daar van nu een sinspeeling maken op haar selfs. Ia insonderheid plegen Lelien en Roosen tot kranssen en kroonen gebruikt te worden. Wysh. II. 8. Laat ons ons kroonen met Roose-knoppen. Zoo zyn de ware geloovige het cieraad van de weereld en van de kerk; ja sy zyn gelyk sterren op der aarde. Sy verstrekken Iesus selfs tot een hoofdcieraad en kroon. Want is een kloeke huisvrouwe de kroone hares heeren, Spr. XII. 4. en de heerlykheid des mans. 1 Cor. XI. 7. Zyn de kinderen een kroone des ouwders, Spr. XVII. 6. wie en weet niet, dat ook de geloovige dese selve betrekkingen hebben op Jesus? Hy bind se sig aan als een cieraad. Sy zyn een cierlyke kroone en koninglyken hoed in de hand Gods. Jes. LXII. 3. Sy zyn ook tot een kroone voor hare Leeraren. Gelyk Paulus dat getuigenis gaf van de geloovige synes tyds. Myne seer gewenschte broeders, myne blydschap en kroone; soo noemt hy de Filippensers cap. IV. 1. Van de Thessaloni-

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

censen segt hy niet minder: Welke is onse hope en blydschap ende kroone des roems? en zyt gy die ook niet voor onsen Heere Jesu Christo in syne toekomste? want gy zyt onse heerlykheid en blydschap. 1. Thes. II. 19, 20.
De heerlykheid der geloovige is niet soo kortduurig, als die van roosen en lelien. Picin. Mund. Symb. lib. 11. cap. 18. §. 171.Edogh wy vinden hier een groote ongelykheid. De luister van een Roos en Lelie is van seer korten duur: waar van daan de sinspreuken, op deselve betrekkelyk: Nascendo senescit: vix orta fugit. En is in dien opsigt de schoonheid van een roos en lelie gebruikelyk om de wankelbaarheid van het leven, van de licchamelyke schoonheid of voorspoed uit te drukken. Dus lesenwe Wysh. cap. II. 8. Laat ons ons kroonen met roosenknoppen, eer sy verwelken. Dus segt seker Digter:
Exiguo durat rosa tempore, quam modo quaerens 
Esse rubum invenies, quae fuit ante rosa. 
 
De Lenteroosen zyn van al te korten duur; 
Haar onverlepte gloor blyft nauwlyks dag en uur, 
Wiltge u op morgen die te soeken onderwinden, 
Gy sult voor 't bloem-cieraad een dorren dooren vinden. 

Zie ook Pierii Hierog. lib. 55. cap. 1. welke aanwyst, dat het daar van herkomstig is, dat men de graven der overledene met roosen pleeg te bestroojen. Dus is het niet gesteld met de geloovige. Die zyn wedergeboren, niet uit een vergankelyk, maar onvergankelyk zaad. Want alle vleesch is gras, en alle desselfs heerlykheid als een bloeme dese velds: maar de regtveerdige bestaat tot in eeuwigheid. Waarom Petrus ook gewaagt van een onverderfelyk verciersel in de geloovige, dat kostelyk is voor God. Invoegen de kerk en geloovige soodanig een roose zyn, als Barlaeus beschryft.
Sum Rosa, quae mullis morior concussa procellis; 
Sum Rosa, quae media nescit marcescere bruma; 
Sum Rosa, puniceos inter celeberrima flores; 
Sum Rosa, quae pedibus quamvis calcata protervis, 
Erigor. 
 
Dat is: 
 
Ik ben een Roos, die niet beswyk voor barre winden; 
Een Roose, die men selfs in wintertyd kan winden; 
Een Roos, die streeft voorby al 't bloemgewas in lof; 
Een Roose, die, al worde ik neêrgetrapt in 't stof, 
Weêr oprys. 

Of men moest willen denken, dat de eerste Christen-kerk selfs ook in

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

dese opsigt by een Roos en Lelie vergeleken word; om dat die eerste suiverheid, cieraad en schoonheid der kerk van korten duur is geweest. Want al seer vroeg na (ja selfs in) de tyden der Apostolen, vond de Heere Iesus reden om te klagen: Ik hebbe eenige dingen tegen u, dat gy uw eerste liefde hebt verlaten. Zie ook het gene Paulus den Corintheren cap. III. den Galateren cap. III. den Hebreen cap. V. VI. te gemoet voert.
II. Het tweede, waarom de kerk en kinderen Gods by een RooseII. Aangename reuk der roosen en lelien. en Lelie vergeleken worden, is de aangename reuk, die deselve wyds en zyds van sig spreiden, soo datse door haare schoonheid niet alleen de oogen, maar door de uitwaaseming van de geurigste geesten, den reuk ook vermaken konnen. Niet onaardig zyn in desen de versjes van Passeratius; waar in hy den reuk van de Roos verheft boven die van alle de Oosterse speceryen.
Quidquid nudus Arabs metit in bene olentibus arvis, 
Imbellesque Syri, quidquid Gangeticus ales 
Congerit in nidum, suavi rosa vincit odore. 

Waarlyk ook de geloovige spreiden van sig een geur en aangename reukGeestelyker wyse in de geloovige. door hare godvrugtige belydenis, gebeden, lofsangen en werken. Aanmerkelyk zyn de woorden van Iesus Syrach, cap. XXXIX. 17 - Gy heilige, hoort my toe ende spruit uit gelyke een roose, die geplant is aan vloejende water. En brenget een bloeme voort gelyk een lelie; gevet een reuk van u en singet een lofsang. Lovet den Heere over alle syne werken met gesang der lippen, ende segget alsoo uwe danksegginge. Dus lesenwe in het voorgaande Capittel van ons Hooglied: vers. 12. Terwyl de Koning aan syn ronde tafel is, geeft mynen Nardus synen reuk. En in dit selfde: De wynstokken, de bysondere gemeenten, geven reuk met hare jonge duifkens, dat is, daar gaat een naam van haar uit door dien vele jonge aankomelingen Christo worden geteeld, die alle blyken geven van haar geloof en goede beginselen. Cant. II. 13. Alle uwe kleederen syn Myrrhe en Aloe en Cassie, dat is, sy rieken, wegens de salfolie, uit die speceryen bestaande, die daar op is nedergedaalt. Ps. XLV. En daarom geen wonder, dat de Bruidegom van haar segt: Hoogl. IV. 10 - 14. Hoe schoon is uwe uitnemende liefde, myne suster, ô Bruid? hoe veel beter is uwe uitnemende liefde, dan wyn? ende de reuk uwer olie, dan alle speceryen? Uwe lippen, ô Bruid, druipen van honigseem, honig ende melk is onder uwe tonge, ende de reuk uwer kleederen is als de reuk van Libanon. Myne suster, ô Bruid, gy zyt een besloten hof, eene beslotene welle, eene versegelde fonteine. Uwe scheuten zyn een paradys van granaat-appelen, met edele vrugten, Cyprus met Nardus. Nardus en Saffraan, Calmus en Caneel, met allerley boomen van Wierook, Myrrhe en Aloë, mitsgaders alle voornaamste speceryen. Soo getuigt de kerk in volgende tyd: De Dudaim geven

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

reuk, ende aan onse deuren zyn allerleye edele vrugten, ô myn liefste, die heb ik voor u weggelegd. cap. VII. 13,
In de eerste kerk.Seker de kerk in de eerste tyd spreide haren reuk als een Roose en Lelie van sig; terwyl sy soo overvloedig in sig had en vertoonde de werkingen des Heiligen Geestes, soo extraordinare, als ordinare. De Apostolen en andere voorgangers verkondigden het Euangelium en maakten den reuk der kennisse Christi openbaar in alle plaatsen; soo dat die wel haast de gantsche weereld doortrok. De gemeene Christenen beleefden deselve waarheid, die de Apostolen predikten, die vertoonden in haare woorden, wandel en daden, dat sy een andere geest hadden ontfangen als de weereld, waar door sy selfs onder de Heidenen bekend wierden, als een geslagte dat de Heere gesegend heeft; Jes. LXI. 9. en waar door vele selfs genoopt wierden om sig met haar te vereenigen en vertroosting te soeken in hare woorden en verkeering. volgens Zach. VIII. 18.
Een lelie en roos afgeplukt zynde, geeft nog reuk.En gelyk een roos en lelie, selfs afgeplukt, ja verdroogt zynde, niet nalaat een reuk te geven; Zoo blyft ook de goede naam en gedagtenisse der geloovigen nog in segening, selfs na haar dood. Sy spreken nog met Havel na dat sy gestorven zyn. Insonderheid de Bloedgetuigen, die wierden afgesneden uit de lande der levendigen, O wat is hare gedagtenis als een liefelyke reuk in de kerke Gods! hoe is hare standvastigheid en lydsaamheid tot een exempel voor andere en tot harer versterking, ja hoe menigmaal selfs tot overtuiging en trekking van de onbekeerde weereld? 
De Byen halen honig uit lelien en roosen.Gelyk de Byen door het geestig sap en geurige uitwaasemingen van de roosen en lelien genoopt worden om daar na toe te vliegen en honig daar uit te halen. Soo zyn het de geloovige, die den Heiligen Geest hebben ontfangen, en sulx vertoonen in haare woorden en werken, tot welke andere welmeenende en begeerige zielen toevloejen, om den honig van goede leeringen, vermaningen en vertroostingen by haar te soeken en uit haar te halen. In het bysonder mogen de Apostolen en eerste Christen-vaders wel worden aangemerkt als roosen en lelien, door welker predikatien en schriften soo vele wierden gestigt, geleerd, vermaand en vertroost; ja die sullen haren geur verspreiden tot het einde der weereld toe. En wat konnen wy nog heden ten dage niet al aangenaamheid en soetigheid trekken uit de schriften dier mannen, en uit het gene ons de kerkelyke geschigten van hare daaden en woorden hebben nagelaten?
Sommige zyn afkeerig of konnen niet verdragen den reuk der lelien en roosen. Maar gelyk de reuk van lelien en roosen niet allen even aangenaam is; sommige dieren zyn afkeerig daar van; en konnen niet verdragen den reuk der lelien en roosen; sommige menschen verwekt deselve hoofdpyn. Soo hebben de Apostolen ook konnen seggen: Wy zyn Gode ene goede reuk Christi in de gene die behouwden worden en die verloren gaan; Haar Euangelium was genen een reuk des levensten leven, anderen een reuk des doods ter dood. 2 Cor. II.

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo zyn'er ook vele menschen, die geen vermaak vinden in de verkeering met de vromen, nog in haare stigtelyke woorden en daden; maar in tegendeel, die sulx tot een last en verdriet is.
Ia gelyk een Bye syn honig suigt uit een roose en lelie, maar eenDe spinne suigt fenyn uit het gene daar de bye honig uit trekt. padde en spin syn vergif: niet om dat dat vergif in de bloemen is, maar dat het door de vergiftige gesteldheid van dat ongedierte in vergif verander word; soo zyn de geloovige en hare woorden en daden den welmeenenden tot stigting en opwekking; maar den onreinen en bevlekten is alles onrein, die vinden of nemen daar uit, door hare verkeerdheid stof tot bespottinge, lastering en verdrajing. Hetwelk hoe bysonder de Apostolen selfs en eerste Christenen in hunne persoonen, leeringen en schriften zyn onderworpen geweest, niet noodig is te bewysen. Het is bekend, hoe sy allenthalven gelasterd wierden, als verleiders, als ergerlyke menschen, ja haar suiverste godsdiensten wierden dikwils uitgemaakt voor daden van de grootste godloosheid en Godvergetene boosheid.
III. Niet alleen zyn de roosen en lelien schoon voor het oog, aangenaamIII. De roosen en lelien zyn sagt om aan te raken. voor den reuk, maar ook de bladeren der selve seer sagt om te behandelen. Dit kan een bekwaam sinnebeeld zyn van die sagtigheid des geestes, die in de geloovige is. Daarom worden sy genaamd de sagtmoedige en stille des lands. Salig zyn de sagtmoedige, want sy sullen het aardryk erfelyk besitten. Matth. V. Des sagtmoedigheid vertoondeOvergebragt op de geloovige. sig bysonder in de eerste Christenen, soo in opsigt van de handelingen Gods, als der menschen ontrent haar, terwylse den gantschen dag gedood en geagt wierden als schapen der slagtinge, en egter met een stillen geest alles verdroegen, sonder hare vervolgers te wederstaan of te vloeken: maar in tegendeel voor haar te bidden en haar te segenen. Cave Eerste Christendom pag. 459. Ook betoonden sy daar in haar sagtigheid, dat sy de menschelyke ordening onderdanig waren, niet wederstrevig nog oproerig, maar sagt om te behandelen en te beheerschen.
IV. Wanneerwe egter zien dat de roose groeit op een steel die doornagtigIV. De doornagtige steel, waar op de roose groeit, Kan verbeelden en steekelig is; soo kan ons sulx te binnen brengen, in opsigt van de geloovige.
א.	Hoe sagtmoedig sy ook wesen mogten en haar de genade leert zyn,א. Dat hare sagtmoedigheid haar ernsthaftigheid niet wegneemt. dat het haar egter ook niet aan prikkelen ontbreekt, om daar door te steken die haar onsagt aanraken; dat is, aan kragtige woorden en redenen, om daar door in het gemoed te treffen die haar mishandelden. Waar van de Historien vele exempelen uitleveren; waar door het dan wel gebeurde, of dat de vervolgers te rugge gehouwden wierden van haar te misdoen, of datse in haar gemoed geduurig hielden een stekende doorn, een worm die noit stierf, en prikkel die niet kon uitgetrokken worden.
ב.	Hoe grooten schoonheid, cieraad en geur van de gaven des Heiligenב. Dat sy alle haare heerlykheid omdragen in een licchaam der sonde. Geestes ook medegedeeld is aan de geloovige; egter sy dra-


{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

	gen dat alles om in een licchaam der sonde. Wy dragen desen schat in aardene vaten, en dese roosen op doornagtige steelen. De beste moet seggen, dat hy ook een mensch is van gelyke bewegingen als andere. Hebbense iets, dat haar schoon en liefelyk maakt door de genade, daar is ook nog iets in haar dat van den vloek is,Ut Rosa,
Sic Vita }Spinosa.
Sic Virtus }Spinosa.
Sic Veritos }Spinosa. namelyk de overblyfselen der verdorventheid; ja ook de elenden, ongemakken en tegenspoeden op de aarde. Waar in de geloovige nog zyn ingewikkeld en blyken daar van in sig vertoonen, soo lang sy in dit leven zyn.

V. De roos en lelie is eerst in een knop besloten en breid sig daar na uit.V. Wy meenen in de roos en lelie ook een sinnebeeld te konnen speuren van de wyse, hoe het werk der genade begint en voortgaat in de kerk en kinderen Gods. Des winters siet men niets van de lelie; van den rooseboom niets anders als een doornagtige struik; in de lente door de kragt der zonne en den regen, spruiten sy beide uit; eerst komt'er voort een klein knopje, dat allenskens grooter word, dogh dat sig soo lang besluit tot dat de bloem, als het ware, volkomen ryp is, dan spreid sy sig open en houwd niets van haar cieraad verborgen, maar bralt met een redelyk groote cirkel. Soo gaat het ook met de uitverkorene kinderen Gods. Voor hare bekeering siet men iets in haar, dat een beginsel van genade zy; niets, als datse een dorren boom zyn, doornen, kinderen des toorns en onder den vloek: maar sedert het beginsel van hare bekeering spruitense uit: en wel allenskens; eerst vertoonen sig maar eenige kleine beginselen, die als kleine knoppen zyn, elke allenskens meerder worden: En het werk der genade blyft een tyd lang verborgen in, en besloten by haar, tot dat het eindelyk doorbreekt, sig uitset, en den geestelyken mensch sig met alle syne hoedanigheden en eigenschappen vertoond. Soo is het ook gegaan met de Christen-kerk. Beide het Iodendom en Heidendom waren als een dorren boom, onvrugtbaar en in seker opsigt onder den vloek: maar de lente-tyd des Euangeliums gekomen zynde, heeft de kerk beginnen te groejen en te bloejen eerst van seer kleine beginselen, die hier en daar besloten en verborgen waren, dogh die eindelyk doorgebroken zyn, en sig wyder uitgeset hebben. Zie ons werk over de gelykenis van het opwassende zaad uit de goede aarde, enz. Hoog. II. 11, 12, 13. Welk alles geschied is door de kragt van de zonne der geregtigheid, en den regen des Heiligen Geestes; gelyk de roosen haaren wasdom en rypheid krygen door middel van de zon en regen.
Ut flos in septis secretus nascitur hortis, 
Quem mulcent aurae, firmat sol, educat imber. 
 
Dat is: 
 
Gelyk een roos, die in een bloemperk staat te groejen 
Die 't Zuidewindje streelt, de zon verwarmt en 't sproejen 
Der regen voortset haaren wasdom. 


{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. De roose en lelie konnen ook een bekwaam sinnebeeld verstrekkenVI. Roosen en lelien verbeelden nedrigheid. van de nederigheid der geloovige, en in het bysonder der eerste Christenen. En dat in verscheide opsigten. Want
a.	Hoewel het seker is dat de roosen hooger wassen als vele anderea. Groejen laag. bloemen, en de lelie onder de steel-bloemen een van de hoogste is, waarom Plinius segt in opsigt van deselve: Nulli florum excelsitas major.

En den Digter:

--- Et grandia lilia quassans.	En by gevolg een lelie souw konnen verbeelden den opgerigten en verheven staat der geloovigen; egter voor soo verre lelien en roosen by opgaande boomen (waar van vers 3.) vergeleken worden, zynse laag by de aarde. Dus houwden sig de ware geloovige nedrig, klein en als laag by de aarde; wetende dat God den hooveerdigen wederstaat; maar den nedrigen genade geeft. En van de nedrigheid der eerste Christenen. Zie Cave pag. 319 -
b.	Een roose heeft syn cieraad soo seer niet in de bladeren en takkenb. Maken slegt en weinig loof. als wel in de bloemen. En een lelie heeft weinig loof, maar groote bloemen: een regt sinnebeeld van een geloovige; die geen lust heeft om te roemen met woorden, maar zyn deugd te vertoonen met werken. Die weinig uitterlyke gedaante van godsaligheid maakt, maar de kragt der selve vertoond: die erkend dat het koningryke Gods niet bestaat in woorden, maar in kragt. Die weiniger sig bekommerd om in het uitwendige cierlyk sig voor de weereld te vertoonen, als hy maar vercierd mag wesen met sulke deugden, die waarlyk vrugten des Geestes zyn. Gelyk Petrus soo vermaand de Christen-vrouwen, dat sy haar niet vercieren met uitwendig verciersel, maar met een sagtmoedigen en stillen geest die kostelyk is voor God.
c.	De roosen en lelien, hoe grooter van bloemen en hoe meer syc. Hangen nederwaarts. open staan, hoe meer sy nederwaarts sig laten hangen. Waarom deselve gebruikt worden tot een sinnebeeld van een nederig mensch, die sig op syn genaden en gaven, nog ook op uitterlyke luister na de weereld, niet verhooveerdigd; maar met de meeste genade de meeste nedrigheid laat gepaard gaan. Immers dit is den aardt van de genade, dat sy nedrig maakt. Psal. CXXXI. 1, 2. Heere, myn hert en is niet verheven, nog myne oogen en zyn niet hooge: ook en hebbe ik niet gewandeld in dingen, my te groot, ende te wonderlyk. Soo ik myne ziele niet en hebbe geset en stille gehouwden, gelyk een gespeent kind by syn moeder! myne ziele is als een gespeent kind in my. Een deugd, die in de eerste Christenen sonderling heeft uitgeblonken.


{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. De roos en lelie openen sig voor de zonne stralen en dauw.VII. Dat een roose en lelie haar selfs opent, niet alleen tot vertooning van haar schoonheid, maar ook om de stralen van de zon en de nedervallende dauw in sig te ontfangen; sulx kan een sinnebeeld zyn A. van de ernstige begeerte der kinderen Gods na de bestraling van de zonne der geregtigheid, dat is, na de gemeenschap Iesu Christi en de vertroostinge des Heiligen Geestes; soo datse haren mond wyd open doen, op dat de Heere die vervulle. B. Van de hope der heerlykheid, waar door sy sig uitstrekken na die volle geluksaligheid, die aan haarPier. pag. 688. staat geopenbaard te worden. De Romeinen plegen wel een lelie te verbeelden op hunne penningen, met dat opschrift, SPES PUBLICA, De algemeene hope. Maar immers zyn het de geloovige, die roemen in de hope der heerlykheid: en die sulx vertoonen in een hemelsgesinden wandel. Zie van de hemelsgesindheid der Christenen Cave pag. 328 -
Door te heete zon verslappen en verwelken sy.De roosen en lelien konnen de heete zonnebrand niet verdragen, maar worden slap door deselve. Dit kan ons verbeelden hoe de geloovige, soo lang sy in dit leven en licchaam zyn, niet bestand zyn om de stralen van de zonne der geregtigheid onmiddelyk en op het kragtigste te beschouwen en te ontfangen. Wanneerse kragtig bewrogt worden en bestraalt door de Geest Gods, het licchaam is menigmaal te swak om het te dragen, dat word'er door gekrenkt, en verswakt. En daarom sullen sy niet eer in staat zyn om de volste bestraling der heerlykheid Gods te dragen, voor dat dit sterfelyke de onsterfelykheid, en dit verdervelyke de onverderfelykheid sal hebben aangedaan. 1 Cor. XV.
VIII. Roosen en lelien wassen overvloedig en setten wel voort.VIII. Wanneer de kerk sig vergelykt by een roose en lelie, soo geeft se ook te kennen hare vrugtbaarheid en overvloedige voortsetting. Want het is bekend, hoe vele roosen op eene struik wassen, en hoe voortsettende de struiken zyn, als ook de bollen van de lelien, dat die seer vermenigvuldigen, en dat vele lelien op eene steel groejen. Soo dat niet ten onregte seker Schryver de lelie met die sinspreuk vereert: NilPicin. §. 221. Foecundius, en deselve aanmerkt als een sinnebeeld van de Apostolen, die soo overvloedig vrugtbaar zyn geweest in het teelen van geestelyke afsetsels door het woord des Euangeliums. Soo leest men by den Profeet: Jes. XLIV. 3. Ik sal water gieten op den dorstigen, en stroomen op het drooge: Ik sal mynen geest op u zaad gieten, ende mynen zegen op uwe nakomelingen. Vergelyk ook Hos. XIV. 6 - 8. Ik sal Israël. zyn als de dauw, hy sal bloejen als de lelie: ende hy sal syne wortelen uitslaan als de Libanon. Syne scheuten sullen sig uitspreiden, ende syne heerlykheid sal zyn als des olyfbooms: ende hy sal eenen reuk hebben als de Libanon. Sy sullen wederkeeren, sittende onder syne schaduwe; sy sullen ten leven voortbrengen als koorn, en bloejen als de wynstok: syne gedagtenisse sal zyn als de wyn van Libanon. Hoe sig nu de bloejende en voortsettende kragt in de kerk vertoond heeft sedert de uitstorting des Heiligen Geestes, is genoeg bekend.
IX. Medicinaal gebruik.IX. Eindelyk hebben de Roosen en Lelien ook een heilsame en genesende kragt, soo in de wortel als in de bloem, tot verscheide heilsame

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

medicinale gebruiken. Daarom ontsiet sig Joh. H. Ursinus niet te seggen:Anal. S. pag. m. 318. ‘De roos is van groote kragt; invoegen, indien iemand den Geneeskundigen deselve ontnemen wilde, hy soo veel doen souwde’ als de lente uit het jaar, ja de zon uit den hemel weg te nemen. Zie verscheide kragten en gebruiken van de Roosen aangeteikent by Lev. Lemn. Herb. Bibl. Expl. pag. m. 139. Soo is het geloove van de kinderen Gods tot versterking van andere. Door haar woorden, vermaningen, vertroostingen en godsaligen wandel, synse tot genesinge der Heidenen, Openb. XXII. 2. tot verkwikking, moedgeving en versterking. Het welk ook insonderheid van de Apostolen en Apostolische kerk waaragtig is geweest.
En het is hier niet alleen dat de geloovige by lelien vergeleken worden;Christus weid onder de lelien. maar meermaals in dit selve lied; terwyl de Saligmaker word beschreven, als weidende onder de lelien: dat is, onder de geloovige, die om alle de genoemde eigenschappen by lelien mogen vergeleken worden.
Zie daar dan de kerk en kinderen Gods, en wel in het bysonderBesluit van dese sinnebeelden. de eerste Christenen, vergeleken by een Roos en Lelie. Wy willen niet betwisten, of alles hier op het strengste te pas komt, om te voldoen het oogmerk van den Heiligen Geest. Het is ons genoeg, dat alle dese dingen door die beide bloemen konnen verbeeld worden: dat sy plaats hebben in de geloovige, en gehad hebben in het eerste Christendom. Hoewel wy niet ontkennen dat het wesen kan dat de Heilige Geest hier meer op de eene, als op de andere eigenschap siet.


IV. Afdeeling.
Waarom de kerk by een Roose van Saron en Lelie der daalen vergeleken word. 

WY moeten nu eens nader sien, wat nadruk het heeft dat deWaarom de kerk vergeleken word by een Roose van Saron, en Lelie der dalen. Bruid segt: Ik ben een Roose van Saron, een Lelie der Dalen. Waar over wy dese bedenkingen sullen ter nederstellen.
I. Wanneer men Saron voor een eigen naam neemd, en oordeeldI. Aanmerking. dat'er gespeeld word op dat Saron, waar van 1 Chr. V. 16. dat over de Iordane lag, daar de eerste stammen Israëls, Ruben, Gad en half Manasse allereerst in de inneming van Kanaan post gevat hadden. (Dewyl nu de inneming van Kanaan een sinnebeeld is van de inneminge der weereld,) soo souw de kerk, die eerst den standaard des Euangeliums heeft beginnen te planten onder de Heidenen, en die uitgegaan zynde uit Kanaan, sig onder de eerstelingen der Heidenen heeft begeven, en daar het Euangelium verkondigt en vertoont, konnen seggen: Ik ben een Roose van Saron. By na deselve sinspeeling souw men konnen maken op die landstreke Saron, die langs de zee van

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joppe tot aan Caesarea, ofte van Ptolemais tot aan Tyrus uitstrekte. Want de zee verbeeld het Heidendom.
II. Aanmerking.II. Dewyl Saron een vrugtbare landstreek was, soo kan door een Roose van Saron en Lelie der dalen, welke in valleyen groejende, geduurige vogtigheid hebben en daar door te overvloediger en weeliger wassen, te kennen gegeven worde de ongemeene vrugtbaarheid en heerlyke toestand van de kerk in de eerste tyd. Vergelyk Jes. XXXV. 1, 2.
III. Aanmerking.III. De geleerde Heer Melchioris oordeel dat hier dese drie dingen, nopens den staat der eerste Christenkerk voorsegd worden.
a.	Dat de kerk hare nieuwelyks-bekeerde gehad heeft als Roosen en Lelien.
b.	Dat sy met blydschap en danksegging aan haaren Bruidegom vermeld haar loffelyke en prysweerdige staat.
c.	Dat de eerste Christenkerk onder de Ioden vrede heeft erlangt, en alsoo sig meer en meer heeft konnen voortsetten. Vergelyk Hand. IX. 31. De gemeinten door geheel Judea, en Galilea, en Samaria hadden vrede, en wierden gestigt: ende wandelende in de vreese des Heeren, ende de vertroostingen des Heiligen Geestes, wierden vermenigvuldigt.

IV. Aanmerking.IV. Dog andere zyn van oordeel, dat hier de kerk sig beschryft als een Roose van Saron en Leie der dalen, wel ook om haar cierlyke deugden en vrugtbaarheid; maar buiten dat
a.	Om te kennen te geven dat sy nu in de weereld als een open veld staat te groejen, niet meer opgesloten zynde door de grensen van Kanaan, en door den middel-muur des afscheidsels: maar dat sy nu opentlyk stand greep in de weereld, soo dat ieder een haar schoonheid beschouwen, toegang tot haar vinden, en door haren reuk verkwikt worden kon.
b.	Dogh gelyk een roos in een open veld, en een lelie in de dalen staande, gevaar loopt om van ieder, die voorby gaat, afgeplukt, of van de dieren des velds vertreden te worden; dat de kerk hier ook soo word beschreven in haar nedrige, laage, verdrukte staat, als wordende nu en dan overstroomd door de wateren, die van de bergen komen nedersakken, wordende vertreden en gekrenkt door het wild gedierte. Met een woord, als een verdrukte, door onweder voortgedrevene; dogh die sig egter in het midden van die staat cierlyk, welriekende, en vrugtbaar vertoonde, gelyk gesien is. Hoe men het ook neemt, daar is niets dat tegen de gelykvormigheid des geloofs, nog tegen de kragt der woorden en samenhang strydende is.




{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Afdeeling.
Gelyk een Lelie is onder de doornen, alsoo is myne vriendinne onder de dogteren.

MAar, hoe durftge dus van u selfs opspreken, o Bruid Christi?Hoe de Bruid soo mogt van haar selfs spreken. Durftge van u selven seggen: Ik ben een Roose van Saron, een Lelie der dalen? Vreestge niet dat u sal worden te gemoet gevoert: Laat u eenen vreemden prysen, en niet uwen mond: een onbekenden en niet uwen lippen? Spr. XXVII. 2. Neen, het is geen stinkende eigen-lof, die de kerk hier uitboesemd, maar het is Gods werk dat sy in haar selven roemd. Het komt voort uit een goede conscientie en sekere bewustheid van het gene de genade in haar gewrogt had. Sy weet in wiense gelooft heeft, sy weet hoedanige dingen haar geschonken zyn, uit den Geest Gods die haar gegeven is. En daarom, sy mag niet ondankbaar zyn met te verheelen, wat Iehova aan haar gedaan heeft: maar tot prys der heerlykheid van syne genade, segtse: Ik ben een Roose van Saron, een Lelie der dalen.
En waarlyk datse haar selven in desen niet flatteerd, toont de Bruidegom,Het antwoord des Bruidegoms vers 2. met niet alleen haar seggen toe te stemmen, maar nog meer daar toe te doen. Gelyk een Lelie is onder de doornen, soo is myne vriendinne onder de Dogteren. Over welke woorden wy seer kort sullen zyn.
De spreker word van niemand getwyfeld Christus, den geestelykenHy spreekt van syne vriendinne. Salomo te zyn. De persoon, van wie hy spreekt is syne vriendinne, dat is, syne Bruid, die hy ook wel noemd syn suster, en syne schoone, syne duive, syne volmaakte. Het is syne kerk, die hy aan sig ondertrouwd heeft in goedertierenheid, enz. Hos. II. welks natuur hy had aangenomen, en die hy ook der godlyker natuure had deelagtig gemaakt; die hy op het allerinnigste en teederste bemind; die hy nu onder het Nieuwe Testament niet meer handelt als een dienstmaagd, maar als een vriendinne, een vry-geborene en koninglyke Bruid; haar beschenkende met de heerlykste gaven, haar voerende in syne binnen-kameren, en syne liefde doende smaken, die beter is als wyn.
De persoon of persoonen, tot welke hy spreekt, is niet de BruidTot wie hy spreekt. selfs: want dan had hy moeten seggen: Gelyk een lelie is onder de doornen, alsoo zyt GY onder de dogteren: maar tot sekere omstaanders, die als verbeeld worden dit herders-spel te aanschouwen, en getuigen zyn van de ontmoetingen van dese Bruidegom en Bruid. Het wil seggen, dat hy voor Engelen en menschen dat getuigenis van syn Bruid geeft, het gene in dese woorden is opgesloten. Of het iemand mogte vreemd dunken dat dese roem niet ydel is; want dat sy ja waarlyk soodanig is, selfs met verheffinge boven alle anderen.

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie de dogteren zyn.Hy spreekt hier van Dogteren. Daar door konnenwe verstaan, of alle andere volkeren, die onder de naam van Dogteren en Jongvrouwen plegen voorgesteld te worden. Als de Dogter Moabs, de Dogter van Egypten, van Tyrus, enz. Of liever konnenwe'er verstaan de stammen Israëls, ja de bysondere leden van de Joodse kerk, welker was de aanneminge tot kinderen, en die daarom worden aangesproken: Hoor, ô Dogter, enz. Psal. XLV. dogh hy verstaat hier de ongeloovige Ioden, die kinderen der ongehoorsaamheid waren; hoewel sy sig nog uitgaven voor kinderen Gods. En in een breeden sin konnen wy'er door verstaan, alle, die leden zyn van de uitterlyke kerk, sonder nogtans in waarheid met Iesus vereenigd te zyn.
Die worden by doornen vergeleken.Dese dogteren vergelykt hy by doornen. Een gelykenis, die meermaals gebruikt word. En niet sonder reden.
I.I. De doornen zyn een gevolg en bewys van den vloek, Gen. III. maar alle natuurlyke menschen zyn onder den vloek. Soo waren de ongeloovige Ioden ook: op welke een dobbelen vloek rustede, eensdeels wegens haar natuurlyke staat, anderdeels wegens hare moedwillige ongehoorsaamheid aan het Euangelium.
II.II De doornen wassen van selver. Een onbekeerd mensch te zyn, dat heeft men van de natuur, en daar toe word geen genade nog bewerking van Gods Geest vereist.
III.III. De doornen zyn seer vast in een gevlogten, en houwden sig seer digt in en aan elkander. Soo doen ook natuurlyke menschen, die sig seer nauw aan elkander verbinden tot nadeel van Gods kinderen. Dus staat'er: Sy zyn in malkanderen gevlogten als doornen. Nah. I. 10. En Mich. VII. 3. Sy draajen sig digt in een. Soo deden de Ioden; de Oversten, en het volk; alle spanden sy samen tegen de Christenen.
IV.IV. Gelyk de doornen steeken en wee-doen: Soo is het den aardt der godloose, de kinderen Gods te steken en smerte aan te doen. Num. XXXIII. 55. Immers soo was het bedryf van de Ioden ontrent de Christenen. De beste van haar was als een doorn, de opregtste scherper als een doornhegge. Mich. VII. 4. Soo dat ook toen van de kerk gesegd kon worden: Wederwillige en doornen zyn by u, ende gy woond by schorpioenen. Ezech. II. 6.
V.V. De doornen deugen nergens toe, als om verbrand te worden. Soo waren de Joden ook geschikt ter verbrandinge door het vuur des toorns Gods, ja selfs door het uitterlyk vuur, dat God tot uitroejing van haar stad, tempel en volk souwde gebruiken. Zie 2 Sam. XXIII. 7, 8. Hebr. VI. 8.
Syn kerk was een lelie onder de doornen.Wanneer hy nu segt dat syne vriendinne onder de Ioden was, als een lelie onder de doornen, geeft hy te kennen:
I. Opregte onder de godloose.I. Hoe verdorven het ook mogte wesen in de Ioodse kerk; (soo dat de beste was als een doorn) dat'er egter altoos nog eenige waren, die in den waren geloove en godsaligheid wandelden. Gelyk het ook selfs by ongewyde Schryvers wel een spreekwoord is: Etiam inter

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

vepres rosae nascuntur; om uit te drukken, dat altyd onder een volk,Erasm. Adag. pag. 593. hoe verdorven en sondig het ook zy, nog wel eenige goede worden gevonden. Dit had selfs plaats in de vervallenste tyden onder het Iodendom: Maar nu had sig God een Christenkerk kerk beginnen te stigten onder de Ioden, die onder deselve was, als een lelie onder de doornen. Het welk dan verder te kennen geeft:
II. Dat de ware kerk klein en gering was, daar de ongeloovigeII. Dogh klein en weinig in getale. Ioden seer vele waren. Daarom word'er van eene lelie en veele doornen gewaagd. Seker de kerke Christi was een klein kuddeken, een volksken Jakobs, een wormken Israëls. Vele waren onder de Ioden geroepen, maar weinige uitverkoren. Een waarheid, die ook in het gemeen stand grypt, dat de ware kerke klein is in vergelyking van de menigte der onbekeerde en mondbelyders.
III. Dat de geloovige veel uitnemender eigenschappen hebben als deIII. Maar met uitnemende luister. onbekeerde: Het welk blyken souw indienwe de eigenschappen van de lelie tegen de doornen eens wilden overstellen. Soo grooten onderscheid souwdenwe vinden tusschen geloovige en ongeloovige; tusschen de eerste Christenen en de Ioden, in welker midden sy woonden. Seer wel segt in desen opsigte Joh. H. Ursinus: dat de vergaderingen van Ioden, Heidenen en alle menschen so verre moeten wyken voor de kerke Gods,
Puniceis humilis quantum saliunca rosetis. 
 
So verr' de laagste struik wykt voor den rooseboom. 

IV. Dat by gevolge de ware geloovige uit de onbekeerde menigteIV. Soo datse van de onbekeerde konnen onderkend worden. wel onderkend konnen worden. Want sy hebben gantsch andere eigenschappen, sy spreken anders, sy doen anders als de onbekeerde. Sy schynen als ligten in een krom en verdraaid geslagte: Sy laten haar ligt strelen voor de menschen. Sy mogen een tyd lang verborgen zyn, maar eindelyk het moet dogh openbaar worden, dat sy een ander beginsel hebben ontfangen als de weereld. Soo vergeleek Christus syn kerk by een stad op een berg, die niet verborgen blyven kan. Gelyk waarlyk de Christenkerk niet onbekend geweest is onder het Iodendom, ja selfs onder de Heidenen, door hare belydenis en heiligen wandel.
V. De lelie onder de doornen groejende, blyft egter een lelie, en behouwdV. Behouwden haar eigen aardt. haar eigen aardt. Soo woond de kerk in de weereld, sonder egter die gelykvormig te worden.
Per sordes gradior, sed sordium conscia non sum,Urs. Anal. S. pag. 319. 
Sic rosa de spinis nescit violarier ullis. 
 
Al gaa ik door het vuil, het vuil kleeft my niet aan; 
Soo blyft een lente-roos selfs onder doornen staan 
En houwd haar eigen aardt. 


{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Dat sy verdrukt wierden van de ongeloovige.VI. Dat de kerk en kinderen Gods van de weereld verdrukkingen is onderworpen: De kerk is als een schaap onder de wolven, een duif onder de roofvogelen, een lelie onder de doornen: selfs wel niet stekende, maar alle beschadiging van de weereld onderhevig. Gelyk ook de Ioden gedaan hebben ontrent de Christenen: als uit de Handelingen der Apostolen overvloedig bekend is, en uit de kerkelyke Historien. Synde dit ook in het gemeen het lot der kerke en kinderen Gods, datse verdrukt, gelasterd, gesmaad en bespot worden van de kinderen deser weereld. Want in de weereld sult gy verdrukking hebben, de weereld sal u haten om datse my haat, en om dat gy van de weereld niet en zyt: dat zyn waarheden, waar mede Christus en syne Apostolen de geloovige gewaarschouwd hebben.
Dus meenenwe voldaan te hebben aan de verklaringe der woorden. Wy denken niet dat iemand nu nog een uitvoerige aanwysing van de Historische vervulling verwagt. Dat hebbenwe by den weg reeds aangewesen, op dat wy door een herhaling van het selfde ons niet te lang souwden besig houwden.


VI. Afdeeling.
Toe-eigening tot betragting van Godsaligheid. 

Heerlyke staat der geloovige.ZIe daar, wat voor heerlyke dingen'er gesegd worden van de kerk en kinderen Gods. Wat is haaren staat uitnemend, wenschelyk en geluksalig! En hoe weinig heeftse diensvolgens te agten wat haar voor veragting, vooroordelingen en tegenspoed in dese weereld mogten ontmoeten, wyl sy allenthalven van haar selfs door de genade Gods kan seggen: Ik ben een roose van Saron, een lelie der dalen. En dien lof wegdraagt van Hem, die niet oordeelt naar het uitwendig aansien, maar een regtmatig oordeel: dat als een lelie onder de doornen, alsoo syne vriendinne is onder de dogteren. O wat moeten'er niet al deugden en prysweerdige eigenschappen gevonden worden in die gene, die dit haar selven sullen konnen toeëigenen!
Luister van de eerste kerk.Dus was de staat van de eerste Christenkerk, die uitblonk in sulken glans van heerlykheid en Christelyke deugden, van geloof, hope, liefde, nedrigheid, hemelsgesintheid, zedigheid, matigheid, kuisheid en suiverheid, van sagtmoedigheid, lydsaamheid en bereidwillige standvastigheid, regtveerdigheid, goedertierenheid en weldadigheid, van eendragt en vreedsaamheid, ja van alle teedere godsaligheid en godsdienstigheid. O hoe vertoonde sig toen des Konings-dogter verheerlykt inwendig! Hoe was hare kleeding van gouwden borduursel! Wat een glans lag'er niet op het Christendom! wat een naam ging'er van uit! en hoe vele wierden'er overtuigd door den godsaligen wandel van de Christenen! Hoe vryborstig mogt toen de kerke getuigenis geven van

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

het werk Gods in haar, terwyl sy dat levendig ondervond en vertoonde: Ik ben een Roose van Saron, een lelie der dalen. Wat reden had Iesus niet om haare schoonheid te prysen: Gelyk een lelie is onder de doornen, soo is myn vriendinne onder de dogteren.
Wel, Christenen, wy geven ons uit voor het afsetsel van de ApostolischeWat wy ook vertoonen moesten, indienwe regte nazaten van de Apostolische kerk souwden zyn. kerk. Indien wy dan waren, het gene wy voorgeven te zyn, wie en siet niet, dat wy dan ook een gelykvormigheid moesten hebben en vertoonen met de Christenen van die tyd? toonende dat wy door dien selven geest wedergeboren, vernieuwd en geheiligd waren. Van meer of minder trappen van genade spreek ik nu niet: maar daar moest iets in u zyn, waar door gy onderscheiden waart van de weereld, en waarom gy niet met doornen en distelen, of met onkruid, maar met een roose en lelie souwd konnen vergeleken worden. Wilt gy dan getrouw met u selven handelen, soo ondersoek u aan dese weinige merkteekenen.Ondersoek. 
I. Zytge soo verandert en vernieuwd door den Geest Gods, dat,I. Of men een gedeeltelyke schoonheid en cieraad besit. daar gy te voren waard onrein, walgelyk, ondeugende tot alle goed werk, gy nu zyt vercierd geworden met een geestelyke schoonheid en cieraad, van geloof, liefde en andere werkingen en vrugten des geestes, die gy in u selven tragt uit te drukken? Zyt gy de heiligheid Gods aanvankelyk gelykvormig geworden en verheerlykt door syne heerlykheid die hy op u gelegd heeft? Kondge betuigen dat gy u door den geloove gereinigd hebt in het bloed Iesu, en dat gy met een blanke opregtigheid voor God en de menschen soekt te wandelen?
II. Hebt gy den Geest Gods ontfangen, die u doet een aangenameII. Of men een reuk van de werkingen des Heiligen Geestes in sig heeft. reuk van u spreiden, soo dat gy stigtelyk tragt te leven, en het daar op toelegt met woorden en met werken, op dat gy tot overtuiging van de weereld en tot stigting van Gods kinderen mogt zyn? ja soo, dat uwe zielsbewegingen en gantschen wandel aangenaam by God mogte zyn, gelyk de reuk, die afstraalt van een roose van Saron en lelie der dalen?
Wy souwden meer dingen uit het verhandelde konnen tot ondersoekingeOvertuiging. aandringen, dogh wy schroomen deselve weder te herhalen. Dit sal genoeg zyn tot overtuiging van vele, dat sy onder de ware kerk en kinderen Gods niet geteld konnen worden. Want
I. Hoe vele, die niet de allerminste geestelyke schoonheid, cieraad nogI. Vele hebben geen geestelyke schoonheid nog cieraad. luister in sig vertoonen; die enkel leelyk, walgelyk en verfoejelyk sig dragen in de oogen Gods en syner kinderen? Die tot alle goed werk ondeugende sig vertoonen, die leven in hare sonden, vleeslyke begeerlykheden, wellusten, ydelheden! Sulke zyn verre daar van daan datse souwden mogen gerekend worden onder de heilige, die op aarden zyn, en de heerlyke waar in Gods lust is. Verre zyt gy van een roose en lelie te zyn: maar gy zyt een wortel, die galle en alssem draagt. Dit moogt gy U ook gesegd agten, die in plaats van een goede geur van stigtelyke redenen en godsalig exempel van u te verspreiden, niet anders doorgaans voortbrengt als verrotte, of ten minsten ydele redenen, en

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

sondige daden, waar in geen stigting nog genade, maar niet anders als ontstigting te bespeuren is.
II. Of stellen al haar roem in uitterlyke schoonheid en cieraad.II. Laat U dit ook gesegd wesen, gy hoveerdige weereldskinderen, die veel werks maakt van uw licchaams schoonheid; die soo geern bevallig in het oog van de menschen wesen wil, die soo veel op hebt met uwe hooge sontanges en cierlyke kleederen, en ondertusschen u niet bekommerd nog bevlytigd om uwe ziele op te cieren met wysheid en deugd; O denk dat God de hoveerdige wederstaat, en dat, die hoog van herten is, tot een gruwel verstrekt by hem. Wees versekert, als gy op uw allerbest zyt opgeschikt en meent te pryken als een paauwe, en als een geurige roos en lelie, als gy u wel voorsien hebt met een parfuim en lekkere reuken, dat gy noit meer stinkt in Gods neusgaten, dat gy noit afschuwelyker zyt in de oogen Gods en syner kinderen, als even dan. En dat'er niets meer strydig is tegen de ware genade, als hoovaardye, en het cieraad van syn licchaam te behertigen, met verwaarloosing van het inwendige verciersel van Christelyke deugden, en insonderheid een nedrigen en sagtmoedigen geest, die kostelyk is voor God.
III. Of in uitterlyke godsdienstigheid. III. Gy zyt ook geen cierlyke roose en geurige lelie, die wel de naam hebt van geplant te wesen in de voorhoven des Heeren; die verkeerd onder de vrome, met haar ten huise Gods en in andere oefeningen u laat vinden, die ook nog al uitterlyk veel sonden laat en eenige deugden oefent, maar die het by dat uitterlyke blyven laat; want soo maakt gy maar een deel bladeren en loof, en brengt niet voort lelien en roosen van ware vrugten des Geestes.
Te vergeefs pryst men sig selfs, als God iemand niet pryst.'t Is waar, gy wend voor een Christen te zyn, gy word van vele daar voor ook aangesien, gy souwd het kwalyk nemen soo iemand sulx in twyfel trok. Gy roemt op uw Christendom, op uw doop, belydenis, Avondmaal gaan, en uwe godsdienstigheid en borgerlyken wandel. Maar zie toe dat uwen roem niet ydel bevonden word. Die is beproeft, die by God als soodanig te boek staat. Het sal u niet baten u selfs genoemd te hebben een Christen, daar voor van andere, al was het van de allervroomste selfs, aangesien te worden, indien Iesus dat onfeilbare uitspraak eens sal verwagt worden ten jongsten dage. Dogh waar na wy hier in dit leven ook konnen en moeten ondersoek doen, of wy soodanig by hen te boek staan, die herten en nieren beproeft, dat gelyk een lelie is onder de doornen, wy ook alsoo zyn onder de dogteren. Welke woorden ons dan wederom verder aanleiding geven tot ondersoekinge van ons selfs. Want hier in hebbenwe getoond dat onder anderen die waarheden liggen opgesloten. I. Dat het getal der ware geloovige weinig is, in vergelyking van de onbekeerde, selfs onder de geroepen menigte. II. Dat de eerste van de laaste onderscheiden zyn, en konnen en moeten onderkend worden: door dien sy sig onderscheiden vertoonen in staat en gedrag van de gemeene weereld.

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik bid u, vraag u dan eens: zyt gy onderscheiden van u selfs, sooOndersoek of men een lelie onder de doornen is. als gy waart voor uwe bekeering? En wat is'er dat u onderscheid van de gemeene weereld? Syn uwe redenen, uwe betragtingen, uwe beoogingen, uw doen en laten anders, als dat van de weereldlingen? Wilt gy geen gemeenschap hebben met de godloose, sondaren en spotters/ tragt gy meer en meer haar ongeluk, en Iesus gelykvorming te zyn? Schuwt gy haar geselschap, soo veel doenlyk; en als gy al genoodsaakt word met haar te verkeeren, en haare sondige en ydele woorden en werken te hooren en te zien, kwelt gy uwe ziele daar over? is u dat tot een weedoende distel; of zyt gy naar gelykvormig, spreekt en doetge soo als de weereld doet, soekt gy hare verkeering en hebt vermaak om met haar om te gaan? Indien het eerste, gy moogt ten goede van u denken. Maar indien het laatste, denk vry dat gy geen lelie onder de doornen, geen ligt zyt onder een krom ende verdraaid geslagte.
Ia wat zynder vele, die niet vertoonen dat sy lelien onder de doornen,Veele toonen doornen te zyn. maar doornen onder de lelien zyn: soo onvrugtbaar in het goede; soo vrugtbaar in het kwade, soo stekelig en gebeten op de vrome, die in het midden van ons zyn. Die doorgaans het soo seer geladen hebt op de kinderen Gods, die steeds daar na ondersoekt of gy in haare woorden of daden niet wat te vitten vind, en soo iets meenende uitgevorscht te hebben, wat zyt gy in uw schik! wat steekt gy met uwe tong en met woorden van lastering, agterklap en bespotting van de vrome, als met scherpe distelen en doornen?
O elendige staat der gener, die onbekeerd zyn en blyven. Het sal u Haar elendige staat. niet baten dat gy mede gesegd word te groejen in Gods voorhoven, dat gy Gods volk in het midden van u hebt: Neen, dat sal u tot swaarder oordeel verstrekken. Want De aarde enz. Hebr. VI. 7, 8.
Wilt gy dan gewaarschouwd wesen, wilt gy niet als een doorn en Vermaning. distel in den oorlog gesteld worden; soo dat hy op u souw aanvallen en u verbranden dat'er geen uitblusschen wesen sal; ey bekeer u tot den Heere. Gryp syne sterkte aan en maak vrede met hem. Jes. XXVII. 5. Verneder u onder de hand Gods. Bid uwen rigter om genade. Soek den Heere terwyl hy te vinden is Jes. LV. Geef u over aan de werking van syn Geest, die kan u maken van een vervloekte distel tot een gesegende roose: die kan u overbrengen uit dese tegenwoordige weereld in het koningryk des Soons van Gods liefde.
Maar gy, geloovige kinderen Gods, gy uitverkooren geslagte,Tot Gods kinderen. Erken uw geluk. koninglyk Priesterdom, gy heilig en verkregen volks; Erken hier het gene door de genade aan u geschonken en in u gewrogt is. Wat waart gy van naturen anders als een onvrugtbare en vervloekte doorn? maar nu zytge door de genade Gods veranderd. Gy hebt deel gekregen in de erve der heiligen in het ligt, gy zyt onderscheiden van de weereld, die in het boose ligt en ten verderve gaat: Schoon gy nog leeft in de weereld, egter gy zyt niet van deselve. O wat is hier geen overvloedige

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

stof, om de vrye genade te roemen en groot te maken, en te seggen: eertyds was ik soodanig een, maar nu ben ik gereinigd, afgewasschen, geheiligd. O dit is alles vrye genade: Ben ik een roose van Saron, een lelie der dalen; door de genade Gods ben ik, dat ik ben.
Hoedanig ons gedrag moest zyn.Maar indien dit van ende in ons waaragtig is, hoe moestenwe dan glooren en uitblinken in het midden van de weereld; wat voor een glans moest'er op ons liggen, wat voor een geestelyk cieraad moestenwe vertoonen, wat voor een suiverheid, en opregte heiligheid; hoe moestenwe het deelgenootschap en de kragt van Christi lyden uitdrukken in ons? hoe moestenwe met een schakeersel van deugden pronken, die Gode tot heerlykheid waren? hoe moestenwe zyn tot een cierlyke kroone in de hand Gods? hoe de blydschap en kroone van de Leeraren? Wat voor een reuk van de vrugten en werkingen des Heiligen Geestes moest'er van ons afvloejen door onse woorden en daden/ hoe moestenwe toonen dat wy van een sagtmoedigen, stillen en lydsamen geest waren. Hoe nedrig en klein gevoelig by en van ons selfs. Hoe vrugtbaar moestenwe zyn om andere geestelyker wyse te teelen en vrugten der geregtigheid voort te brengen? hoe moesten wy door ons geloof, liefde en andere deudenpleging tot genesing, bekeering, verbetering, verkwikking en vertroosting van onsen evenmensch zyn! Soo soudenwe ons vertoonen even als de eerste Christen-kerk: als een roose van Saron, een lelie der dalen, ja als een lelie midden onder de doornen.
Klagte over verval.Maar ah, wanneer wy de staat van de kerk hedensdaags vergelyken met die van de eerste Christenen; o hoe weinig gelykt het'er na! Daar men met den tyd had moeten voorderen, hoe is het niet agterwaarts gegaan! wat een verderf is'er niet ingeslopen in de kerk, door het invoeren van het Antichristendom! Maar God heeft ons uitgeleid uit Babel, en het scheen in de reformatie wat te gelyken na die eerste ernst, liefde, opregtigheid en suiverheid. Dogh hoe is het gouwd nu verdonkert, het fyn gouwd verduisterd geworden! de kostelyke kinderen Sions, waar is haar cieraad en haar luister? O wat reden heeft Iesus niet om te klagen: Ik heb eenige dingen tegen u, dat gy uwe eerste liefde hebt verlaten. Hoe zyn de roosen van Saron soo verwelkerd? hoe zyn de lelien der dalen soo slap? en waar is haare sneeuwitte suiverheid? Mag het land niet wel treuren, de Libanon sig schamen, om dat Saron geworden is als een woestyne? O waar is die glans van heiligheid die op ons moest liggen? waar dat cieraad van deugden? waar straalt'er een reuk van ons af van woorden en exempelen, die genade geven aan diese hooren en zien? wat scheelt'er nog al veel aan onse nedrigheid, sagtmoedigheid, lydsaamheid en aan onse hemelsgesindheid? hoe dorre, hoe geesteloos en onvrugtbaar zynwe veeltyds niet! hoe weinig zyn onse bladeren en vrugten tot genesing, versterking en verkwikking van andere? met een woord: Ah hoe weinig toonenwe uit te munten boven de weereld in geestelyke deugden? hoe

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

veel gelykvormigheid toont men nog met deselve? hoe spreekt, hoe doet men nog soo als de weereld doet? Wat is dit niet een blyk, dat God met syn Geest van ons geweken schynt, en dat wy reden hebben om ons te schamen over onse geesteloosheid en verval.
Mogtenwe dan eens zien waar wy van afgeweken zyn, en onse eersteVermaning. werken doen! mogtenwe eens meer doorbreken in alle heiligmakinge en deugd: en ons meer en meer onderscheiden vertoonen van de weereld, die in het boose ligt. Mogtenwe de voetstappen van de eerste Christenen edelmoedig navolgen! Die wy te dien einde ons veel moeten voorstellen, op dat wy tot een edelmoedige na-yvering mogen worden opgewekt.
Indienwe dit betragten; soo laat ons verder uit onse woorden opmerkenVertroosting. tot vertroosting en moedgeving.
I. Indien mogelyk ons Christendom of genadenstaat van iemandI. Tegen veroordelingen van menschen. mogt worden verdagt gehouwden, of datwe mogten gelasterd worden van de weereld; laat ons altyd vasthouwden dat wy hebben, op dat niemand onse kroone neme. Vindenwe maar dat in waarheid het werk Gods in ons is, laat ons niet schromen belydenis daar van te doen, en tot roem van God te seggen: Ik ben een Roose van Saron, een Lelie der dalen. Dogh door de genade ben ik dat ik ben. En voor het overige, laat het ons te gering zyn van menschen geoordeelt te worden, als wy maar by God en onsen Heiland te boek staan als een lelie onder de doornen.
II. Moeten wy dan leven onder de boose weereld, en zien en hoorenII. Tegen het woonen onder de godloose. de sondige woorden en werken der weereldlingen; laat ons denken, dat dit het lot van de kinderen Gods is aan dese zyde van de eeuwigheid. Hier is de kerk nog een lelie onder de doornen. Alleen dat wy maar sorge dragen, dat wy de weereld niet gelykvormig zyn, om met de weereld niet veroordeeld te worden; maar dat wy uitsteken onder deselve als lelien onder de doornen.
III. Ia moetenwe nog lyden, lasteringen en verdrukkingen vanIII. Tegen der selver verdrukkingen. de weereldlingen uitstaan, laat ons dat niet vreemd voorkomen. De weereldlingen zyn dogh doornen, dien het eigen is te steken. 't Is een bewys, dat wy van de weereld niet zyn, als die ons haat, lastert en vervolgt. En daarom, laat ons maar wandelen met opgerigten hoofde door eere en oneere, door kwaad en goed gerugte: Als verleiders en nogtans waaragtige; als droevig zynde, doch altyd blyde, als arme, doch vele ryk makende, als niets hebbende, en nogtans alles besittende. 2 Cor. VI. 8 - De tyd sal eens komen, dat God de doornen en distelen, die syn kerk verdrukken van buiten en van binnen, sal uithouwen en met vuur verbranden. Waar van het gevolg wesen sal, 't gene wy lesen Ezech. XXVIII. 24. Het huis Israëls en sal geene smertende doorne, nog wee-doende distel meer hebben, van alle die rontom hen zyn, die haarlieden berooven: ende sy sullen weten, dat ik de Heere Heere ben. Immers het sal eens we-

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

sen, dat sy geworpen sullen worpen in het eeuwige vuur; en dan sal de kerk en ieder geloovige met een volle heerlykheid en luister pralen, niet meer als een roose van Saron, niet als een lelie onder de doornen, maar gelyk de sterren aan het Firmament des hemels en als den glans des uitspansels, eeuwig en altoos.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus den Appelboom, onder de boomen des wouwds.
Hoogl. II. vers 3.

כתפוח כעצו הוער כןרור' כ'ןהכנ'ם כצלוהמרת' ו'שכת' ופר'ו תתוק להכ':

Gelyk een Appelboom onder de boomen des wouwds, soo is myn Liefste onder de soonen, ik hebbe lust in syn schaduwe, ende sitte'er onder, ende syn vrugt is myn gehemelte soete.

Targ. Ecce sicut pulcra & laudabilis est malus citrea inter Arbores infructuosas, & totus mundus cognoscit illam; ita dominator seculi fuit laudabilis inter angelos in tempore, quo revelatus fuit in monte Sinai, quando dedit legem populo suo. Tum temporis in umbra majestatis ejus desideravi habitare gutturi meo & proemia praeceptorum ejus servantur mihi in seculo venturo.


Eerste afdeeling.
Inhouwd en verdeeling der woorden. het voorstel van de gelykenis: Gelyk een Appelboom onder de boomen des wouwds.

DE Bruid, van haren Bruidegom dus beschreven zynde,De Bruid pryst haren Bruidegom wedersyds. als een uitmuntende onder de dogteren, en hebbende het cieraad en heerlykheid van een Roos en Lelie: (welk alles, schoon het in haar gebrekkelyk en niet van haar selven herkomstig was, egter soo seer van hem geroemd en breed word uitgemeten) die blyft haren Bruidegom niet schuldig; maar berst uit in synen lof, (daar sy veel meer reden

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

toe heeft,) vermeldende aan de eene zyde syne uitmuntende eigenschappen boven andere, en aan de andere zyde, wat verkwikking, bescherming, wat vrugt en soetigheid sy van en door hem genoot.
Inhouwd der woorden.Invoegen dese woorden behelsen ‘een heerlyke beschryvinge des Bruidegoms, (gepast op de voorgaande, die Hy van de Bruid gegeven had) waar in sy de voortreffelykheid Christi beschryft boven alle wyse en magtige onder de menschen, en in 't bysonder onder de Ioden; onder het Sinnebeeld van een Appelboom; van wien sy te gelyk betuigd, een groot voordeel, bescherming, verkwikking en soetigheid’ te erlangen.
Verdeeling.Weshalven sig hier twee deelen opdoen. I. Een beschryving van de uitmuntendheid van Iesus, in vergelyking van andere, onder het sinnebeeld van een Appelboom onder de boomen des wouwds. II. Wat voor goed en nuttigheid de Bruid van hem erlangt: Ik hebbe lust in syne schaduw, ik sit'er onder, enz.
Onderleden.
I. Het voorstel van de gelykenis.Nopens het I. daar in moetenwe aanmerken a. de protasis, of het voorstel van de gelykenis: Gelyk een Appelboom onder de boomen des wouwds. b. De apodosis, of toepassing: Soo is myn liefste onder de sonen.
Het woord תפוחHet naamwoord תפוח word sesmaal in de schrift des Ouwden Testaments gevonden, en daar onder vyf maal in de schriften van Salomo, en onder die viermaal in dit lied. Ende het word gebruikt eensdeels voor den Appelboom selfs, en anderdeels voor de vrugt desselfs. Gelyk ook in de Griekse taal het woord μῆλογ (dat de Lxx over al gebruiken) en in de Latynse taal malus en malum den Appelboom en de vrugt desselfs beteikenen. Voor de boom word het buiten kyf genomen. Joël I. 12. daar de Tappuach, Appelboom, geteld word onder de tamme en vrugtdragende boomen, De Wynstok, Vygeboom, Granaatappelboom, Palmboom ende Appelboom. Hoogl. VIII. 5. word het ook voor den boom genomen: Onder den appelboom heb ik u opgewekt; en dus ook in dese plaats. Maar door appelen word het vertaalt Spr. XXV. 11. Een reden op syn pas gesproken, is als gouwdene appelen in silvere gebeelde schalen. Insgelyks Hoogl. II. 5. Versterk my met de appelen. En Cap. VII. 9. Den reuk uwer neuse is als appelen. Daar men egter souwde konnen denken, of het niet genomen wierd voor den Appelboom in syn bloesem staande, of voor den Appelboom selfs, die bloejende, een seer aangename reuk van sig geeft.
Beschryving van den Appelboom.Wat een Appelboom zy, is onder ons genoegsaam bekend, daar sulken overvloed der selver in onse hoven en boomgaarden gevonden word; en welke soo veel verscheide zyn van soort, dat het onmogelyk ware die alle op te tellen. 't Is een boom, die geteeld word uit wortelspruiten of uit korlen, die gezaaid worden; een boom, die opgroeit, dogh tot geen merkelyke hoogte; die hare takken egter wyd uitbreid; in het voorjaar pryktse met overvloedige bloesem, die aan het oog en de reuk te gelyk seer aangenaam voorkomt; in de somer praalt

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

sy met groen loof, dat een aangename, dogh egter geen naare schaduwe geeft: de bladeren der selve zyn doorgeschakeert met cierlyke vrugten, die een liefelyk gesigt uitleveren, wanneer'er de boom overvloedig van voorsien is, welke ryp geworden zynde, soo doense de takken nederwaarts buigen, en sig als het ware neigen en aanbieden om geplukt te worden; een vrugt, die seer aangenaam voor het gesigt is, soo wegens desselfs ronde figuur, als door de koleuren, wit, geel en rood, die sig daar in doorgaans door een vermengen; seer liefelyk en verkwikkelyk van smaak; het sy door haare soetigheid, of serpigheid: ook gesond en versterkende; als mede soet en lieffelyk van reuk.
De Chaldeeuwse uitbreider verstaat hier in het bysonder de Citroen-appelboom;Gedagten van den Targumist. Andere de Oranjen-appelboom. Welke in opsigt van de schoonheid van stam, loof, bloesem en vrugten onse gemeene appel-boomen nog overtreffen. En het konde zyn, dat soodanigen boom hier beoogt wierde, als de welke in de Oosterse landen overvloediger en grooter, als in dese landen gevonden wierden.
Met soodanigen Appelboom nu worden vergeleken de boomen desDe boomen des wouwds. wouwds; die in het wilde wouwd daar henen wassen sonder culture en sonder ordre, die haar kruin steil opbeuren en een naare en duistere schaduwe geven; dogh geen vrugten voortbrengen, of immers niet voor de menschen, maar voor beesten, gelyk de eikels der eikenboomen; van welker loof den regen als een scherpe vogtigheid afdruipt, soo dat'er geen andere planten, nog gras onder konnen wassen: Dies dienense nergens toe dan tot uitterlyk cieraad, tot omtuining voor de winden, en om eindelyk afgehouwen en tot timmer- of brandhouwt gebruikt te worden.
Wanneer nu hier besproken word van een Appelboom onder de boomenEen appelboom onder de boomen des wouwds. des wouwds, soo kan men het opvatten dat het alleen geschied in vergelyking; als of hy seide, gelyk een Appelboom is te vergelyken by, en te prysen boven de boomen des wouwds, alsoo, enz. 
Immers sulke vergelykingen zyn niet ongewoon in de herders-gesangen, selfs van ongewydde Schryvers. Virgilius van de stad Romen sprekende, segt:
---Haec tantum inter alias caput extulit urbes, 
Quantum lenta solent inter viburna cupressi. 
 
Dat is: 
 
Dat Romen munt soo uit verre boven andre steden, 
Als de Cypres haar kruit beurt boven 't lynen-kruid. 

Horatius, sprekende van Julius Caesar, die vergodet was naar de wyse der Heidenen, vergelykt syn gesternte by de Maan, die uitmunt onder en boven andere sterren.
--- Micat inter omnes 
lulium sidus, velut inter ignes 
Luna minores. 


{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of anders kan men de kragt van onse gelykenis dus opvatten, dat desen Appelboom, waar by Christus vergeleken word, werde aangemerkt als groejende midden onder de wilde boomen, door haar gedrukt en door der selver schaduwe benadeelt wordende.
Dus verre het voorstel van de gelykenis. Hier op latenwe volgen in de


II. Afdeeling.
De toepassing van het eerste lid der gelykenis. Alsoo is myn Liefste onder de sonen.

II. De toepassing der gelykenis.DE persoon, die hier spreekt, is gebleken de Bruid Christi te zyn, de kerk des Nieuwen Testaments, en wel in de eerste tyden na de Hemelvaart hares Bruidegoms, van wien sy hier spreekt onder de naam van haar Liefste.
    Alsoo is myn liefste onder de soonen.Myn liefste, רןר', een benaming, die wel negen-en-twintig maal aan den Bruidegom in dit lied gegeven word. De eerste reis, datse hem dus vermeld, is cap. I. 13. Myn liefste is my een bondelken Myrrhe, dat tusschen myne borsten vernagt. Sy had te voren hem wel aangesproken: Zeg my aan, gy, dien myne ziele lief heeft; sy had syne רור'ם uitnemende liefden, vermeldet meer dan den wyn. Maar het is nog meer gemeensaamheid, datse hem durft noemen, met de allerteederste uitdrukkinge, myne liefste. Vergelyk cap. II. 16. Myn liefste is myne en ik ben syne, die onder de lelien weidet. De Lxx setten dit woord over door Αδελφιδός μου, myn neef, myn susterling. Zie het gene wy daar over uit Origenes hebben aangeteikent op de verklaring des Hooglieds va de Heer Nikolaus Lydius, door ons aan het ligt gegeven pag. 19. als mede uit Theodoretus; in onse inleiding pag. 70. Dogh, gelyk wy daar gesegd hebben, het is allervoegelykst van de onse vertaalt, myn liefste. Van deselve wortel is de naam David afkomstig, die een Beminde, een geliefde beteikent; als ook de naam Jedid-Jah. 2 Sam. XII. 25.
Sommige verstaan door dese soonen, alle menschen.Desen haaren liefsten vergelykt de Bruid met sekere soonen. Door welke sommige in het gemeen verstaan alle menschen. Soo dat כנ'ם soonen, soo veel wesen souwde als כנ' ארם soonen of kinderen des menschen. En seker, het is op sig selfs een waarheid: Hy draagt de baniere boven tien duisenden. Hy is veel schoonder dan alle de menschen kinderen. Psal. XLV. 3. Dogh gelyk door de dogteren, soo sullen door dese soonen, ook gevoegelyker bysondere persoonen, onder dien naam billik voorkomende, verstaan moeten worden.
Andere de Engelen.De Chaldeeuwse uitbreider verstaat'er de Engelen door, die soonen Gods genaamd worden, Job. I. 6. XXXVIII. En waarlyk het is niet ongerymd, sig hier te verbeelden, gelyk Christus de Bruide beschreven 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

had in haar staat op aarden, als een lelie onder de doornen, dat sy hem beschryft in syn verheerlykte staat in den hemel, onder de Engelen en geesten der volmaakte regtveerdige. En het is een sekere waarheid, dat Christus veel voortreffelyker is dan de Engelen, gelyk Paulus uitvoerig beweert Hebr. I. 5. - Dogh dewyl dese soonen by boomen des wouwds vergeleken worden, en die vergelyking niet past op de Engelen, soo konnen wy in die opvatting niet toestemmen. Ook beschryft de Bruid Christum soo seer niet, soo als, en wat hy is in den hemel, onder Engelen; maar soo als hy geestelyker wyse is in syn kerk op aarden.
Andere verstaan door de Soonen, de Groote, magtige en KoningenAndere de Koningen der aarde. der aarde, of ook die boven andere uitmunten in wysheid, de Filosofen en wyse onder de volkeren. Want Ezech. XXXI. 3, 6. word de Koning van Assyrien vergeleken by een Ceder op Libanon, onder welks schaduwe alle groote volken woonen. En Nebukadnezar, Dan. IV. 20-22. Dus word de Koning van Iuda by een boom vergeleken, waar van de Ioden seiden: Wy sullen onder syne schaduwe leven onder de Heidenen. Klaagl. I. IV. 20. En seker, Christus is de Overste van de Koningen der aarde. Openb. I. 5. De Koning der Koningen en Heere der Heeren: Openb. XIX. 16. Wie is hem gelyk onder de kinderen der magtigen? Psal. LXXXIX. 7. Sy zyn by hem als een stofken aan de weegschaal, en een dropken aan den emmer. Jes. XL. 15.
    Maar gelykewe door de Dogteren in het voorgaande vers bysonder deWy de Joden, en voornamelyk hunne Overheden. Joodse kerk verstaan hebben, soo meenenwe datwe dese Soonen insgelyks onder het Jodendom voornamelyk moeten soeken. Dies verstaan wy door deselve, wel eenigsins in het gemeen de Joden, als welke roemde dat harer was de aanneminge tot kinderen, (hoewel sy waren υἱοὶ ἀπειϑέιας, soonen der ongehoorsaamheid. Ephes. II. Ia niet syne kinderen, maar een verdraaid en verkeerd geslagte.) Dogh voornamelyk hebbenwe ons oog op de Groote, wyse en aansienelyke onder deselve, de leden van het groote Sanhedrin, de Overpriesters, Schriftgeleerde en Ouwderlingen des volks. De kinderen der magtige. Psal. XXIX. 1. De כנ' א'ש kinderen des mans; dat is, aansienelyke. Psal. XLIX. 3. Jes. II. 9. Ia van welke gesegd was: Gy syt Goden en soonen des allerhoogsten. Psal. LXXXII. 6.
Zie daar dan de twee partyen, die tegen elkander gesteld en vergeleken worden; Christus by een Appelboom; de Oversten der Joden by boomen des wouwds. Christus konnenwe aanmerken, dat van de Bruid beschreven word, of soo als hy sig vertoond heeft in syn omwandeling op aarden; of, soo als hy sig vertoond geestelyker wyse in syn koningryk.



{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Afdeeling.
De over-een-komsten tusschen Christus en een Appelboom, als mede tusschen de Joodse Overheden en de boomen des wouwds.

Vergelyking van Christus met een Appelboom.OM nu te voldoen aan de gelykenis, die de Heilige Geest hier gebruikt, sullenwe ons niet inlaten om by te brengen alle over-een-komsten tusschen Christus en een boom, maar alleen blyven in de gelykenis van den Appelboom, en daar ontrent aanmerken I. eenige weinige eigenschappen. II. De schaduwe. III. De vrugt desselfs: welk alles in tegenstelling van de boomen des wouwds zynde opgevat, soo sal aan de verklaring van dit vers voldaan zyn.
I. Eigenschappen van den Appelboom, op Christus overgebragt.Nopens het eerste; Wy merken in den Appelboom in tegenstellinga. Is een tamme en geplantede boom, daar culture ontrent geoefent is. van de boomen des wouwds aan. a Dat den Appelboom een tamme boom is, door de vlyt van een boomgaardenier of hovenier gesaaid, geplant, geënt, ende op allerleye wyse gecultiveert en gehavend. Daar in tegendeel de boomen des wouwds wilde boomen zyn; soo gewassen en soo groejende, als de natuur opgeeft, sonder des landmans vlyt en toedoen. Wat nu de Saligmaker aangaat; 't is waar, daar word van hem gesegd, dat hy als de spruite des Heeren, souwde van onder hem selven spruiten, Zach. VI. maar dit neemt niet weg, dat het toedoen des Vaders ontrent hem in syn geboorte, bekwaammaking tot syn ampten, in syn opstanding en verheerlyking is besig en werksaam geweest: want even daarom word hy de spruite des Heeren genaamd. Indien het van de geloovige kan gesegd worden, dat sy een plante zyn, die de hemelsche Vader geplant heeft. Matth. XV. 13. Het is van hem in soo veel meerder nadruk waaragtig. Waarom ook de Saligmaker segt: Ik ben de ware Wynstok, en myn Vader is de Landman. Joh. XV. 1 Hy is de man van Gods regterhand ende des menschen sone, dien hy sig gesterkt heeft Ps. LXXX. 18. Hy is de spruite uit der hoogte, Luc. I. 78. dien de Vader selfs als uit syn eigen schood, Joh. I. 18. ja uit syn eigen wesen genomen en hem geplant heeft, en doen groejen als de spruite des Heeren en vrugt der aarde, Jes. IV. 2. als een rysken uit den afgehouwenen tronk van Isai, een scheute uit syne wortelen. Jes. XI. 1. Jes. LIII. 2. Ia die hem ook geplant heeft, als een teeder taksken op een hoogen en verheven berg, en hem doen worden tot een groote en vrugtdragenden boom. Ezech. XVII. 22, 23.
Wat culture God de Vader ontrent Christus gedaan heeft.Wiltge, dat wy het wat onderscheidentlyker seggen, waar in de culture des Vaders al bestaan heeft ontrent Christus? I. Hy heeft hem na syn Menschheid doen ontfangen worden in, en geboren uit de Maget Maria. II. De Godlyke natuur heeft hy met de Menschheid soo nauw vereenigd tot eenigheid des persoons, dat een stam niet nauwer aan syn wortel, nog een ente nauwer met den stam vereenigd wesen

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

kan, als die beide naturen vereenigd zyn geworden. Dus seide den Engel: De Heilige Geest sal over u komen, ende de kragt des Allerhoogsten sal u overschaduwen. Daarom ook dat Heilige, dat uit u geboren sal worden, sal Gods Soon genoemd worden. Luc. I. 35. III. Het is God de Vader, die dese spruite geplant, nat gemaakt, en den wasdom heeft gegeven. IV. Hy heeft deselve doen zyn tot cieraad en heerlykheid, Jes. IV. 2. terwyl hy op hem heeft doen rusten den Geest der wysheid ende des verstands, den geest des raads ende der sterkte, den geest der kennisse ende der vreese des Heere. Jes. IX. 2. Wat gaf hier door desen Appelboom niet al liefelyke bloeiselen in de lente van syn jeugd, terwyl Iesus toenam in wysheid ende in grootte, ende in genade by God en by de menschen. Wanneer Hy onder de Leeraaren in den tempel soodanig sig gedroeg, dat alle die hem hoorden, so ontsetteden over syn verstand te antwoorden. Luc. II. 47, 52. V. en hoe heeft hy sig naderhand, sederd dat de Vader hem door den Heiligen Geest gesalfd en ingehuldigd heeft in syn Profetisch-ampt, vertoond als een Appelboom, bekroond met cierlyk loof en aangename vrugten, terwyl hy in aansien en ontsag was by de menigte, en syne heilsame lessen, leer- en vermaan-redenen, mitsgaders syne prysweerdige en heilige werken en daden soo overvloedig uitleverde. VI. Maar wederom heeft de Vader, als synen Landman, hem doen groejen, na dat hy is afgehouwen uit den landen der levendigen, en als een graantje geworpen in de aarde, heeft hy hem doen uitspruiten in syn opstanding, en verdere verheerlyking, en doen voortbrengen syne vrugten, waar van wy daar na sullen spreken. Zie soo is Christus een boom, door Gods culture en toedoen gesaaid, geplant, opgeschoten en tot een cierlyken en vrugtbaren Appelboom geworden.
Vergelyk nu hier eens by de Oversten der Ioden. Sy waren plantenDe Joden zyn wilde boomen. die de hemelsche Vader niet geplant heeft. Matth. XV. 13. Sy waren uit den Vader den duivel. Joh. VIII. 44. Slangen en adderen-gebroedsels. Matth. III. 7. Menschen, daar niet anders dan een natuurlyk beginsel in was, den Geest niet hebbende. Sy mogten de naam dragen van geplant te wesen in de voorhoven des Heeren; maar dien roem was ydel. Het Iodendom was een woestyne geworden, en sy slegts wilde boomen, in die woestyne groejende; niet beter dan de Heidenen, ja in veele opsigten slimmer. Haaren wynstok was uit de wynstok van Sodom, ende uit de velden van Gomorrha. Deut. XXXII. 32. Gelyk se daarom worden aangesproken: Gy Vorsten van Sodom, en gy volk van Gomorrha. Jes. I.
b. Een Appelboom is een boom, die niet seer trots in de hoogte opgroeit,b. Een Appelboom is nedrig. maar laag van stam, en die meer in uitbreiding als in hoogte is. Maar de boomen des wouwds steken haar kruin in de hoogte en staan steil verheven. 't Is waar, dat Christus en syn koningryk ook wel by een hoog-verheven Ceder word vergeleken. Ezech. XVII. Dogh hier komt hy nu in een ander opsigt voor. Immers is het Ie-

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

sus, die in sig wel vertoond heeft de heerlykheid, als des eenig geboornen van den Vader, vol van genade en waarheid: maar evenwel gepaartSoo ook Christus. met nederigheid. Leer van my, dat ik sagtmoedig ben en nedrig van herten. Matth. XI. 29. Een worm en geen man. Psal. XXII. 6. Sonder gedaante en heerlykheid. Jes. LIII. 2.
En het is waar, sedert syn opstanding is hy wel verhoogd, verheven en seer hooge geworden, en syn koningryk geworden tot een hoogen Ceder, waar uit het gebleken heeft, dat Jehova den nedrigen boom, Christus, verhoogd, en den hoogen boom, De Ioodse Overheden, vernedert heeft. Ezech. XVII. 24. Maar evenwel heeft sig syn koningryk altyd in nedrigheid vertoond, en sig meer uitgeset in menige en wyduitgestrektheid, als wel in hoogte en luister naar de weereld. Gy siet uwe roepinge, broeders, dat gy niet vele wyse en zyt naar den vleesche, niet vele magtige, niet vele edele. Maar het dwase der weereld heeft God uitverkooren, op dat hy de wyse beschamen souwde: ende het swakke der weereld heeft God uitverkoren, op dat hy het sterke souwde beschamen. Ende het onedele der weereld, ende het veragte, heeft God uitverkoren, ende het gene niet en is, op dat hy het gene iet is te niete souwde maken. Op dat geen vleesch souwde roemen voor hem. I. Cor. I. 26, 29. Daarom worden Christi onderdanen genoemd de elendige des volks, en de kinderen des nooddruftigen. Psal. LXXII. 4.
De Joden waren trots en hoogmoedig.Maar wat aangaat de Joden en hare Oversten, wat waren die trots en hoogmoedig! wat stakense hare kruin en neuse in de hoogte! Haar omringde de hoovaardy als een keten: sy setteden haren mond tegen den hemel, ende hare tonge wandelde op der aarden. Psal. LXXIII. Het was onder haar: Zie wy agten de hoogmoedige geluksalig, en die godloosheid doen, worden gebouwd. Mal. III. 15. Zie Jes. XVI. 6. Hoewel dese hoogmoed niet lang na de komste Christi heeft staande gehouwden konnen worden. Want sedert is de dag des Heeren gekomen tegen alle hoogmoedige en allen hoogen boom, om die neder te werpen. Zie Mal. IV. 1. Jes. II. 11 - 17. Matth. III. 10 Zach. XI. 1 - 3.


IV. Afdeeling.
Verklaring der woorden: Ik hebbe groote lust in syne schaduwe en sitte'er onder.

IN de voorgaande afdeeling sagen wy twee eigenschappen van den Appelboom, Christus, in tegenstelling van de wilde boomen des wouwds. Nu moestenwe verder zien, wat gebruik de Bruid van Hem, als een Appelboom, heeft. I. In opsigt van syne schaduwe: II. In opsigt van syn vrugt, die wy beide ook in tegenstelling van de wilde boomen sullen aanmerken.

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seker dese beide zyn de voornaamste gebruiken van den Appelboom, die de Bruid hier vermeld, datse overdekt met hare schaduwe, en verkwikt met hare vrugten. Waar op ook siet de sinspreuk, die van sommige op den Appelboom gepast word: Protegit & nutrit. Ofte; Alit & tegit: Seker Paaps Digter past dit op Maria toe met dese versen:
Frondibus aestivas malus rapit obvia flammas; 
Quosquos tegit foliis, fructibus arbor alit. 
Exhibit hospitibus fructum virgo, exhibet umbras, 
Ne tibi displiceat, visa placere Deo est. 

Dogh het gene hy Godslasterlyk aan de Moeder toeëigent, seggen wy van den Zone Gods ende des menschen, de Heere Iesus Christus.
Den Appelboom keert af de heete zonnestralen, 
Hy dekt door 't groene loof en voed door syne vrugt. 
Soo kan den sondaar ook het bey by Jesus halen, 
Als hy om voedsel, of verhit om schaduw sugt. 

Wat het eerst aangaat, Ik hebbe grooten lust in syne schaduwe,II. De schaduwe des Appelboom. segt hy, en sitte'er onder. Men kan het ook volgens de Hebreeuwse spreekwyse opvatten: Ik hebbe lust te sitten of geseten te zyn onder syne schaduwe. Ofte: Ik sitte onder syne schaduwe, daar ik lust in hebbe. De saak komt op een uit, de Bruid gewaagt van een schaduwe hares Appelbooms; sy betuigt sig in die schaduwe te vermaken, en die geern te genieten, waarom sy sig daar onder begeeft, ja rust en sit. Dogh ter sake.
De schaduw word gemaakt van enig digt of ondoorschynend lichaam (Corpus opacum) waar op de zonnestralen afsteuitende, soo treft de hitte der selve den genen niet, die daar onder of agter sig bevind. Ten dien einde zyn de dagen van de huisen, en de overspanning van tenten uitgevonden; niet alleen tot afweering van de stralen der zon, maar ook van alle andere ongemakken van de lugt. Soo seide Loth eens, dat de twee mannen onder de schaduwe synes daks waren ingegaan. Gen. XIX. 8.
Insonderheid verstrekken de boomen tot een aangename schaduwe tegen de hitte van de zon, als die heet brand; wanneer door de digtigheid der bladeren de kragt daar van gesteuit word, en men sig verschuilende onder de schaduwe, verkwikt word, soo dat men sonder ongemak rondom over het veld kan henen sien, en de aangenaamheid desselfs aanschouwen. Hoe seer verkwikte Ionas de schaduwe van dien wonderboom? en hoe aanmegtig en verdrietig wierd hy als hy die weder missen moest? Jonae IV. 6, 8. Dies word in het gemeen alles, wat

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

dient om onheil af te keeren en verkwikking toe te brengen, een schaduwe genoemd. De wysheid is tot een schaduwe, en het geld is tot een schaduwe. Eccl. VII. 12. Soo is alles, waar in men syn bescherming soekt, en waar toe men syn toevlugt neemt, een schaduwe. De schaduwe van Egypten. Jes. XXX. 2, 3. Van Hesbon. Jer. XLVIII. 45.
Christi schaduwe beteikentSoo heeft desen Appelboom, Iesus Christus, ook syn schaduwe; en die beteikent
I. Syne geregtigheid.I. De volmaakte geregtigheid Christi, voor soo verre hy word aangemerkt als die gene, op wien de heete zonnebrand van den toorn Gods is afgesteuit, soo dat de geloovige door tussenkomen van de geregtigheid Christi daar voor bevryd zyn. Dus segt Paulus, dat de geregtigheid Christi is over alle die gelooven, zynde over haar uitgestrekt als een deksel en overschaduwenden schild. Rom. III. 22. Uit desen hoofde word hy genaamd een schild. Gen. XV. i. Psal. LXXXIV. 12. LXXXIX. 19. Een versoendeksel enz. Rom. III. 25.
II. Syne heerschappy.II. De heerschappye van Iesus, die gefondeert is in syne geregtigheid. Psal. LXXXIX. 15. Dus word het woord schaduwe voor heerschappy genomen. Rigt. IX. 15. Klaagl. IV. 20. Dan. IV. Soo dat onder Jesu schaduwe te zyn, dat is, onder syne heerschappy te wesen.
III. Syne bescherming.III. De kragtdadige bescherming, die Hy als de Middelaar, Heer en Koning oefent over de syne, die haar heil soeken in syne geregtigheid, en onder syn heerschappye sig begeven. Waar door sy voor allerley onheil van verdrukkingen haar soodanig bewaard, dat hyse of afweert, of in diervoegen matigd, datse haar niet schaden konnen. Vele plaatsen van nadruk doen sig hier op: Zie na Psal. XVII. 8. XXXVI. 8. LVII 2. XCI. 1 - 6. CXXI. 5, 6. Jes. IV. 6. XXV. 4. XXXII. 2. XLIX. 2. LI. 16.
Eigenschappen van de schaduw des Appelbooms.
א. Is niet soo digt, dat geene stralen altoos van de zon souwden daar door steken.
Wat dit kan verbeelden.Maar men moet aanmerken van de schaduwe des Appelbooms, A. datse soo digt niet is, dat de zonne niet eenigsins'er nog door souwde flikkeren, gelyk bekend is. Dit kan ons te binnen brengen.
I. Dat de geregtigheid Christi, de geloovige niet van alle gevolgen van de sonde in dit leven vry stelt.Schoon de geregtigheid Christi volkomen is, en hy den toorn Gods ten vollen van de syne heeft weggenomen: soo dat sy niets daar van lyden om te voldoen aan Gods geregtigheid, is het nogtans soo gelegen, dat ook de uitverkorene en geloovige nog wel iets gevoelen en ondergaan van den toorne Gods. Soodanig konnen worden aangemerkt de hittige grimmigheden des Heeren, die tusschen beiden een geloovige selfs wel konnen treffen, wanneer de Heere in tegenheid met haar wandel, en syne pylen op en tegen haar verschiet. Of als hy om hare sonden haar ook besoekt met eenige tegenheden en swarigheden, die hy haar ten deele doet bitter vallen, toonende alsoo, dat hy wel een vergevende God is, maar nogtans wrake doende over hare daden. Ps. XCIX. En met een woord, alles wat nog de geloovige moeten ondergaan, tot de dood toe. Dogh egter in het midden van dat alles vindense hare verkwikking in de geregtigheid Christi, die haar soo overschaduwd, datse noit boven vermogen sullen gesogt worden, en dat die besoekingen niet

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

met den eeuwigen toorn Gods sullen gepaart zyn. Want daar is geen verdoemenisse voor den genen die in Christo Iesu zyn, die niet na den vleesche wandelen, maar na den geest. Rom. VIII. i.
II. De schaduwe van de boomen des wouwds is donker, naar, somberII. Dat het aangenaam en vermakelyk is onder de heerschappy van Jesus te zyn. en droevig; en soo was het naar en droevig onder de heerschappy en het jok van de Ioodse Overheden, die het volk lasien opleiden, en het deden sugten en huilen; die den sleutel der kennis hadden weggebragt, ende het volk hielden in een dikke donkerheid van onwetenheid ende in een slaafse dienstbaarheid. Maar de heerschappy van Iesus is gepaard met ligt, vryheid en vrolykheid: het jok van Iesus is sagt en liefelyk. De Koninglyke wet van Iesus, hoe seerse ons verbind, sy is een wet der vryheid. En Iesus brengt die gene, die onder hem schuilen, noit in soodanigen naarheid, dat het niet gepaard souwde zyn met de tusschenstralende vertroostingen des Heiligen Geestes.
B. Nog haddenwe aan te merken nopens het onderscheid tusschen deב. De schaduw des Appelbooms laat nog wel toe dat eenige kruiden onder deselve wassen; maar niet de boomen des wouwds. schaduwe des Appelbooms en die van de boomen des wouwds; dat de laaste door de scherpheid van hare bladeren doorgaans den regen bederven, soo dat de droppelen, daar van nedervallende, scherp zyn, en alsoo kan'er geen gras of goed kruid onder wassen. Maar de bladeren des Appelbooms laaten den regen soo alsse is, en doense suiver nederdalen op het gras en kruid, dat'er onder groeit. Souw ons dat niet te binnen konnen brengen, dewyl den regen een sinnebeeld is van de saligmakende Leer en den Heiligen Geest; hoe die Ioodse Overheden en Wetgeleerde de leere der saligheid en der godlyke waarheden verbasterd hebben, als in bitterheid en alsem; dat sy verkeerde leeringen aangaande den heiligen Geest en syn werkingen hebben geleeraard, waar door het onmogelyk was dat onder haren dienst ware geloovige groejen en bloejen konden. Maar hier van is geheel het tegendeel in Christo waaragtig: daar men onder syne heerschappy en opsigt is, krygt men den regen van de leere der waarheid suiver, en de werkingen des heiligen Geestes onvervalst: want hy is selfs nedergedaalt als een regen op het na-gras; als de droppelen de aarde bevogtigen. Ps. LXXII. 6. 2 Sam. XXIII. 4.
Geeft dan de schaduwe van desen geestelyken Appelboom dit alles teDies heeft de Bruid lust in dese schaduwe kennen, en heeft deselve sulke uitmuntendheden boven de boomen des wouwds, is het dan wonder, dat'er Iesu bruid soo veel mede op heeft? dat sy'er lust in heeft? Ik hebbe grooten lust in deselve. Het woordDit geeft te kennen geeft te kennen I. De begeerte, die de geloovige hebben gehad en nogI. De begeerte daar toe. mogten hebben naar deselve: want de Lxx vertalen dit woord doorgaans έπιϑυμεῖν. Dies sluit dese spreekwyse in:
A. De begeerte van een verlegen sondaar naar de geregtigheid Christi. Word hy gesteken van den toorn Gods, hy weet nergens uitkomste, als onder de schaduwe van Iesus vleugelen. Hy hongert en dorst naar syne geregtigheid; hy vlied met syn begeerde daar henen. Dus

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

word hy genaamd חמרח כל הנו'ם, Den wensch aller Heidenen, tot wien sy door het geloove komen souwden. Hag. II. 8.
B. De begeerte van een sondaar, om ontdaan te zyn van de heerschappy des Satans, der sonde en der weereld, en onder de heerschappy van Iesus te zyn, syn jok te willen op sig nemen, met een innige wensch, dat alle syne genegentheden mogten gebogen zyn onder de gehoorsaamheid Christi.
C. De ernstige begeerten van de geloovige, om in alle gevaaren, benauwdheden en tegenspoeden, de godlyke bystand, verkwikking en bescherming te genieten, welke begeerte geuittet word in kragtige gebeden en smeekingen tot God.
II. Het vermaak en de blydschap daar in.II. Dogh ook beteikent dit woord de tegenwoordige blydschap. Het genoegen en verlustiging des geestes, die een geloovige vind in en onder de schaduwe van haren Appelboom.
A. Sy heeft lust in de geregtigheid Christi, die te overdenken, daar van door den geloove haar gebruik te maken, en het voordeel daar van te ondervinden. 
B. Sy heeft lust in de heerschappy van Iesus over haar, en vermaakt sig in syn jok en geboden.
C. Hoe verblydse sig, datse onder hem een veilige bescherming kan vinden tegen alle kwaad. Psal. LXIII. 8. Gy zyt my een hulpe geweest, en in de schaduwe uwer vleugelen sal ik vrolyk singen.
    De Bruid sit daar onder.Is dan dese schaduwe soo seer begeerlyk; vind een ziel daar onder soo seer haaren lust en genoegen; wat wonder datse sig niet slegts daar eens onder begeeft, maar daar onder gaat sitten. Ik sitte'er onder.Dit beteikentHet woord beteikent ook woonen, verblyven. Dies de Lxx het somtyds vertalen μένειν διαμένειν. Ook wel rusten παύειν, αναπαύειν, ἡσυχάξειν. Dies begrypenwe twee dingen door dit woord.
I. Het geduurig verblyf onder de schaduwen.I. Het geduurig verblyf onder de schaduwe dese Appelbooms, en dat behelst
A. Het volkomen voornemen en opset des herten, om sig altoos te houwden aan de geregtigheid Christi, altoos te blyven schuilen agter desen schild. In Christo en Christi woord de blyven. Zie Joh. VI. 56. VIII. 31. Hand. XIII. 43. Col. I. 23.
B. Het volkomene opset om altoos te blyven onder de gehoorsaamheid Christi en syne heerschappy. 1. Tim. II. 15. Te blyven in het geloove, liefde en heiligheid. 2 Tim. III. 14. Blyf in het gene gy geleerd hebt. Zie ook 1 Joh. III. 6 - 24. Hand. XI. 23. Jac. I. 25.
C. De geduurige verblyving onder de bescherminge Gods. Dus lesenwe Psal. XXVII. 4, 5. Een ding heb ik van den Heere begeert, dat sal ik soeken: dat ik alle de dagen myns levens mogte woonen in het huis des Heeren, om de lieflykheid des Heeren te aanschouwen, ende te ondersoeken in synen tempel. Want hy versteckt my in syne hutte ten dage des kwaads, hy verbergt my in 't verborgen syner tente; hy verhoogt my op eenen rotssteen.

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Dit woord beteikent die soete en aangename ruste, die de ziel genietII. De ruste harer ziele. onder de schaduwe van Iesus. dat is,
a. Onder de geregtigheid Christi. Jes. XXXII. 17, 18. Het werk der geregtigheid sal vrede zyn: ende de werkinge der geregtigheid, sal zyn gerustigheid ende sekerheid tot in eeuwigheid. Ende myn volk sal in eene woonplaatse des vredes woonen, ende in wel versekerde wooningen, ende in stille geruste plaatsen. Daar vindse ruste. Matth. XI. 28. Komt herwaarts tot my, alle die vermoeid en belast zyt, ende ik sal u ruste geven. En Psal. CXVI. 7. Myne ziele, keert weder tot uwe ruste, want de Heere heeft aan u wel gedaan.
b. Onder Christi heerschappy. Matth. XI. 29. Neemt myn jok op u, en leeft van my, dat ik sagtmoedig ben, en nederig van herten: ende gy sult ruste vinden voor uwe zielen.
c. Onder syne bescherming. Zie Psal. III. 6, 7. XXIII. 2- XXVII. 5. XLVI. 2 - 6.


V. Afdeeling.
Toe-eigening.

DE vervulling van dese profetie sullenwe sparen tot dat het volgende lid sal verhandeld zyn. En wat aangaat de toe-eigening, die sullenwe niet uitvoerig aandringen, maar alleen een schets daar van ter neder stellen.
Hier doet sig dan gelegenheid op
I. Tot ondersoeking of men waarlyk deel heeft aan Iesus en als behoorende tot syne Bruid, kan worden aangemerkt.
I.	Of Iesus wel soo heerlyk, dierbaar en alles overtreffende is in onse oogen, soo datwe hem verheffen boven alles wat groot en aansienelyk is in de weereld; als die de banier draagt boven tien duisenden; En als een Appelboom onder de boomen des wouwds, dat Hy in ons oordeel ook soodanig is onder de soonen.
II.	Of men grooten lust heeft in syne schaduwe.
a.	Zyt gy regt overtuigt geweest van uwe sonden en hebtge nergens heul konnen vinden, als in de geregtigheid van Iesus?
b.	Hebt gy u ontdaan van de heerschappy des Satans en der weereld, en u begeeven onder de heerschappy van Iesus?
	
c.	Hebt gy waarlyk toevlugt genomen onder de schaduwe van Iesu bescherming?
	Ende vind gy in allen desen 
α.	Grooten lust?
β.	De Ruste van uw ziel?
γ.	En geduurig verblyf?


{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Tot overtuiging, dat veele soodanig niet zyn.
I.	 Die soo weinig ingenomen zijn en op hebben met Iesus.
II.	Die andere dingen en menschen agten, liefhebben en aankleven boven hem.
III.	Die de schaduwe van Iesus niet kennen, immers noit gebruik gemaakt hebben.
a.	Van syne geregtigheid.
b.	Die sig nog niet ontslagen hebben van de heerschappy der sonde en der weereld; en die niet willen dat Iesus Koning over hen zy.
c.	Die in verlegenheid elders hun toevlugt en bescherming soeken.

III. Tot vermaning.
Om de heerlykheid en uitnemendheid van Iesus te kennen en te roemen.
Om gebruik te maken van syne schaduwe.
a.	Van syne volmaakte geregtigheid.
b.	Van syne heerschappye; om sig daar onder te begeven. Waar toe de beweegredenen vele en gewigtig zyn.
c.	Van syn toevlugt nergens anders als onder syne schaduwe te nemen. Want alle andere schaduwe is tot schande. Jes. XXX. 2, 3.

IV. Tot de geloovige.
I.	U is Iesus waarlyk dierbaar en boven alles uitmuntende voorgekomen. Draag sorge, dat gy altyd toond die agting en estime voor Iesus te hebben en te houwden.
	
II.	Hoe lieflyk is het onder Iesu schaduwe te sitten!
a.	Door syne geregtigheid beschermd te worden tegen den toorn Gods.
b.	Onder syn gebied en heerschappy onderworpen te zyn.
c.	En wat een veilige toevlucht vindenwe onder syne bescherming. enz.



VI. Afdeeling.
Waar in de woorden: Syne vrugt is myn gehemelte soete, naar de letter verklaard worden.

Samenhang met het voorgaande.HEt eerste gebruik en genot, 't welk de Bruid van Iesus, haren Appelboom, getuigde te hebben, is geweest syne schaduwe, waar door wy verstonden I. Syne geregtigheid. II. Syne heerschappy over haar. III. Syne kragtdadige bescherming; daar in hebbenwe gesien

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat sy lust had en begeerte, en daar onder nedersat en soete ruste genoot. Nu moetenwe ook een tweede genot, dat sy onder die schaduwe sittende, van hem trekt, beschouwen, namelyk syne vrugt, welke haar gehemelte soet was.
Eerst sullenwe de woorden letterlyk, en daar na geestelyk verklaren.
De woorden bestaand in de grond-taal maar uit drie woordekens.I. Syne vrugt. I. Het onderwerp, waar van de Bruid spreekt. Syne vrugt. Verstaat'er appelen door, want die zyn de vrugt des appelbooms. Vergelyk vers 5. In de Hebreeuwse taal word alles, wat ergens uit voortkomt, of daar van afvloeit, desselfs vrugt genaamt. De Lxx ϰαρπὸς, γέννημα.
II. Het gene sy vermeld van dese vrugt, is, dat deselve haar gehemelteII. Het gehemelte. soet is. Het gehemelte van den mensch is het bovenste deel binnens monds, welk vol geopende teedere pypjes en vol kliertjes is, die geduurig den mond met speeksel bevogtigen, welke seer bekwaam zyn om verscheidentlyk te worden aangedaan door de deeltjes van de spyse of drank, die in den mond genomen en gekauwd of doorgeslikt word; welke deeltjes de uit-einden dier pypjes of sagtelyk streelende een soete, of doende inkrimpen en deselve als kwetsende, een bitter of suure smaak doen voorkomen aan de ziel des menschen. Soodanige pypjes en kliertjes, tot de smaak dienende, zyn ook in de tonge ende de geheele keel, tot aan den slokdarm toe. Waarom de Lxx. hier en elders dit vertalen door λάρυγξ, de kele. Dogh egter voornamelyk word de spyse en drank gesmaakt door het gehemelte. Job. XII. 11. Gelyk het gehemelte voor sig de spyse smaakt. Het welk egter in een gesonden sin moet verstaan worden. Want om eigentlyk te spreken, smaakt het gehemelte niet, maar de redelyke ziel.
Maar wat voor een smaak verwekt de vrugt deses Appelbooms?III. De soetheid der vrugt deses Appelbooms. Niet een bittere, suure, wrange; maar een soete: volgens de kragt van het grond-woord beteikent het iets, dat openende, streelende en verwyderende is, gelyk waarlyk bitter en suure dingen adstringeerende en samentrekkende; maar soete dingen, streelende, openende en verwyderende zyn. Het is bekend, dat de Appelen van verscheiden smaak zyn, sommige zyn soet, ander suur; dogh ook dat is een suur, dat met aangenaamheid en soetigheid getempert is: welke serpe smaak diensvolgens hier niet word uitgesloten. Want soet is alles, wat maar aangenaam, lekker en verkwikkelyk voor de smaak is. Soo kan het bittere selfs soet zyn. Spr. XXVII. 7. En dus word het ligt soet genaamd. Pred. XI. 7. De slaap des arbeiders is soet. Pred. V. 11. dat is, aangenaam en verkwikkelyk. Dit seggenwe, op dat niemand meene dat hier enkel souwde gespeeld worden op soete appelen; en niet ook op soodanige, die een aangename serpheid; of ook wel op Oranje-appelen, die een liefelyke bitterheid in sig hebben.
Sy ondersteld dan, dat de vrugt des Appelbooms tot spyse is; ge-Die is tot spyse. 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

lyk ook waarlyk daar toe die boom-vrugt verordineert is. Gen. I. 39. Waarom men leest Jer. XI. 19. Laat ons den boom met syn vrugt verderven; daar staat in 't Hebreeuws לחכז syn brood, syne spyse: Ia de vrugt des Appelbooms is als tot spyse en drank te gelyk, en dient om den dorst te verslaan, wegens desselfs overvloedig sap. Behalven dat ook Appeldrank van die vrugt pleegt gemaakt te worden. Een spyse en drank, die soet en aangenaam is. I. Om datse voor een hongerige tot voedsel en een dorstige tot laefenis verstrekt. Want een hongerige is alles soet, wat hem versadigt, al was het bitter. Spr. XXVII. 7. II. Om datse een aangename kitteling en streeling in den mond ende het gehemelte veroorsaakt. III. Ook is'er een lieflyke geur by de vrugt des Appelsbooms, soo dat men door de reuk soo wel als door de smaak verkwikt word.


VII. Afdeeling.
Waar in verklaart word, wat in het geestelyke de vrugt van desen Appelboom beteikent.

DUs sagen wy wat het letterlyke deser woorden in heeft. Wat het geestelyke belangt; Den Appelboom hebbenwe gesien dat Jesus is. De schaduwe van den Appelboom, hebbenwe gesien te zyn 1. Iesu geregtigheid. II. Heerschappy. III. Bescherming. Wat sal nu de vrugt zyn? Daar onder konnenwe begrypen, dat alles, dat uit Christus voortkomt, dat van hem afvloeid voor de geloovige; en dat als van tusschen syne geregtigheid en heerschappye en onder syne kragtdadige bescherming genoten word van syne gunstgenooten tot hun voedsel, verkwikking en versterking.
De vrugt Christi zynDogh om wat meer bysonder te gaan. Wy konnen door de vrugt Christi verstaan
I. De kinderen, die geestelyker wyse uit hem geboren worden.I. Sulke persoonen, die Christus dagelyks geestelyker wyse voortbrengt; die uit hem geboren worden, en die haar leven, wasdom en rypheid uit hem hebben, die door de bewerkinge des Heiligen Geestes tot volkomenheid gebragt worden, dat is, ware geloovige, die haar oorsprong en geestelyke geboorte hebben uit Iesus, die met hem vereenigd zyn, die van hem afhangen, die al haar geestelyken wasdom van hem erlangen, die hem tot cieraad en heerlykheid zyn. Soodanige konnen met regt als de vrugt van Christus den Appelboom aangemerkt worden. Sy zyn ranken uit hem den wynstok; ja ook syne vrugten; syn zaad. Jes. LXXX. Zie Ezech. XVII. 23. Hy sal takken voortbrengen en vrugt dragen. En Jes. XI. 1. Daar sal een rysken voortkomen uit den afgehouwenen tronk Isai, ende een scheute uit syne wortelen sal vrugt voortbrengen.
II. Alles dat van Christus afvloeid.II. Dogh voornamelyk moetenwe door dese vrugt des Appelbooms

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

sekere saken verstaan, die van Christus voortvloejen, uit hem voortkomen, en die van hem genoten worden. Hier toe brengenwe
A. Het woord en de leere Iesu Christi. Want indien Salomo konA. Syn woord en leere des Euangeliums. seggen: Spr. XXV. 11: Een rede op syn pas gesprooken, is als gouwdene appelen in silvere gebeelde schalen; Soo mag men sulx wel ten regten seggen van de woorden Gods ende Christi. Want die zyn alle woorden op haar tyd en pas gesproken. Want gelyk de Heere alles schoon maakt op syn tyd, soo heeft hy ook alles gesproken op syn tyd. Heb. I. 1. De vrugt van een boom word syne spyse genaamd; maar het woord Gods en Christi is een spyse, die hy geeft te genieten aan den uitverkoren sondaar. Soo worden iemands redenen de vrugt synes monds genaamt. Spr. XII. 14. En de belydenis des monds, word de vrugt der lippen genaamt. Hebr. XIII. 15. Met regt dan verstaanwe door de vrugt Christi, ook syne woorden, die hy gesproken heeft, en die van Hem syn voortgevloeid. En sulx moetenwe verstaan
א.	Van het gantsche woord Gods. Want dat is het woord Christi. Col. III. 16.
	a. Om dat Hy deselve God is met den Vader en Heiligen Geest.
b. Om dat Hy van den aanbeginne heeft gesproken. Jes. XLVIII. 16. Act. VII. 1 Petr. I. 11.
c. Om dat de gantsche Schrift van Christi spreekt. Psal. XL. 8. Openb. XIX. 10. 1 Petr. I. 10.
ב.	In het bysonder is de vrugt Christi de leere des Euangeliums, welke gevloeid is
	a. uit syn eigen mond, in de dagen synes vleesches. Jes. LXI. 1-3. Gen. XLIX. 21. Psal. XLV. 3. Soo dat hy konde seggen: Myn vrugt is beter dan uitgegraven gouwd. Spr. VIII. 19. Vergelyk Spr. III. 14. Gewisselyk, wanner Hy syne woorden, soo vol wysheid, kragt, aangenaamheid, genade en heerlykheid voortbragt, stond hy in het midden van de Joden, als een Appelboom met overvloedige vrugten beladen.
b. Uit den mond syner Apostolen. Want die hebben niet anders als in Christi name, en door syn Geest en ingeving gesproken. En daarom moet het gerekend worden als of Christus selfs in en door haar sprak. Want sonder hem kondense niet doen. De Heere heeft gegeven te spreken. Psal. LXVIII. 2. Zie 2 Cor. IV. 5, 6, 7. Gal. I. 1.
Dit Euangelium was de vrugt der lippen, waar van Jes. LVII. 19. Ik scheppe de vrugt der lippen, vrede, vrede den genen die verre zyn, ende den genen die naby zyn, seyt de Heere, ende ik salse genesen. Want komende heeft Hy door het Euangelium vrede verkondigt u die verre waart, ende dien die naby waren Ephes. II. 17.

B. Wy brengen tot de vrugt van desen Appelboom ook syne werken,B. Syne werken. die hy gedaan heeft in de dagen van syn vleesch, en die van hem

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

syn voorgevloeit. Want de goede werken der geloovige worden hunne vrugten genaamd: Psal. I. 3. Matth. III. 8. Joh. XV. 4-8. Matth. XIII. 23. welke vrugten der geregtigheid ende des Geestes genaamd worden. Soo mag men ook tot de vrugt van Christus brengen, syne werken, en wel
א.	Syne wonderwerken, welke hy niet door geleende, maar door eigen kragt gedaan heeft. Soo dat het met nadruk syne werken waren; welke hy deed.
a. Tot bewys van syn Godheid.
b. Tot bewys van syn Messiasschap.
c. Tot bevestiging van syn leere.
ב.	Syn geduurige werksaamheid in het goede, syn heilig levensbedryf, syn prysweerdig exempel, in het vertoonen van alle deugden, waar door hy ons een patroon heeft nagelaten. 1 Petr. II.

III. Synen Geest, als een gevolg van syne verdiensten.III. Door de vrugt Christi verstaanwe voornamelyk alles, het gene uit Christus en syne verdiensten herkomt en voortvloeit voor de ware geloovige. En hier onder begrypenwe voornamelyk den Heiligen Geest, die de Geest Christi genaamd word; dien wy egter hier niet soo seer in syn persoon willen aangemerkt hebben, (schoon hy als soodanig uitgegaan is ook van den Zone) maar in opsigt van syn gaven en werkingen; want als soodanig vloeit hy uit de verdiensten Christi. Zie Joh. VII. Joh. I. 16. Joh. XVI. Dese gaven en werkingen zyn
α.	Extraordinare, in het begin des Nieuwen Testaments.
β.	Ordinare, in opsigt van welke de Heilige Geest word aangemerkt
	a. Als heiligende, wedervarende en de geloovige bewerkende tot alle goed werk en deugd. Wat de vrugten des Geestes zyn, zie Gal. V. 22. Namelyk liefde, blydschap, vrede, lankmoedigheid, goedertierenheid, goedheid, geloove, sagtmoedigheid, matigheid. En deselve zyn te gelyk Christi vrugten, want men heeft den Geest van en uit Christus. Psal. LXVIII. 19.
Geen deugd nog goed werk kan regt geoefent worden, als in en door Christus. Het moet een vrugt van syne geregtigheid zyn, en men moet'er kragt toe halen uit hem. Dus word Hy ons tot heiligmakinge, 1 Cor. I. 30. en worden wy vervuld met vrugten der geregtigheid, die door Jesum Christum syn tot heerlykheid en prys Gods. Phil. I. 11.
	b. Als versekerende en versegelende. Zie Rom. VIII. 16. Deselve Geest getuigt met onsen geest dat wy kinderen Gods zyn. 2 Cor. I. 21. V. 5. Ephes. I. 13. IV. 30.
	c. Als vertroostende Zie Hand. IX. 31. en blydschap verwekkende. Rom. XIV. 17. In desen opsigt is hy ook een vrugt Christi. Joh. XIV. 16-26. 2 Cor. I. 5. Phil. II. 1.

IV. Syne weldaden.IV. Door de vrugt deses Appelbooms verstaan wy alle de geestelyke

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

en boven-hemelsche weldaden, die afvloejen van de Heer Iesus, die hy aanbied in het Euangelium, en den genen, die hem aannemen, door het geloove te genieten geeft. Waar van Psal. XXXI. 20. Eph. I. 3. en hier verstaanwe wel alle de goederen des genadenverbonds in het gemeen; als, de vergeving der sonden en de versekering daar van, het regt ten leven, de heiligmaking, de aanneming tot kinderen, het geestelyk huwelyk en de versekering en versegeling des Heiligen Geestes, ja selfs ook de voorsmaak des eeuwigen levens: Maar in het bysonder verstaan wy'er door de weldaden des Nieuwen Testaments, die voortvloejen uit de aangebragte geregtigheid Christi, uit syn verhooging tot Koning, ende syne heerschappye over syn kerk. Welke weldaden wy tot dese hoofden brengen.
I. 	De volle vergeving der sonden. Jer. XXXI. Hand. XIII. 38, 39. en de versekering daar van. Jes. XL. 1, 2.
II.	De meerder mate van kennis en wysheid. Jer. XXXI. 1 Cor. I. 39. 2 Cor. III. 18.
III.	De meerder mate van heiligmaking, en alsoo overvloedige vrugten en werkingen des Heiligen Geestes in de geloovige. Ps. XLV. Psal. CX. 3. XCIII. 5.
IV.	De geestelyke vrede. Rom. XIV. 17. a. met God. Rom. V. 1. b. met de Conscientie. c. Tusschen Ioden en Heidenen. Eph. II. Jes. LIV. 13.
V.	Blydschap. Rom. XIV. 17. Jes. LXI. 1-3. Phil. IV. 4.
VI.	Vrymoedigheid. Ephes. III. 12. Hebr. III. 6 IV. 16. X. 19, 35.
VII.	Geestelyke en redelyke godsdienst. Rom. XII. 1. Joh. IV. 23, 34.
VIII.	Regt tot alles. Psal. XXIV. 2. 1 Cor. X. 1 Cor. III. 21.
IX.	Vryheid. 2 Cor. III. 17. Gal. V. 1.
X.	Kindschap by uitnementheid. 1 Joh. III. 2. en den geest der aanneminge. Rom. III. 15.
XI. 	Het geestelyk huwelyk.
XII.	De voorsmaak en hope der heerlykheid. 2 Tim. I. 10, 12. Rom. I. 2. VIII. 24. Phil. I. 2 Cor. V.
Alle dese weldaden zyn vrugten Christi.
I. Hy heeftse verdiend en verworden.
II. Hy heeftse door het Euangelium eerst aangekondigd en aangeboden.
III. Sy worden niet anders genoten als in syne gemeenschap.
IV. Hy eigentse toe en schenktse door synen Geest, die syn geest is, niet alleen om dat hy uit hem ook uitgaat, maar om dat hy den selven heeft verdient. Dus word'er gesegt: Uit syne volheid ontfangen wy genade voor genade. Joh. I.

Wie roept nu niet uit over de grootheid van alle dese weldaden! Psal. XXXVI. 8, 9, 10. Wat wonder dan, dat de Bruid'er van getuigt, dat syne vrugt haar gehemelte soete is?



{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Afdeeling.
Waar in van de soetheid van de vrugt deses Appelbooms gehandeld word.

    VAn het gehemelte, eigentlyk genomen, hebbenwe gesproken. Dogh gelyk hier geen licchamelyke vrugt verstaan word, soo word ook het gehemelte niet eigentlyk genomen. Men leest Job. XII. 11. Dat de oore in opsigt van woorden die gesproken worden, doet, het gene 't gehemelte doet ontrent de spyse, die gegeten word. Sal niet de oore de woorden proeven gelyk het gehemelte voor sig de spyse smaakt? En cap. XXXIV. 3. De oore proeft de woorden, gelyk het gehemelte de spyse smaakt. Dogh het is eigentlyk nog de oore die hoort, nog het gehemelte, dat smaakt; maar de ziel, die de aandoening van beiden gewaar word; volgens het seggen van Aristoteles selve: νõυς βλέπει, νõυς ἀϰούει. Het is de ziele, die ziet, de ziele, die hoort. Dies vloeit het van selfs, dat men hier door het gehemelte de ziel verstaan moet; voornamelyk, om dat de vrugt van desen Appelboom geestelyk is, soo moet het een geest zyn, die deselve smaken sal.
Wanneer sy dan segt: Syn vrugt is myn gehemelte soete, soo geeft sy te kennen, dat alles wat onder de naam van Christi vrugt voortkomt, als een sappige spyse word aangemerkt; welke geplukt of van selfs afgevallen zynde, gegeten word; en dan ondervind de ziel een soetigheid in en na dat eten. 't Welk alles geestelyk moet onderscheiden worden. Dat wy in dese stellingen doen sullen.
I.	Christi vrugt is een geestelyke spyse. Dit is bekend
a. Van syn woord. Dat is de spyse der ziele. 1 Petr. II. Hebr. V. Jer. XV.
b. Syn sprekende daden. Zie Matth. XV. 26.
c. Syne weldaden. Matth. XXII. 1. Psal. XXXVI 9. LXV. 4. Spr. IX. 1-5. Jes. LV. 1-
II.	Christi vrugt is een sappige spyse. De sappigheid van de vrugt des Appelbooms kan een sinnebeeld zyn van den Heiligen Geest, waar van alles, wat onder de naam van de vrugt Christi voorkomt, vervuld is; en die steeds doorstraalt
a. Door het gantsche woord Christi. Want de Heilige mannen door den H. Geest gedreven zynde, hebben gesproken. 2 Petr. I.
En Christus selfs segt: Jes. LXI. 1. De Geest des Heeren Heeren is op my, om dat de Heere my gesalft heeft, om een blyde boodschap te brengen den sagtmoedigen.
b. Syne daden en exempel, daar in straalt overal den Heiligen Geest door.
c. Syne weldaden syn geestelyke weldaden, die met den Heiligen Geest gepaart gaan.


{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.	Christi vrugt, sal mense genieten, die moet geplukt worden: Dit nemenwe op als een sinnebeeld van die moeite, die een gelovige doen moet, om Christi vrugt deelagtig te worden en die te konnen smaken. Wil iemand vrugt van een boom genieten, soo moet hy wel eens opstaan, of na boven reiken, ja wel eens klimmen, om een schoonen appel deelagtig te worden. 't Is waar, dat Christus als een Appelboom is, die overladen is met vrugten, syne takken als 't ware nederwaarts buigt, soo dat men syn mond maar heeft open te doen omse vervuld te krygen. Psal. LXXXI. 11. Het gebeurt ook wel, dat die gene, die onder desen Appelboom sitten, het geluk genieten, dat haar de vrugten Christi, syne genade en verkwikkelingen, als van selfs in den schood komen vallen. Soo dat men syn schood maar heeft open te houwden omse te ontfangen: Maar I. dit gebeurt niet altyd. II. Het zyn dikwils de uitnemendste vrugten niet, die van selfs afvallen. Immers in een ander opsigt komt het ons soo voor, datwe de vrugt van Christi woord, daden, geest en weldaden niet konnen deelagtig worden, of men moet'er eenige moeite om doen. Men moet ten minsten opstaan, en met aflegging van traagheid sig beneerstigen. Men moet na boven sien en onderscheiden welke vrugten uitnemende zyn, men moet reiken, ja klimmen om die te plukken. Dit is ligt over te brengen op alle de vlyt en neerstigheid, die men moet aanwenden om de vrugt Christi, synes woords, geestes en weldaden deelagtig te worden.
IV. 	Christi vrugt word gegeten van de geloovige.
a.	Door meditatien ontrent syn woord, werken, geest en weldaden.
b.	 Door geloovige toepassingen van, en werksaamheid ontrent deselve.
c.	 Door levende ondervinding.
V. 	Christi vrugt dus wordende gegeten, is door de ziele tot een weergaloose soetigheid en zielsverkwikking. Dit is waaragtig
a.	Van het gantsche woord Gods, en bysonder des Euangeliums. Want kan men in het gemeen seggen: Lieflyke redenen zyn een honigrate, soet voor de ziele, en een medicine voor het gebeente. Spr. XVI. 24. De soetheid der lippen sal de leeringe vermeerderen. Ibid. vers 21. En een ieder word van de vrugt des monds met goed versadigd. Spr. XII. 14. XIII. 2. Hoe veel te meer is dit van de woorden Gods en Christi waaragtig? wat is'er soeter als honig? Jud. XIV. 18. En egter boven deselve word de soetigheid van het woord Gods verheven. Ps. XIX. 11. Hoe soet zyn uwe redenen myn gehemelte geweest? Meer dan honig mynen monde. Ps. CXIX. 103. Zie Ezech. III. 3. Aan wien een rolle wierd te eten gegeven, en het was in syn mond als honig, van wegen de soetigheid. Zie ook Jer. XV. 16. Syn gehemelte is enkel soetigheid. Hoogl. IV. 11. Dies seide Salomo: Eet honig, myn sone, want hy is goed, ende honigseem is soet voor u gehe-


{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

	melte. Soodanig is de kennisse der wysheid voor uwe ziele. Spr. XXIV. 13, 14. Myne overdenkinge van hem, sal soete zyn: ik sal my in den Heere verblyden. Psal. CIV. 34. Zie verder Jes. LII. 7. Psal. XLV. 3. Jes. LXI. 1-
	
b.	De werken en daden Christi te overdenken, en daar ontrent besig ge zyn, is ook vol soetigheid.
א.	Syn wonderwerken. Hoe die dienden tot bewys van syn Godheid, enz. Hoe die waren vol bewysen van menschenliefde, altyd tot behouwdenis en noit tot verderving. Zie onse verhandeling van de verdorde vygeboom. pag. 559 §. 1, 2, 3, 4.
ב.	Syn heilig exempel. Hoe soet is het te overdenken, hoe Iesus sig in alle gelegenheden droeg, en dat sig voor te stellen a. als de verdienende oorsaak van ons regt ten leven. b. Tot een voorbeeld van ons doen, en laten. Dese soetigheid smaakten by uitnemendheid de gene, die selfs met hem omgegaan en syne woorden gehoort en verkeering gesien hadden. Waar van de nabedenking, selfs na syn weggaan, nog soo soet viel aan de discipulen, en aan alle, die Christus in het vleesch gekend en gesien hadden.
	
c.	De Geest Christi met al syn gaven en werkingen, soo als hy is uitgestort uit kragt van Christi verdiensten, sonder mate; O wat is die soet voor de gene die hem deelagtig worden!
א.	Hoe soet was het niet voor de eerste Christenkerk, den Heiligen Geest agtervolgens de beloften Gods soo rykelyk uitgestort te sien, en bysonder dien te ontfangen, in opsigt van syne extraordinare werkingen. Dat was een vrugt, dien sy van Iesus erlangden, die haar meer verkwikte als den wyn. Hoogl. I. 4.
	
ב.	Ook de ordinare werkingen des Heiligen Geestes te ondervinden, is soet voor de ziele.
α.	In opsigt van syn verligtende kragt. Want segt de Prediker: Hel ligt is soet, ende het is den oogen goed de sonne te aanschouwen. Pred. XI. 7. Maar immers door den Heiligen Geest ontfangt men verligtede oogen enz. Eph. i. Ionathan van den honig geproeft hebbende, wierden syne oogen geopend.
β.	In opsigt van syn heiligende kragt. O hoe soet is het, de kragt des Geestes Christi in sig te ondervinden tot overwinning van syn verdorventheden, en tot bewerking van alle deugden, die vrugten des Geestes zyn!
γ.	In opsigt van syn versekerende kragt. O hoet soet is het, de Heilige Geest tot onsen Geest te hooren seggen dat wy kinderen Gods zyn! enz.
δ.	In opsigt van syn vertroostende en verblydende kragt. O wie is magtig om de soetigheid van de vertroostingen des


{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Heiligen Geest uit de drukken? Het is een onuitsprekelyke, dierbare, heerlyke vreugde. Geen ooge heeft het gesien, nog oore gehoort, en het is in geens menschen herte van naturen opgekomen 1 Cor. II. Al wat u lusten mag is'er niet by te vergelyken.
	
d.	En wat alle de weldaden Christi aangaat, O wat is'er een soetigheid in? De begeerte die geschied is soet voor de ziele. seide eens Salomo. Spr. XIII. 19. Maar door dese weldaden worden onse begeerten vervult, ja hy doet meer als overvloedig boven het gene wy bidden of denken konnen. Eph. III. 20. Hoe groot sal syn goed wesen! ende hoe groot sal syne schoonheid wesen! het koorn sal de jongelingen, ende de most sal de jonkvrouwen sprekende maken. Zach. IX. 17.

Dit was ligt van alle de weldaden, te voren opgeteld, in het bysonder te betoogen. Dogh wy laten dat aan de neerstige overdenking van den leser over.
Alle dese soetigheid nu word niet genoten dan van de gene, die onder de schaduwe van Jesus hebben toevlugt genomen, dat is:
a.	Die deel hebben gesocht en gekregen aan syne geregtigheid,
b.	Die sig onder syne heerschappy en bescherming begeven hebben.

Dogh wy hebben ook gesegd dat onder de naam van Christi vrugt, ook sekere persoonen konnen verstaan worden, dat is, menschen die bekeerd worden. Die zyn ook soet voor de ziel der geloovige. Zie Groenewegen over 't Hooglied. pag. 82.


IX. Afdeeling.
Vervulling deser Profetie.

WAnneer wy nu onse gedagten eens laten gaan op de kerk in de eerste tyd des Christendoms; reden had die om soodanigen beschryving te doen van Jesus en van het gebruik, dat sy van hem maakte. Vele der geloovige waren nog soo onlangs ooggetuigen geweest van syne verkeering en omwandeling op aarden in het midden van de Ioden, onder welke Hy wel te degen was als een Appelboom onder de boomen des wouwds, terwyl Hy boven deselve onvergelykelyk uitmuntede in heerlykheid en vrugtbaarheid; doch egter sig vertoonende in alle nedrigheid. Hoe was Hy niet als een Appelboom onder de boomen des wouwds, soo menigmaal Hy redenvoerde in het midden van de Fariseen en Schriftgeleerde; ja selfs als Hy gesteld wierd voor den Ioodsen Raad, die soonen der magtigen, die slegts daar op uit waren om hem te benadeelen en te onderdrukken. Dogh na syn verheerlyking vertoonde Hy sig in syn koningryk wel als een cierlyken, vrugt-

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

baren, dogh ook als een nedrigen Appelboom, en dat in het midden van de Ioodse Sonen, die Hem en syn koningryk tegenstonden en den aanwas daar van sogten te beletten; doch tegen welker ondernemingen aan, syn kerk vermenigvuldigd, en allenthalven doorgebroken. Hoe seer is het ook bewaarheid, dat de uitverkorene uit Ioden en Heidenen onder syn schaduwe hebben toevlugt gevonden, terwyl sy door den geloove deel verkregen aan syne geregtigheid, en daar door behouwden wierde voor den toekomenden toorn. Hy wierd als Koning onder hen verkondigd, en een groote menigte heeft Hem als soodanig erkend en sig begeven onder syne heerschappye. Daar onder vondense een veilige toevlugt en kragtdadige bescherming. In alle verlegentheden, nooden, swarigheden vondense niets gereeder nog heilsamer, als onder de bescherming syner vleugelen, onder aanroeping van syn naam en smeeking, om syne hulp sig te begeven. Zie Hand. I. 14. Hand. IV. 24. XII. 5. Ook genotense onder de schaduwe syner vleugelen nu en dan verkwikking. Zie Hand. IX. 31. en sy zyn deelagtig geworden alles wat onder de naam van de vrugt Christi kan voorkomen; dagelyks wierden'er veele geteeld tot geestelyke kinderen, die de ware geloovige tot blydschap verstrekten. En hoe aangenaam sy sig konden verkwikken in het woord der genade, in de gaven van syn geest, mitsgaders alle syne weldaden, die aan de kerk wierden medegedeelt, is genoegsaam uit de Handelingen der Apostolen kennelyk.


X. Afdeeling.
Toe-eigening van de woorden: Syn vrugt is myn gehemelte soet.

Geluk der geloovige.Zie daar het voorregt der gener die deel aan Iesus hebben, en toevlugt genomen hebben onder de schaduwe syner vleugelen! enz.
Die dit meermaals hebben ondervonden.Hebt gy, geloovige zielen, het gene wy dien aangaande ter nedergesteld hebben, niet moeten toestemmen, en hebtge niet ondervonden hoe soet de vrugt Christi voor het gehemelte uwer ziel is? Hoe soet is u syn woord; het zy gy de gemeene waarheden, of beloften, of de geboden, daar in begrepen, aanmerkt, en tot een stof van uwe overdenking stelt. Hoe aangenaam, u menigmaal het exempel en het levensbedryf van Christus voor te stellen; hoe verkwikkelyk is het, als gy de gaven en genadewerkingen synes Geestes moogt in u ondervinden, en u daar door versegeld word uw deelgenootschap aan alle de weldaden en goederen des Nieuwen Testaments! Hebtge dese soetigheid van Iesu vrugt niet meermaals genoten onder de bediening van het Euangelium of der heilige Bondsegelen? of in uwe bysondere oefeningen in uwe binnen-kamer? ja dikwils als gy sulx niet verwagtede nog te gemoet saagt?

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wat is u dat tot een stoffe van blydschap en een oorsaak van verkwikking?Dat haar tot groote verkwikking is. Dit is een paradys van geestelyke wellust, daar gy genoten hebt de vrugt van den boom des levens. Al wat een gierige in syn geld en goed, en in syn kisten met schatten opgevuld; al wat een eersugtige in syn staat en luister; al wat een wellustige vind in de aangenaamste spysen en dranken, dat vind gy in Iesus. Ia dat alles is'er niet eens by te vergelyken.
Wat dunkt u, weereldling, hoe staat u soo een Christendom aan,Overtuiging van de weereld. daar men onder Iesu schaduwe niet alleen bescherming vind, maar soo veel soetigheid, waar van een dropje al het bitter van de weereld kan versoeten, en waar tegen al het soete niet is op te wegen?
Word gy nu niet overtuigd dat het een valsche beschuldiging is, alsDat het Christendom geen droeftroostig leven is. men het Christendom voor een droevig leven uitmaakt? 't Is waar men moet wel alvorens veel bitterheid smaken: maar wat krygt men sonder arbeid? Dulcia non meruit qui non gustavit amara. En de genade is naderhand te soeter.
Ook ontmoeten een die reeds bekeerd is, dikwils wel vele bitterheden. Maar a. die syn selfs met soet doormengt. b. Sy worden versoet door de genadenryke tusschenstralingen of vertroostingen, daar op volgende. c. Sy sullen ten minsten eindigen in versadinge der vreugde en lieflykheden aan Gods regterhand eeuwig en altoos.
Siet gy dan ook niet, hoe ongelukkig gy zyt, die hier nog geen deelOngeluk der gener die hier van vervreemd zyn. aan hebt? en dat zyt ge,
I. Gy godloose. Die geen soetigheid kend en najaagt, als die bestaatI. in het bedryven der sonde. Die de ongeregtigheid indrinkt als water en de sonde als een lekkere bete onder uwe tonge houwd. Die het kwade goed, en het goede kwaad heet; die het bitter tot soet steld, ende het soet tot bitterheid. Jes. V. 20. Hoor eens, wat sulke bedreigt is. Job XX. 12 - 14. Indien het kwaad in syn mond soet is, hy dat verbergt onder syn tonge, hy dat spaart, ende het selve niet en verlaat, maar dat in 't midden van syn gehemelte inhouwd; syne spyse sal in syn ingewand veranderd worden: galle der adderen salse in 't binnenste van hem zyn.
II. Gy die geen agting hebt voor de soetigheid, die een ongeloovige genietII. uit Christus woord, Geest en weldaden. Gy kent het niet. Gy walgt'er van; het is als ligt brood in uwe oogen.
III. Gy weereldsgesinde, die geen pleysier hebt als in uwe divertissementenIII. en ydele vreugden.
IV. Gy wellustige, die geen soetigheid hebt, dan in eten en drinken,IV. in maaltyden, brasseryen, dronkenschappen.
V. Ia ook gy, die maar letterkennis hebt van Gods woord,V. van het Euangelium, van Christi weldaden, van syn Geest en desselfs werkingen. Dat sal u wel eenige soetigheid geven als Matth. XIII. 20. Hebr. VI. 4, 5. En het is u een lied der minnen. Maar door ervarentheid verstaat gy het niet. Want Psal. XXV. 14. dit is een verborgen

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Manna en een witten keursteen met een nieuwen name daar op geschreven, die niemand kent, als die hem ontfangt. Want een natuurlyk mensch verstaat dit al soo weinig, als iemand de smaak weet van een vrugt die hy noit geproeft heeft.
Opwekking.O mogt gy dan eens watertanden om de soetigheid der vrugt Christi te smaken! Te dien einde.
a.	Walgt eerst
I. van de sonde.
II. van de weereldse geneugten.
b.	Begeef u door den geloove onder Christi geregtigheid en schaduwe.
c.	Neem syne heerschappy over u aan.
d.	Wend alle neerstigheid aan, om na dese vrugt te reiken en te klimmen, dat is,
Ondersoek syn woord,
Overdenk syne weldaden. Bid God om die aan u te laten ondervinden.

Tot de geloovige.En wat u, o geloovige, belangt: wy hebben uw geluk vertoond, enz. Maar my dunk ik hoor eenige klagen:
I.	Datse noit of seer selden worden verweerdigt om die soetigheid van Christi vrugt te smaken; ofte
II.	Datse die voorhenen wel gesmaakt hebbende, het selve nu soo niet ondervinden. Wy antwoorden kortelyk.

Tot de eerste Ondersoek a. waar het u van daan komt. b. Wat uwe pligt is. Namentlyk
Tot de tweede insgelyks: a. Waar het u van daan komt. b. Wat uwe pligt is.
I.	Steeds gebruik van Iesu schaduwe te maken.
II.	U geen vlyt te laten verdrieten.
III.	Veel in eensaamheid en afsondering te syn en
IV.	Onder de middelen te blyven.


Doch hebt gy dese vrugt gemaakt. I. Dank God. II. Roem dese soetigheid, maak andere daar watertandig naar. III. Laat uwe vrugt ook voor anderen soet zyn. IV. Verlang na de volle genieting.



{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

De regtveerdige als een Palm-boom.

Eerste afdeeling.
Waar in de Palmboom beschouwd word. §. 1. In haar benamingen; In't Hebreeuws תמר, In 't Grieks Φοῖνιξ; In 't Latyn Palma; In 't Duits Palm-of Dadelboom. §. 2. Een beschryving van deselve. §. 3. De deelen der selve; de wortel, stam, schorsse, takken, bladeren, merch, vrugten. §. 4. De verscheide soorten. §. 5. Plaatsen, daarse wassen. Insonderheid in Judaea. §. 6. De Eigenschappen en gebruiken der selve. §. 7. Sinspreuken op den Palmboom slaande.

§. 1. DE benaminge deses booms is in het HebreeuwsDe benaming van den Palmboom. In het Hebreeuws. תמר. תמר Thamaar, somtyds Thomer, Rigt. IV. 5. Thimmora. 2 Chr. III. 5. 1 Kon. VI. 29. In de overige Oosterse talen word se op de selfde wyse benaamd; ende in de Arabische is daar van afgeleid een wortelwoord Tamara, vrugt dragen. Sommige brengen Thamar af van מרה, wederspannig zyn, om dat de Palmboom (gelyk men voorgeeft) wederstaat tegen alle swaarte. Andere van מרר bitter zyn, om dat de bladeren van een bittere smaak zyn. Hinc ϑαμυριζω condenso, congrego, in densitatem instar palmae arboris, ϑαμυρις, congregatio. Et Latinum per metathesin termes, nam GelliusGell. lib. 2. cap. 26. Vide Vossii Etym. in voce Termes. termitem appellat palmae ramum cum fructu avulsum; Et notandus mos antiquorum, qui olim in divisione agrorum ramum ex arbore palma decerptum cum fructibus pro termino figere solebant; segt Avenarius. Op 't Duits: ‘Hier van daan word afgeleid het woord thamyrizo, digt maken, versamelen tot een digtigheid gelyk de bladeren van een

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Palmboom, en Thamyris, een versameling; ende door een verstelling, Het Latynse woord termes, een twyge; want Gellius noemt met de naam van termes een afgescheurde tak of twyge van den Palmboom met desselfs vrugten. En men moet in agt nemen de gewoonte der Ouwden, die eertyds in de verdeelinge der akkers, een palmtak met desselfs vrugten plegen in de grond te setten, in plaats van’ een scheidspaal, terminus. Schindlerus: ‘Thamaar, een Palmboom, genoemd van bitterheid, of van wederstaan; een boom die seer hoog en regt op groeit, en niet als daar wateren zyn, altyd groen zynde, seer lang levende, en welks houwt door geen swaarte gebroken’In Solin. pag. m. 930. word. Van dese naam Thamaar leid Salmasius af het naamwoord Tamarinde. Het welk wy slegts in 't voorby gaan aanteikenen. Inde Tamarinde dactyli Indici, quos tamen arbor fert nulla cognatione aut similitudine palmam attingens. segt Hy.
    In het Grieks φοῖνιξ. Videsis Agell. lib. 2. cap. 26. Cit. Voss. Etym.In het Grieks word dese boom genaamd Φοῖνιξ, hoedanig ook de Lxx תמר altyd vertalen. Hezychius meent dat se soo genoemd is van desselfs roode vrugt. Φοῖνιξ τὸ δένδρον Φοίνιϰος νέον ἔρνος, ϰαι ὁ ϰαρπὸς, ϰαὶ ὁ πυῤῥὸς τῷ χρώματι. De naam Phaenix word toegeëigent aan een seker volk, de Phaeniciers genoemd, welke voor de tyden van Iosua het land Kanaan beslagen hebben, dogh waar van een gedeelte onder het geleide van Kadmus getogen is naar Griekenland, door welk middel men segt dat de letteren en geleertheid uit het Oosten in Griekenland overgebragtOudaan. R. Mog. pag. 107. zyn. Dit volk heeft de naam gedragen van Phaenices: die sommige afleiden van Φοῖνιξ een Palmboom. Dogh Bochartus van בנ' אנק kinderen Enaks. Phaleg. lib. 4. c. 34. Can. lib. I. cap. I.
Maar J. H. Ursinus (Arbor. Bibl. pag. 526.) stelt der neder, dat hy de Grieken een en deselve geweest is de Koning Erythras, en Phaenix, van wien de Roode zee syn naam souwde hebben, en dat dese geen ander is als Esau, die Edom genoemt is, dat is, rood, ros. Dat Cadmus en syn geselschap, sig niet hebben willen noemen Canaaniten, het zy om dat Noach een vloek over Canaan had uitgesproken; het zy om dat het gerugt van der Canaaniten uitdelging door Iosua, alom door de weereld verspreid was; maar datse sig Phaenices souwden genoemd hebben, of van de Roode zee, of van Edom, die onder de naam van Erythras by de Grieken was bekend geworden. Ende hy meent dat de Palm-of Dadelboom Phaenix genoemd zy, van de roode koleur van desselfs vrugt.
Daar word ook veel by de Ouwde gewaagd van den vogel Phaenix: welken sommige uit de Ouwde oordeelden verstaan te worden Ps. XCII. 13. om dat het Griekse woord Φοῖνιξ soo wel den vogel Phaenix, als een Palmboom beteikent. Immers soo hoort men Tertullianus de opstanding der dooden op dien grond uit dese plaats bewysen. Zie Amama Antib. Bibl. l. 3. pag. m. 530, 531. Dogh dit is ydel, terwyl het Hebreeuwse grondwoord in die plaats geen vogel, maar een boom beteikent, en de omstandigheden het ook vereisschen, dat'er een Palmboom verstaan worde.

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diergelyken misvatting hebben sommige uitleggers gehad over deTentzelii diss. Etym. pag. 551. plaats Job XXIX. 18. Zie onse verhandeling over Mal. IV. 2.
Fungerus leid het naam-woord Φοῖνιξ af van פנק, delicate pavit, tenere & suaviter cibavit, ut dactylis aliisque fructibus exquisitis. Nam dactyli recentes admodum placent palato & succum delicatissimum continent. Dat is: ‘Het woord Phoinix is afkomstig van פנק lekkerlyk voeden, teederlyk en aangenaam spysigen, als met dadelen en ander uitgelesene vrugten. Want de dadelen (de vrugt des Palmbooms) zyn seer aangenaam voor het gehemelte, en hebben in sig een seer lekker’ sap. Dit woord פנק vindenwe Spr. XXIX. 21. daar het door weelig houwden vertaald word: Als men syn knegt van jongs op weelig houwd, sal hy ten laasten een sone willen zyn.
    In het Latyn noemt men desen boom Palma: waar van Varro deseIn 't Latyn Palma. Corp. Anth. lib. Lat. pag. 12. reden geeft: Palmam dicunt, quad ex utraque parte natura vincta habeat paria folia. Dat is: Men noemt desen boom Palma, om datse aan beide zyden heeft een gelyken bos bladeren, die van naturen zyn als te samen gebonden. Dogh Isidorus Hispalensis: Palma dicta, quiaIsid. Orig. lib. 17. cap. 7. Inetio. manus victricis ornatus est, vel quod oppansis est ramis in modum palmae hominis. Est enim arbor insigne victoriae, proceroque ac decoro virgulto diuturnisque frondibus vestita & folia sua sine ulla successione conservans. Hanc Graeci Φοίνιϰον dicunt, quod diu duret, ex nomine avis illius Arabiae, quae multis annis vivere perhibetur. Quae dum in multis nascatur: non in omnibus fructus perficit maturitatem. Frequenter autem in AEgypto & Syria. Fructus autem ejus dactyli a digitorum similitudine nuncupatie sunt: quorum etiam & nomina variantur. Nam alii appellant palmulas, similesDe nomine Nicolai Vide Cael. Rhodig. pag. m. 241. ex Plutar. Sympos 8. Qui 4. myrobalani Alii Thebaici, qui & Nicolai. Alii nucales, quos Graeci ϰαριωτοὺς vocant. Dat is: ‘De Palmboom, Palma, word soo genoemd, ofte, om dat de takken derselve het cieraad plegen te zyn van de handpalmen der overwinnaars; ofte, om dat die boom takken heeft die van en tegen over elkander sig uitspreiden, even als de handpalmen van den mensch. Want dese boom is een teiken van overwinninge; sy is lang en fraay van stam, en bekleed met geduursaam loof, en bewaart haare bladeren altoos, sonder deselve oit te verwisselen. Dese boom noemen de Grieken Phoinix, om datse lang leeft, naar den naam van die Arabische vogel, die gesegd word vele jaren te leven. En of schoon dese boom in vele plaatsen groeit brengtse egter in die alle haar vrugt niet tot volkomen rypheid. Dogh se word veel gevonden in Egypten en Syrien. De vrugten worden’ genoemd dactyli, dadels, ('t welk in de Griekse taal vingeren beteikent) wegens de gelykheid met de vingeren van een mensch. (Want gelyk de boom Palma genoemd word, dat een handpalme beteikent, soo ook de vrugten der selve, dactyli, vingeren, a. om datse uit den boom wassen, gelyk de vingeren schynen gewassen te zyn uit de hand. b. Om de ronde langwerpige gedaante der dadels) ‘De namen der dadels zyn ook seer verscheidene; want sommige noemense Palmulas,

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

die gelyk zyn aan de balsemnoten, andere worden genoemd Thebaici,’ welke ook de naam dragen van Nicolai; Andere Nucales, als of men seide nootagtige, die de Grieken ϰαριωτοὺς noemen. Dus verre Isidorus, wiens beschryving ook dienstig is tot het gene nog in 't vervolg sal verhandeld worden.
    Immers het is seker, dat Palma by de Latynen eigentlyk de handpalme beteikent, en afkomstig is van het Griekse παλάμη, en dat dese boom ook dien naam sal gekregen hebben, om een van die redenen, welke Isidorus bybrengt.
 In het Duits Palm-of Dadelboom.In onse taal noemt men dese boom een Palmboom, of liever een Dadelboom. Want men moet sig wel wagten van te denken, dat door Palmboomen in de Heilige Schrift en by de ouwde Schryvers, word verstaan die palm, welke men hedendaags soo noemt, en in onse hoven rondom de beddekens gepoot word, of ook wel tot opgaande boomkens groeit. Dat is eigentlyk Buschboom. Maar de Palmboom, waar van wy spreken, is een Dadelboom, die vrugten draagt. Zie Joël I. 12. Het welk van onse hedensdaagse Palm-of Busboom niet kan gesegd worden.
Beschryving des Palmbooms.§. 2. Van den naam gaanwe voort tot de beschryving deses booms, die Levinus Lemnius voorsteld in dese woorden. Palma arbor est trunco valido ac procero, folio arundinacco, gladiolo affini, fructus fert sapore dulci, Graeci dactylos vocant a digiti forma, Latini Palmulas, quibus Medici vires instaurant exhaustis & extenuatis. Dat is: ‘De Palmboom is een boom sterk en hoog van stam, met bladeren als ried, seer na by gelykende aan sweerden (of liever het gewas Gladiolus genaamd) sy draagt vrugten die soet van smaak zyn; de Grieken noemense Dadels, dactylos (vingers) wegens de gedaante der selver, die de vingers gelykvormig is, de Latynen Palmulas; waar mede de Geneeskunde de kragten herstellen aan de swakke en uitgemergelde.’
Dodonai Kruidboek. 4. deel. 28. boek. 27. cap.Die een breeder beschryvinge begeert, ga by Dodonaeus, by wienNyland Herb. pag. 776. ook een afteikening dese booms te vinden is. P. Nyland beschryft den selven kortelyk aldus: ‘Den Dadelboom schiet op tot een hooge boom, De stam is met een schelpwyse schorsse bekleed. Aan de top van de stam brengt hy voort veele rietagtige smalle bladeren, tusschen welke de bloemen, in een groot omwindsel besloten, te voorschyn komen;Zie ook Munting van de planten. 1 boek cap. 27. die omwindsel open gegaan zynde, vertoonen sig witte bloemen, die van langwerpige ronde vrugten, Dadelen genaamd, gevolgd worden. Dese zyn van buiten rosagtig van verwe, soet van’ smaak, en besluiten in sig een langwerpige harde steen.
Desselfs deelen, I. De wortel.§. 3. Dog het sal noodig zyn dat wy desselfs deelen in het bysonder wat nader gaan beschouwen. I. De wortel word beschreven, als naar evenredigheid van de boom, seer klein, soo dat het wonder is, dat de boom uit de aarde niet waait, voornamelyk om datse soo hoog wast, en de stam boven dikker als onder is. Zie de byvoegselen by Dodo-

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

naeus pag. m. 1284. Col. 2. Ook word sy gesegd wrang en bitter te zyn. Bauman. Anal. Typ. pag. 924.
Men getuigd ook van deselve, datse geen mist verdragen kan. Ursini Arb. pag. 527. Als mede datse geern een soute grond heeft, soo datTheoph. Hist. plant. lib. 2. c. 8. Plinius getuigd, waar de grond van naturen niet siltagtig is, daar bestroojen sy deselve met sout; niet egter onmiddelyk op de wortelen, maar wat verder henen. Plinius lib. 13. cap. 4.
    Ook beminnense een vogtige grond, die gestadig besproeid word:Φιλεῖ δὲ καὶ ὑδρειαν σφόδρα τὸ δένδρον.
Theoph. ibid. Gaudet & riguis, totoque anno bibere amat, seg Plinius. Daarom gedyen sy best aan beken en rivieren: gelyk sommige oordeelen, dat het geen ander als de Palmboom is, die Psal. I. 3. en Jer. XVII. 8. beoogd word. Ook wil Joh. H. Ursinus dat het Palmboomen zyn, die Openb. XXII. 2. aan beide zyden der riviere vertoont worden.
II. De Stam der selver is seer regt opgaande, als een regte zuil ofII. De Stam. pylaar. Hier van daan worden andere dingen, die een regt opgaande gestalte hebben, by Palmboomen vergeleken. De Afgods-beelden, die styf en regt over einde staan, sonder sig te konnen buigen, worden by Palmboomen vergeleken. De regt opgaande rook, die van den wind niet verstrooid word, word genaamd rook-pylaren, eigentlyk rookpalmen. Hoogl. III. 6. Joël II. 30. Zie het gene de Ioodse Meesters seggen van de rook-palme des reukwerks in den tempel: Buxt. Lexicon Talm. en Santes Pagninus in voce תמר. Ook groeit de stam van de Palmboom seer hoog en tot een merkelyke lengte en steilte: Virgil. Ardua palma. Prosper Alpinus beschryft de hoogte der selver wel op twintig vademen; volgens de aantrekking van Dodonaeus.
    III. Wat aangaat de Schorsse, daar ontrent vinden wy de getuigenissenIII. De Schorsse. niet eenerley. Want Diodorus Siculus segt van de Palmboomen in Arabien en Babylonien. τὰ δὲ στελέχη των Φοινίϰων τὸ μὲν μῆϰος ἀέριονLib. 2. pag. 136. ἔχει τἠν δε περιφέρειαν, ψιλὴν πανταχόϑεν μέχρι της ϰορυφῆς. Dat is, ‘De Palmboomen hebben een hoogen en ronden stam, die rondom tot’ aan den top des booms glad is.
Dogh het schynt dat hy sulx alleen soo verstaat, dat'er langs de gantsche stam geen uitwassingen zyn van eenige takken of uitspruitsels, gelyk wel aan andere boomen. Anders word doorgaans de Palmboom beschreven met een bast, die als met schulpen voorsien is, welke boven malkander liggen, als de schubben op de visschen, dogh soo, dat de einden van de schulpen omgekromt zyn, soo dat men als by trapkens langs en by deselve opklimt. Dus beschryft Plinius deselve;Vide autem Salmasium hunc locum emendantem. Plin. Exerc. p. m. 934. Densis gradatisque corticum pollicibus (Reinesius legi vult cochlicibus) ut orbibus, faciles se ad scandendum Orientis populis praebent. Dat is: ‘Hebbende de schorsse met digte en trapsgewyse omgekromde duimen, of schelpen, die kringswyse zyn omgebogen, soo datse gemakkelyk’ zyn voor de Oosterse volken om te beklauteren. Sed vide Salmas. pag. 934. Col. 2. lit. A.B.
Theophrastus egter maakt onderscheid tusschen den Palmboom in

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar jeugd en ouwderdom. Want hy eigent deselve een schorsse toe, die glad is, terwyl de boom in haar groey is, maar schrompelig of oneffen in den ouwderdom.
Andere beschryven de schors van onder ruw en van boven glad. Dus segt Honorius Augustodun: In Cant. Palma est inferius aspera & superius pulcra. De Palmboom is onder rouw, en boven schoon en glad.
IV. De Takken.IV. De Takken draagt de Palmboom nergens dan ontrent den top: Want ‘op het opperste van den stam groejen vele lange dunne takken, die seer vele rietagtige smalle bladeren dragen, soo dat deselve byna niet anders gelyken, dan een hoop riet-bladeren of lischbladeren,’ te samen aan een vergadert, segt Dodonaeus.
De takken en bladeren zyn langwerpig en scherp, hebben de forme van sweerden, en zyn ook van die scherpte, datse iemand verwondenUrsini Arboret. Bibl. pag. 527. konnen. Waar van daan den Autheur van het Etymologicum magnum segt: ‘Dat dese boomDat een roode koleur beteikent. Phaenix genoemd word, wegens de scherpte van desselfs takken, om dat die, wanneer mense aanraakt, konnen verwonden en alsoo bloed verwekken: Waarom de regtveerdige by een Palmboom vergeleken worden; om datse door heilsame leeringen steken,’ en scherpen de gemoederen van die hen hooren.
V. De Bladeren.V. Dogh ontrent de bladeren is in het bysonder aan te merken, dat sy noit afvallen, verwelkeren, nog verwisselen. Hoe kouwden winter, hoe heeten somer, het loof blyft steeds groen en altyd het selfde.
Rhodig. L. A. pag. m. 242. B.Dus segt Passeratius:
Ursini. Arg. Bibl. pag. 534.Sola viret semper frondes & semper easdem 
Palma tenet, serae longinqua ad fata senectae. 
 
Dat is: 
 
De Palmboom staat noit vaal en doof, 
Sy houwd altyd het selve loof, 
Sy groent tot in den ouwderdom. 


    Waarom eertyds Palmtakken aan de overwinners gegeven wierden.
Plutarch. Moral tom. 3. Sympos. 2. Qu. 4. Conf. Cael. Rodig. lib. 4. cap. 6.Niet onaangenaam om te lesen is het gene men vind by Plutarchus, in het agtste boek syner tafel-redenen. Alwaar ondersogt wordende,‘ waarom in de verscheide strydoefeningen verscheide soort van kroonen gegeven worden aan de overwinnaars, maar in alle in 't gemeen Palmtakken gebruikt worden? Hier ontrent word in bedenking gebragt, of het wel wesen mogt om de gelykheid der bladeren, welke nevens en tegen elkander opwassen en schynen te stryden, en alsoo eenigsins een stryd en worsteling vertoonen; waar by komt dat in het Grieks de overwinning genoemd word νίϰη, van μὴ ἔιϰειν niet te wyken. Dogh dit word verworpen. Nader by de waarheid word geoordeelt, dat die gene komen, die bevroeden dat de Ouwde veel van de Palmboom gehouwden hebben om de schoonheid der selve en

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

    haar cierlykheid in het groejen, om welke reden ook Homerus Nansicaa by een Palmboom of tak vergelykt. Want de Palmboom heeft iets schoons boven alle andere. Welke indiense in Griekenland vrugten voortbragt, die volkomen ryp waren (datse niet en doet) even als in Syrien en Egypten, die in schoonheid van maaksel en soetigheid van smaak alle ooft te boven gaan, soo was'er niets dat'er mede souw konnen vergeleken worden. Daar word verhaald van sekerAugustus, ut scribit Athenaeus. lib. 14. cap. 6. Keyser, dat Hy den Filosoof Nikolaus by uitnemendheid beminde, een man van aangename manieren snogger en rysend van licchaam, vol van aangesigt en bloosende van wangen: en dat hy naar des selfs naam de grootste en schoonste Dadelen de naam gegeven heeft van Nicolai, hoedanig sy te dier tyd nog genoemd wierden.Cael. Rhodig. lib. 4. cap. 6. 
Dog in het vervolg word nog nader reden gegeven van het gebruik van Palmtakken by de overwinnaars. Eerstelyk om te toonen datAthenaeus tamen aliam rationem affert, nim: quia Nicolaus ille saepius ad Augustum fructus illos Damasco mitteret. de glory van den overwinnaar soo veel het mogelyk is, moet bevryd zyn van ondergang en ouwderdom. Want de Palmboom is onder de langlevenste planten de allervoornaamste. Het welk ook blykt uit’ dit vers van Orpheus.
ξὤον δ'ίσον ἀϰροϰέμιοισι φοινίϰων ἔρνεοτι. 
 
Sy leefden als de Palm, die altoos groene blaren  
Behouwd. 

‘Want het is (vervolgt Plutarchus) aan dese boom waarlyk eigen, het gene als waaragtig van vele gesegd word: datse vaste en altoos duurende bladeren heeft. Want men siet niet dat de Laurier, nog de Myrte, nog de Olyfboom, die ook gesegd worden de bladeren niet te verwisselen, in dier voegen altoos de selfde bladeren behouwden als de Palmboom. Want die laten haare voorige bladeren welNescio an hic vera narret Plutarchus. afvallen, en dan komen'er strax weder ander in de plaats: maar wat de Palmboom aangaat, die werpt noit eenig blad af, maar blyft volstandig altyd met het selfde loof verciert. Welke kragt en eigenschap der selve dan voornamelyk toegepast word op de glory der’ overwinninge. Dus verre Plutarchus, wiens woorden wy een weinig breeder hebben willen bybrengen, om dat'er verscheide saken in voorkomen, die in het vervolg onser verhandeling nog nader sullen te stade komen.
    V. Men gewaagd ook van seker Merch, het welk souwde gevondenV. Het Merch des Palmbooms Ursini Arb. pag. 528, 529. worden in den top van de stam des Palmbooms, waar in als het ware de levendige kragt der selve bestaan souw, en welk daar uit genomen zynde, de boom souwde sterven. Dit noemense het merch, medulla, de herssenen, ιγϰέφαλον, en ook wel het hert van den Palmboom. Dit souwde ook tot spyse verstrekken, aangenaam van smaak en van een verhittende kragt, dogh hoofdpyn veroorsakende. Passeratius.
    
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huic cerebrum tribuunt, quo mox arescit ademto, 
Raptorem insano capitis prius ulta dolore. 
 
Dat is: 
 
Men wil dat dese boom een merch heeft in sy top, 
't Welk als men hem ontneemt, houwd strax syn leven op; 
Dogh het verwekt een straf van hoofdpyn aan den roover. 

VI. De Vrugten.VI. De vrugten van dese boom zyn Dadelen. In 't Latyn Palmulae. In 't Grieks βάλανοι φοινίϰων. De grootste en soetste, die voornamelyk in Judaea groeiden, wierden genaamt ϰαριωταί. Dese vrugten groejen aan trossen, welke eerst besloten zyn in sekere omwindsels, welkeArboret, Bibl. pag. 529. wierden genoemd Spathae of Elatae; en welke J. H. Ursinus dus beschryft: Sunt ea involucrum quoddam florentium palmarum, pulvinaris facie, extremitatibus in acutum desinentibus, duarum Spithamarum longitudine; eo dehiscente prorumpunt flores & dactyli, qui per autumnum maturescunt. ‘Deselve zyn sekere omwindsels van de bloejende Palmboomen van gedaante als kussentjes, met scherpuitgaande einden, twee spannen lang. Wanneer dese omwindsels open gaan, breken'er de’ bloemen en daar na de dadelen uit, die in den herfst ryp worden. En hy trekt aan Dioscorides cap. 126. lib. 1. En Matthiolus ibid. Zie ook Dodonaeus, die een afbeeldsel van dese omwindsels, bloemen en vrugten vertoont. Ook is aan te merken, dat de Palmboom overvloedige vrugten draagt. Hier van daan beteikent תמר by de Arabiers vrugtbaarPag. 531. zyn. Ursinus segt uit Vesling, dat een tros met dadelen soo geladen kan zyn, dat een man die pas tillen kan. Zie verder het gene in de volgende § desen aangaande nog gesegd sal worden.
Verscheide soorten.§. 4. Van dese Dadelboomen of Palmboomen worden'er verscheide soorten gevonden. Plinius telt'er elders wel negenenveertig soorten op, dogh brengtse tot twee of drie voorname hoofden, namelyk de gemeeneZie ook Dodonaeus. Salmas. in Solin. p. m. 334. Col. 2. lit. G. & pag. 335. Dadelboomen en Caryotae. ‘De gemeene (dus leest men by Salmasius,) word int 't gemeen genoemd φοῖνιξ, Palmboom; maar de andere soort met een bynaam Palma caryota, φοίνιξ ϰαρυωτός. Elders schynt Plinius drie hoofsoorten van Palmboomen te stellen. lib. 15. cap. 28. als hy segt: Carne palmae placent, crusta Thebaicae, succo uvae & Cariotae. Alwaar hy van de vrugt der gemeene Palmboomen en de Cariotae, nog onder scheid de Thebaische. Dogh men moet weten dat de Thebaische geen ander soort van Palmboomen waren, maar datse naar de gelegenheid der plaatse daar sy wiesschen, wel iets bysonders hadden. Want ook selfs de Arabische, om datse in seer heete landen groeiden, zyn door de geduurige heete uitwaassemingen dorre en droog, hebben minder vleesigheid als de andere, en zyn bekleed met een korst in plaats met een bast of schil. Dus is het ook

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

gelegen met de Thebaische. Van welke Plinius daarom segt, dat de korst der selver aangenaam is. Want elders voegt hy de Thebaische en Arabische in opsigt van dese eigenschap by elkander. lib. 13. c. 4. In totum arentes Thebaidis atque Arabiae, macroque corpore exiles, & assiduo vapore torrente crustam verius, quam cutem obducunt. Dese zyn’ de Thebaische Palmboomen, die de Schryvers van andere onderscheiden, daarse nogtans in soort niet van verschillen. Strabo insgelyksStrabo lib. 17. gewaagt slegts van twee soorten van Palmboomen, de gemeene en Caryota: Daar is, segt hy, in Thebaïs (in Egypten) en in Judaea een tweederley soort van Palmboomen, te weten, de Caryota en de Gemeene Palmboom. De vrugt van de Thebaische valt harder, maar lieflyker van snaak. Volgens dese oversetting verheft Strabo de Thebaische boven die in Judaea gevonden wierden: Maar Salmasius meent dat het eerste lid der laaste woorden alleen tot de Thebaische moet gebragt worden: De vrugt van de Thebaische valt harder; maar dat het laaste: lieflyker van smaak, moet gebragt worden tot de Joodse. Immers ter selver plaats vermelt Strabo, dat in geheel Egypten de Palmboomen onvrugtbaar zyn, behalven in Thebaïs; maar datse ontrent de Delta, en in 't bysonder ontrent Alexandrien, vrugt voortbrengen, die niet eetbaar is. Waar over hy betuigt verwondert te zyn, terwyl de Delta van Egypten en Alexandrien in deselve lugtstreek liggen als Judaea, en niet verre daar van afgelegen. Daar nogtans Judaea, Palmboomen voortbrengt, met vrugten, die niet veel wyken voor die van Babylonien.
Salmasius wyst ook aan dat Palmae Caryotae by de Latynen genoemdPalmae Caryotae wat? genoemd zyn Palmae nucatae, Isidorus segt Nucales: Alii mica es, quos Graeci ϰαρυωτοὺς appellant; als of men seyde Noot-palmen, welker vrugten deSalmas. in Solin. pag. 927. gedaante van Noten hadden. Want dus besluit hy eindelyk: Ex his constat Caryotam palmulam fuisse amplissimam & a forma sic appellatam: Dat de Caryota was de grootste soort van Palmvrugt, dus genoemd wegens de nootagtige gedaante der selve. Hy trekt een plaats uit Theofrastus aan, die segt, datse rond van gestalte zyn, en van die grootte dat vier der selver, by elkander gelegt, de lengte van een elle uitmaken. Dit selfde segt Plinius van die Dadels, die de naam van Nicolai dragen. Die grootere Palmvrugten, vervolgt Salmasius, die Caryotae genoemd wierden, worden nu niet meer tot ons overgebragt, maar alleen de kleindere, die men Dadels noemt. Waarom hy meent dat men het onse Artsenykundge vergeven mag, die oordeelen dat die Dadels die men heden hier te lande ziet, Caryotae zyn, en dat'er geen andere by de Ouwde zyn bekend geweest: Selfs al ten tyde van Xenofon wierden die grootere Palmvrugten niet meer in GriekenlandDe Exped. Cyri. lid. 2. overgebragt, maar alleen de kleine. Want wanneer hy besig is om de Palmboomen van Babylonien te beschryven, segt hy: Dat sy de gemeene Dadels der Palmboomen, hoedanige men in Griekenland ook wel sag, gebruikten voor de dienstboden en gemeene huisgenooten, maar voor de Heeren de uitgelesenste, die verwonderlyk waren in

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

schoonheid ende in grootte. Door de grootte en uitgelesene, segt Salmasius, bestempeld hy de Caryota. Dogh door die, welke men in Griekenland ook sag, de gemeene, die men Dadels noemt. Caryota Palma word ook wel genomen voor alle grootagtige Palmvrugten: doch eigentlyk plegen sy dus te noemen die gedaante had van een groote noot, en vol van sap was. Want Plinius schryft na Theofrastus, ‘Sy verschillen in rondheid van figuuren en grootte.’ Derhalven, die de gedaante van een noot hadden, wierden Caryotae genoemd. Egter worden oneigentlyk wel alle groote Dadels dus genoemt; gelyk de latere eeuwen de naam van Dactylus, Dadel, gegeven heeft aan alle soort van Palmvrugt, al heeft deselve de figuur niet van een vinger.
Of deselve zy met de Cocustoom. Daar zyn'er die van de Caryota de Indische Cocusnoot by de Ouwde niet bekend is geweest; immers niet onder de naam van Caryota. I. Om dat de grootste Caryotae beschreven worden ses vingeren lang, en dat vier der selver een cubit, of elle uitmaken: daar de Cocusnoten veel grooter zyn. II. Om dat de Caryotae beschreven worden als sweemende naar de natuur der appelen, druiven of pruimen: maar de vrugt van de Cocusboom, moet veel eer onder de Noten geteld worden. Daarom wordense ook Indische Noten genaamd; 't welk van de Palmvrugten niet gesegd kan worden.
    Wat koleur de Caryotae hadden.Nopens de koleur deser Caryotae, Salmasius teikent aan uit Diodorus Siculus: Dat'er sommige geel, andere scharlaken, andere purpurverwige zyn. Xenofon segt van de Babylonische, dat de koleur der selver van die van het electum, spialter, naar het gouwd sweemende, niet en verschilt. Dies gewaagt Galenus van χρυσοβάλαρος, Een boom met gouwdgele vrugten; even als de koleur van Citroenen, Oranjenappelen, enz.
Ursin. Arbor. Bibl. pag. 350.Plinius vermeld ook van een allerbeste soort van Palmboomen, welke koninglyke genoemd wierden, om datse alleen in de planthoven der Koningen van Persien wierden gevonden en aangekweekt.
Ook gewaagt hy van verscheide soorten, die hy noemt Margaridas, Syagros, Adelphidas, Patetos, van welke men behalven de namen niets weet nog aan te teikenen heeft, segt Salmasius.
    Van de gemeene Palmboomen.En wat aangaat de gemeene soort van Palm- of Dadelboomen, daar van handeld deselfde Salmasius seer uitvoerig, pag. m. 929. die Strabo noemt ἄλλον φόινιϰα, de ander Palmboom; een Ouwd landbeschryver, de andere kleindere Palmboom; Plinius segt enkel de Palmboom; de latere Grieken δάϰτυλον, waar van het Latynse Dactylus; dogh gy de ouwde Grieken vind hy het woord δάϰτυλος noit in die beteikenis, terwyl die altoos gebruiken de woorden Φοίνιϰες, βάλανοι en Φοινιϰοβάλανοι. By Plinius vind men wel gewag gemaakt van dactyli, dogh hy oordeelt dan de gemeene lesing niet egt is, en veranderd moet worden; soo dat men voor dactylis moet lesen balanis. Suidas: δάϰτυλοι, παρἀ πολλοῖς οι βάλανοι τ΄ φοίνιϰος. Hy teikent ook aan dat de Egyptenaren hedens-

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

daags den dadelboom noemen Dachel, dat sonder twyfel van δάϰτυλος afkomstig zy. 
Invoegen de vrugt der gemeene Palmboom, Dactylus genoemd,Onderscheid tusschen Dactylus en Caryota. langwerpig en rond is, naar de gedaante van een vinger; maar die van de grootere soort van Palmboomen, Caryotae genoemd, kan die naam niet dragen, maar had de gedaante en grootte van een Citroen.
Ook teikent hy in het vervolg dat onderscheid aan tusschen de Caryotae, dat is, de vrugten van de uitgelesenste Palmboomen, en de gemeene dadels, dat de eerste een duursame vrugt waren, waaromse ook ingemaakt wierden; dogh de laaste niet duuren konden, maar versch moesten gegeten worden. Theofrastus vermeld, dat die alleen konden ingemaakt worden, die wiesschen in Iudea en Afrika Cyrenaica. Maar niet die wiesschen in Egypten, Cyprus, Syrien, en Selucien. Waarom men de swynen en andere beesten met deselve pleeg te mesten.
Wil iemand nader van de verscheide soorten van Palmboomen en der selver vrugten onderrigt wesen, hy zie na de byvoegselen in het Kruidboek van Rembertus Dodonaeus 4. deel, 28 boek, cap. 27.
Eerwe hier van afstappen, konnenwe niet nalaten te vermelden, hetOnderscheid van sexe in de Palmboomen. gene by seer vele Schryvers gelesen word, dat onder de Palmboomen ook onderscheid van geslagt of sexe gevonden word. J. H. Ursinus brengt daar toe een plaats by uit Herodoot; die de letterkundige konnen nasien. By Ammianus Marcellinus leest men in syn 24. boek: MaritariArboret. Bibl. pag. 531. palmae ipsae dicuntur, facileque sexus posse discerni. Additur etiam generare faeminas seminibus illitas marium, feruntque eas amore mutuo delectari.Dicteric. Antt. Bibl. pag. 513. De Palmboomen segt men dat selfs huwelyken, en dat het onderscheid van kunnen ligt elk kan gemerkt worden. Daar word ook bygevoegd, dat die van 't vrouwelyk geslagt alleen vrugtbaar zyn, wanneerse bestoven zyn met het zaad van die van het mannelyk geslagt, en men segt datse vermaak scheppen in onderlinge liefde. Hy wil seggen, datse te weeliger wassen en vrugt dragen alsse by elkander groejen, als mede datse na malkander toe hellen, en alsoo elkander schynen te omhelsen. Dus segt Ambrosius: Daar is selfs, dat te verwonderen is, in de boomen een onderscheid van kunne. Want men ziet dat de Palmboom, die Dadels voortbrengt, gemeenlyk sig voor over buigt en haare takken uitstrekt, als by wyse van omhelsinge, naar die Palmboom toe, die de landluiden Mannekens-palmboomen noemen. Aardig speelde hier op Klaudiaan in syn Bruilofts-gedigt op Honorius:
Vivunt in Venerem frondes, omnisque vicissim 
Felix arbor amat; nutant ad foedera palmae 
Mutua. 
 
Dat is: 
 
Men vind dat selfs de min in het geboomte leeft; 
Ziet hoe de Pallemboom voor over sig begeeft, 
Als om syn wederpaar met liefde te omhelsen. 


{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Mey Hallelujah. p. m. 456.Ook segt men dat de wortelen van het manneken en het wyfken sig merkelyk naar malkanderen toe-neigen en naar elkander toegroejen.Pier. Hier. lib. 50. cap. 10. Philippus Camerarius (Hor. Succis. Cent. 2. cap. 84.) verhaalt uit Philostratus een exempel van twee Palmboomen, het manneken en wyfken, geplant tegen over elkander aan de tegengestelde oevers eener riviere; dat die boomen sig in het opwassen naar elkander geneigd hebben, en hare takken en loof soo digt in een geslagen, datse een geheele boog, ja brug over de rivier uitmaakten; hoewel beswaarlyk om voor een brug te gebruiken, wegens de scherpte der bladeren. Men segt ook dat de aankweekers deser boomen sorge dragen, dat de verscheide sexen der selve soo na by de anderen geplant worden, dat het stof van de eene op de andere wayen kan, en sulx meent men dat tot vrugtbaarheid doet. Ia dat men wel gepraktiseert heeft, twee Palmboomen, die anders te verre van elkander stonden, door een koorde te samen te binden, en dat sulx tot vrugtbaarheid souwde gestrekt hebben. Zie hier van verder den gemelden Camerarius. pag. m. 327. die, gelyk ook Jonstonus, Thaumatogr. Nat. pag. m. 215. uit Jovianus Pontanus, een Schryver, segt hy, die geensins beuselagtig is, een verhaal bybrengt van twee Palmboomen, waar van de eene, zynde het manneken, geplant was te Brundusium, een stad in Calabrien, aan het uiteinde van Italien; de andere, zynde van het vrouwelyk geslagt, te Hydruntum, hedensdaags Otranto, een goede ruimte daar van daan; datse beide onvrugtbaar waren tot der tyd toe datse soo hoog waren opgeschoten, datse in het gesigt van elkander stonden, en na die tyd overvloedige vrugt gedragen hebben. De versjes, waar in het verhaal begrepen is, om datse niet onaardig zyn, nemenwe de vryheid van hier by te schryven.
Brundusii latis longe viret ardua terris 
Arbor, Idumaeis usque petita locis. 
Altera Hydruntinis in saltibus aemula palma 
Illa virum referens, haec muliebre decus. 
Non uno crevere solo, distantibus agris, 
Nulla loci facies, nec socialis amor. 
Permansit sine prole diu, sine fructibus arbor 
Utraque frondosis & sine fruge comis. 
At postquam patulos fuderunt brachia ramos 
Coepere & coelo liberiore frui, 
Frondosique apices se conspexere, virique 
Illa sui vultus, conjungis ille suae, 
Hausere & blandum venis sitientibus ignem, 
Optatos foetus sponte tulere sua. 
Ornarunt ramos gemmis, mirabile dictu, 
Implevere suos melle liquinte favos. 


{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 5. Aangaande de plaatsen, waar de Palmboomen wassen; In hetPlaatsen, daarse veel gevonden worden. gemeen is het bekend, dat sy niet wassen, nog veel minde vrugt dragen, anders dan in de Oosterse en heete landen. In het bysonder groeidense veel in Judaea en Palaestina. Dus segt Plinius: judaea vero inclyta est vel magis palmis. Sunt quidem & in Europa, vulgoque Italia, sed steriles. Ferunt in maritimis Hispaniae fructum, verum immitem: dulcem in Africa, sed statim evanescentem. --- Nulla est in Italia sponte genita, nec in alia parte terrarum nisi in calida: frugifera vero nusquam nisi in fervida. Dat is: ‘Iudea is seer vermaard door Palmboomen. Daar zyn'er ook wel in Europa, en in 't bysonder doorgaans in Italien, dogh onvrugtbaar. Aan de zeekusten in Spanjen dragense vrugt, maar die wrang is. In Afrika leveren sy soete vrugten, maar die niet duuren kan. --- Daar is'er geen in Italien die daar te lande van self gewassen is, nog in eenig ander gedeelte van den aardbodem, als daar het warm is: en nergens draagtse’ vrugt, als daar het heet is.
Immers datse overvloedig in Iudea wiessen, is genoegsaam af tePalmboomen overvloedig in Judea. nemen uit verscheide plaatsen der Heilige Schrift, daar van deselve gewaagd word. De wet van het Loofhutten-feest gebood voornamelyk Palmtakken te nemen, waar van de loof-tenten gemaakt wierden; waar toe een seer groote menigte, en die by elk konden bekomen worden, van nooden was. Dus luid de wet: Gy sult op den eersten dag u nemen takken van schoon geboomte, Palmtakken, ende meyen van digte boomen, met beekwilligen, enz. Lev. XXIII. 40. Volgens dese wet deden ook de Ioden, als sy de eerste reys het Loofhutten-feest na de herbouwing van Ierusalem onder Nehemias vieren souwden: wanneer men een uitroep dede uitgaan door het Ioodse land: Ga uit op het gebergte, ende halet takken van olyfboomen ende andere olyagtige boomen, van myrteboomen, ende van palmboomen, en van andere digte boomen, om loofhutten te maken, als'er geschreven is. Neh. VIII. 16. Van Debora leest men, dat sy woonde onder een Palmboom, die van haren naam de Palmboom van Debora genoemd is. Rigt. IV. 5.
In de schriften van het Nieuwe Testament vind men ook dat de schare Iesus ontmoetede op syn inrijding binnen Ierusalem met Palmtakken, soo diese in de handen hielden, als diese strooiden langs den weg. Joh. XII. 13. Matth. XXI. Een blyk, datse daar overvloedig en voor den gemeenen man verkrygelyk waren. Het was ook een bewys, soo van de schoone gestalte der Palmboomen, als ook datse in Palestina gemeen waren, dat de wanden van den Tempel, met gouwd overtogen, gedreven en verciert waren met afbeeldsels van Palmboomen. Zie 1 Kon. VI. 29, 32, 35. Zie ook Ezech. XL. 16, 22, 26, 51. XLI 18, 19, 20, 25, 26. en de afbeelding van deselve in de platen, die by het werk van Coccejus over Ezechiel gevoegd zyn.
In het bysonder wiessen'er vele ontrent Iericho, welke daar van 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bysonder ontrent Jericho.daan genoemd wierd de Palmstad. Deut. XXXIV. 3. Rigt. I. 16. III. 13. 2 Chron. XXVIII. 15. Josephus beschryft het land daar om heen ‘datVide Diodorum Sicul. lib. 2. het in de somer seer brand van hitte, en de lugt ongesond maakt wegens deselve: want dat het overal waterloos is, behalven dat'er de Iordaan doorloopt, aan welks oevers de Palmboomen groejende,’ bloejender zyn, en vrugtbaarder, als die verder daar van afstaan.
Lib. 16. pag. m. 525.Dus schryft ook Strabo: ‘Iericho is een vlakte, met bergen omringt, op de wyse van een Schouwburg, aan de eene kant voor overhellende. Daar is een Palm-plantagie, waar in ook andere hofgewassen gemengeld zyn, een vrugtbare plaats, overvloedig met Palmboomen beset, ter wydte van honderd stadien, geheel met beekjes doorvogtigd en vol van wooningen. Daar is ook een Koninglyk’Lib. 5. cap. 14. hof en een paradys van balsemboomen. Gelyk ook Plinius Iericho beschryft, Palmetis consitam, fontibus irriguam, Met Palmboomen beplant en met fonteinen bewatert. Welke beschryvingen in hetPsal. I. 3. in 't voorbygaan opgeheldert. voorby gaan konnen ligt geven aan de plaatsen Psal. I. 3. en Jer. XVII. In welke gewaagd word van een boom, wiens loof niet afvalt, het welk bysonder op den Palmboom toepasselyk is, en die geplant is aan waterbeken. Dewyl nu de landstreke ontrent Iericho overvloedig beplant was met Palmboomen en met beekjes doorwaterd, souw men konnen oordeelen, dat David en Ieremias op de Palmboomen ontrent Iericho in't bysonder haar oog hebben.
Plinius Exerc. pag. 929.Van de Caryotae, of het edelst soort van Palmboomen segt Salmasius in het bysonder, uit het getuigenis van Plinius, datse niet in geheel Iudea wiessen, om dat de Ioden die niet overal en in menigte wilden laten wassen, op datse door de schaarsheid te duurder wesen souwden; ja datse wel een gedeelte daar van plegen in brand te steken.Lib. 17. pag. m. 550. En hy bevestigd syn seggen met een plaats uit Strabo; die, sprekende van het papiergewas in Egypten, segt: ‘Dat vele, om meer voordeel te doen, een Ioodse listigheid in desen gebruikt hebben, die deselve hebben uitgevonden ontrent de Palma Caryotica en den balsem, dat syse niet laten in vele plaatsen wassen: waar door het gebeurt, dat sy die door de schaarsheid op hoogen prys stellen, en alsoo wel hun eigen inkomsten vermeerderen, maar aan het gemeene nut schade’ toebrengen. Soo datse als 't ware een monopolie maakten van de Caryotae, of edelste Palmvrugten: even als nog heden in ons land geschied met de speceryen, die in Oosten overvloedig genoeg wassen, dogh in soo grooten menigte niet overgebragt, ja selfs daar te lande wel verbrand worden, om den prys der selver niet de doen dalen.
In Babylonien.De Palmboomen in Babylonien zyn ook doorgaans seer vermaard by de ouwde Schryvers; waar van in het voorgaande van ter sydenLib. 1. pag. m. 35. ook al gemeld is. Herodotus beschryft het land ontrent Babylon als by uitnementheid vrugtbaar. En onder anderen segt Hy: ‘Sy hebben daar het gantsche land door Palmboomen, die van selfs wassen, en de meeste vrugtdragende zyn: waar van sy spyse en wyn en ho-

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

    nig maken, handelende met deselve naar de wyse der vygeboomen. Van dese Palmboomen noemen de Grieken sommige mannekens, welker vrugt men bind aan die van de andere, die dadels dragen, op dat een dierken (een mugge) uit de vrugt van het manneken voortkomende, de vrugt van het wyfken doe ryp worden, die anders afdruipen souwde. Want de mannekens brengen in de vrugt muggen, (Ψῆνας, dat andere vertalen wormkens) voort, gelyk ook de wilde vygeboomen. Zie Robert Constantin: Lexic. in voce ἄλυνϑος  Plinius’ lib. 15. cap. 19.
Dat ook in Egypten, Arabien en Syrien de Palmboomen overvloedigIn Egypten Arabien en elders. gevonden wierden, hebbenwe te voren reeds vermeld, wanneerwe § 4 van de verscheide soorten der selver gehandeld hebben. Zie in het bysonder het gene hier voor uit Strabo is bygebragt.
Men leest ook selfs in de Heilige Historie, dat het volk Israëls in hunne optogt door de woestyne van Arabien, wanneer sy legerden te Elim, gevonden hebben twaalf Fonteinen en zeventig Palmboomen. Exod. XV. 27. Num. XXXIII. 9. De groote Bochart leeraart, dat een gedeelte van gelukkig Arabien, daar een menigte van Palmboomen groeiden, de naam gehad heeft van Dikla, 't welk in de Syrische taal een Palmboom beteikent. Zie hem in Phal. lib. 2. cap. 22.
Dogh het dient soo seer tot ons oogmerk niet, of'er Palmboomen in andere gewesten gevonden wierden. Het is ons genoeg dat het uit gewydde en ongewydde Schryvers gebleken is, dat in het land van Palestina de Palmboomen overvloedig gevonden wierden, en dat het daarom seer gereed was voor de Heilige Schryvers, daar van gelykenissen te ontleenen.
Ia soo eigen was de Palmboom aan de Oosterse landen, en insonderheidJudea op de penningen door een Palmboom verbeeld. Judaea, dat de Romeinen op hunne gedenkpenningen den Palmboom tot een kenteken van de Oosterse landen, en in 't bysonder van Judaea, plegen te gebruiken. Sulke syn'er nog vele voor handen, daar het Ioodse land vertoond word onder het Sinnebeeld of enkel van een Palmboom, (gelyk'er een van Nerva is met dat omschrift: FISCI JUDAICI CALUMNIA SUBLATA. De lastering des Joodsen schatkists weggenomen.) Of van een Palmboom, waar onder een vrouwe op de aarde al weenende nedersit, met opschrift: JUDAEA CAPTA. Judaea ingenomen zynde. Of JUDAEA DEVICTA. Judaea overwonnen zynde. Zie Oudaan Roomse Mogentheid pag. 100, 107. Item Eruditi Cujusdam Hieroglyphica, Suffixa Hieroglyphicis Pierii Valeriani lib. 2. cap. 39. pag. m. 760.
Lucanus: --- Arbusto Palmarum dives Idume. 
 
Idume, digt beplant van Pallemboome bosschen. 


{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eigenschappen en gebruik der selve.§. 6. Nu souwdenwe de Eigenschappen van den Palmboom moeten vermelden; dogh ten deele zyn eenige reeds gesegd, en wy sullen by het vertoonen van de Sinnebeeldige overbrengingen nog sommige der selver ophalen.De Utilitatibus palmarum vide Jonst. Thammatogr. pag. 216 Alleen moetenwe nog iets seggen van het gebruik der selver; welk menigvuldig is, soo dat Strabo en Plutarchus verhalen, dat de Babyloniers gewoon waren een lied te singen tot lof van den Palmboom, om dat die driehonderd en zestig nuttigheden heeft; welke het getal der dagen van een Maan-jaar uitmaken. Uit desen hoofde wil men dat deUrsini Arb. pag. 53. Egyptenaren het jaar door een Palmboom verbeeld hebben, waar van egter nog een andere reden gegeven word; namelyk, om dat dePlutarch. Sympes. lib. 8. Qu. 4. Palmboomen alle maand een tak of uitspruitsel voortbrengen.
In het bysonder moeten wy aanmerken I. Dat de takken der Palmboomen dienden tot een heilig gebruik, tot viering van het feest derHorap. lib. 1. cap. 3.  Loofhutten, Lev. XXIII. 40. Neh. VIII. 16. over welke wet een verschil was tusschen de Fariseen en Sadduceen, waar toe dese takkenPier. Hierogl. en Palmloof dienen moesten? de laaste meenden dat het was om hutten van te vlegten, de eerste om in de handen te dragen. Zie Ligtfoot Minist. Templi. Hieros. operum tom. 1. pag. 748.
II. De afbeeldsels van Palmboomen, als zynde een schoon geboomte, hebben gedient tot verciering van de wanden des Tempels ven verscheide heiligdommen der selve. Zie 1 Kon. cap. VI. en Ezech. cap. XL. en XLI. Zie boven pag. 163.
III. Het houwt der Palmboomen is ook seer bekwaam tot den bouw van huisen. Wy sullen in onse volgende verhandeling hier toe een plaats uit Strabo aantrekken, diewe hier maar aanteikenen, dat te vinden is. Georg. lib. 15. pag. m. 503.
IV. De Mooren droegen boogen van de takken der Palmboomen vier cubiten of ellen lang. Soo datse ook tot een wapentuig verstrekten, volgens het getuigenis van Herodotus. lib. 7. pag. m. 178.
V. Van het merch der Dadelboomen, dat het tot spyse verstrekt, hebbenwe gesien: Daar toe dient ook de vrugt desselfs. Palmam in Syria & AEgypto balanos producere tanta adspectus jucunditate, ac suavitate gustus, proditum est, ut tragemata omnia bellariaque praecellere facile tradantur, quamvis in Graecia fructus is feratur incoctus, nec usui proinde satis gratus: segt Cael. Rhodig lib. 5. cap. 6. Dat is ‘Men leest in de schriften der Ouwde, dat de Palmboom in Syrien en Egypten, vrugten voortbrengt, soo schoon van aansien en lieffelyk van smaak, datse alle andere vrugten overtreffen. Hoewel die vrugt in Griekenland niet overgebragt word, anders als onryp, en diensvolgens onaangenaam’ om te eten. Herodotus hebbenwe hooren getuigen, dat'er spyse, of brood, mitsgaders wyn en honig van gemaakt wierd. Plinius gewaagd ook van Palmewyn. lib. 14. cap. 16. Als ook Suidas: in βάλανος: ὄινον ἔπινον ὰπὸ τὴς βαλάνου τὴς ἀπὸ τõυ φόινιϰος.
Aanmerking op Deut. VIII. 8.En wat den honig aangaat, het is aanmerkelyk dat Jonathan, de Chaldeeuwse taalsman, de plaats Deut. VIII. 8. daar het land Kanaan

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

beschreven word als een land van tarwe ende gerste, van wynstokken, en granaat-appelboomen; een land van olyryke olyfboomen, ENDE VAN HONIG, in deser voegen vertalen: ENDE VAN PALMBOOMEN VAN WELKE MEN HONIG MAAKT. Dit sal Hy ontleent hebben uit de Targum van Ierusalem, die het even dus gevat heeft.
Fungerus vermeld van de Palmboomen in Guinea, datse uitleverenEtymol. pag. 552. olie, wyn, brood en kleederen. De bladeren van de Palmboom plegen in ouwde tyden ook wel voor papier gebruikt te worden om op te schryven. De takken en bladeren om korven van te vlegten, en wat diergelyke gebruiken meer zyn, niet noodig aan te teikenen.
VI. Ook hebben de vrugten haar gebruik tot Medicine. Humorem nutritium, quem radicalem vulgo vocant, fovent, ac corpori arido alimentum conferunt. Segt Levinus Lemnius de Herb. Bibl. pag. 76. Dat is: Sy vermeerderen de natuurlyke vogtigheid, en brengen voedsel toe aan een mager licchaam.
By de Talmudisten leest men: Dadels voor de maaltyd gegeten,Ketub. fol. 10. 2. zyn een byle aan de wortel van een boom; maar na de maaltyd zynse als een grendel aan de deure. Het welk dus verklaart word: ‘Die dadels eet met een nugtere maag; dan verbreken sy het licchaam, even als een byle den boom, maar na de maaltyd gegeten, versterken’ sy 't licchaam, gelyk een grendel die de deure vastmaakt.
Sy beschryven de kragten van de dadels: dat sy sadigen, verwarmen, openen en versterken. Gittin fol. 70. Zie Buxt. L. Talm. p. 2608. 
De meeste van de genoemde nuttigheden vind men uitgedrukt in deseVide Ursini Arbor. Bibl. pag. 533. versjes.
Palma dat adversus rapidos umbracula soles, 
Palma trabes tectis solidas, pastusque ministrat & c. 
Palmarum soliis mandavit scripta vetustas, 
E quibus & validos docuit connectere funes. 
 
Dat is: 
 
Dat Palmboom schaduw geeft voor d'heete zonnegloed; 
Haar houwt tot balken strekt, haar vrugt het licchaam voed; 
Men pleeg wel eer het loof voor schryfpapier te houwen; 
Of draaide men 't in een, dan wierden 't sterke touwen. 

De Schryver van het boek genaamd de Sinnebeeldige weereld, vermeldLib. 9. cap. 26. § 351. uit Petrus Maffejus (Hist. Indic. lib. 7.) ‘Dat de Palmboom in de Maldivische eilanden, soo menigvuldige nuttigheden heeft, dat de inwoonders, als sy een goed en nuttig mensch sullen roemen, hem beschryven, als een die nuttiger is als de Palmboom, Palma utiliorem. Want het buitenste deksel der selve levert werk of stoffe uit, be-

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

kwaam om touwen van de drajen. Van de harde schil der vrugt makense drinkschalen. Het vleesch van de vrugt selfs, heeft een vettigheid en geeft melk uit, zynde niet alleen aangenaam en gesond om te eten; maar daar word ook, als'er de melk uit is, olie uit gedrukt. De geheele trossen, wanneer de vrugt nog jong is, laten van sig afdruipen een seer schoon sap, dat verscheidentlyk gekookt word tot honig, suiker, wyn en azyn. De bladeren verstrekken voor papier om op te schryven, als mede in plaats van pannen op de daken, omse digt voor de regen te maken. Ia sy konnen'er ook kleederen van te samen stellen. Eindelyk levert die boom alleen stof uit tot allerley scheepstuigen, want de stam en takken verstrekken tot een mast, of leveren planken uit, als ook houwte nagelen. Het loof kan samengeset worden tot seylen; de bast word gedraaid tot touwen; en de noten of vrugten der selve konnen verstrekken tot ballast, enz. Dies heeft eener aan de Palmboom dit opschrift gegeven: AD OMNIA UTILIS. Tot alle dingen nut. Vergelyk’ hier by een vroom mensch. Volgens 1 Tim. IV. 8. Edogh dewyl hy daar de Cocusboom of Indische palm beschryft, en wy boven Salmasius hebben hooren staande houwden, dat de Cocusboom en Palmboom onderscheiden zyn, wetenwe niet of dit wel tot ons tegenwoordig onderwerp dient.
§. 7. Wy sullen dese verhandeling eindigen met ter neder te stellen alleen in de Latynse taal een reeks van Sinspreuken, die de gemelde Schryver nopens den Palmboom bybrengt, en die alle op de eene of andere eigenschap van den Palmboom, die wy hebben aangeroerd, of in de volgende verhandeling nog te berde brengen sullen, toepasselyk zyn.

1	Mutua foecunditas, vel, Proximitate foecunditas.
2	Intacta maritor.
3	Donec longinqua.
4	Nunquam mutate fronde.
5	Nec folium defluit.
6	Adversus pondera surgo.
7	Iter facit ei, qui adscendit.
8	Neque flectitur auro.
9	Salsis alitur undis.
10	Cacumine dulcis.
11	Sic apta triumphis.
12	Sese ipsa coronat.
13	Parcere novit Hyems.
14	Horrore decore.
15	Factura nepotibus umbram.
16	Ad omnia utilis.
17	Omnibus omnia.
18	Victui satis.
19	Mors mihi est. sc. aqua.
20	Nec in arido deficit.
21	Serio quaerenda & ludo.
22	Erit altera merces.
23	Avellimur, non decidimus.
24	Tantum in aprico.
25	Turgescit in altum.
26	Non expetata dabit.
27	In culmine pulcra.
28	Fructus dulcis & asper.
29	Vincenti dabitur.
30	Castum conjugium, nec insoecundum.
31	Blanda se pace salutant.




{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

De regtveerdige als een Palm-boom.

Tweede afdeeling.
Waar in het oogmerk van den XCII. Psalm, en de woorden van het 13. vers verklaard, en het Sinnebeeld van den Palm-boom breed word voorgesteld.
Psalm XCII. vers 13.

צר'ק כתמר 'פרח:
De Regtveerdige sal bloejen als een Palmboom. 
Chald. Justus tanquam palma producet germina 
Lxx. Δίϰαιος ὡς Φοῖνιξ ἄνϑήσει. 
Syr. Justus ut palma germinabit. 
Arab. Justus evehetur in altum sicut palma. 

DIt gesang draagt tot syn opschrift: Een Psalm,§. 1. Het opschrift. Een Psalm een lied.  een lied. Welk opschrift het met nog seven andere gemeen heeft: namelyk Psal. XXX. LXV. LXVII. LXVIII. LXXV. LXXVI. LXXXVII. Gelyk in vyf andere Psalmen de order omgekeerd en gesteld word, een lied, een Psalm.Gedagten der Geleerde over het onderscheid deser woorden. Over de reden daar van word verscheidentlyk van de Geleerde geoordeelt. De gedagten der voornaamste komen daar op uit, dat een lied een gemeen gesang was, op wat laager trant en van minder konst en verheventheid; maar een Psalm, van een verhevender sang-trant, die met konstiger melodie moest gesongen worden. Wanneer dan eenig gesang de naam draagt van een Psalm, een lied,

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat dan het eerste gedeelte van de konstsangers, maar het tweede van de gemeen sangers wierd opgeheven. Maar wen het opschrift luid, een lied, een Psalm, dat dan de eerste beurt in dat gesang voor de gemeene, en de twee beurt voort de konstsangers was. Wat voor onderscheidingen andere maken tusschen een Psalm en lied, Zie in ons werk over Col. III. 16.
Onse gedagten.Wat ons aangaat, dewyl wy bevinden dat dikwils de hoogdravendste gesangen worden genoemd ש'ר'ם, liederen, als by voorbeeld, het lied van Moses, Exod. XV. en Deut. XXXII. van Debora, Rigt. V. mitsgaders den XLVsten Psalm en meer andere, soo twyfelen wy nog eenigsins aan de vastigheid van de gemelde onderscheiding, en geven liever in bedenking, of niet een lied, ש'ר, soodanigen gesang is, dat alleen gesongen, en מומור, een Psalm, dat ook op speeltuigen gespeeld wierd. Een Psalm, een lied dan, welks laaste deel alleen met de stem gesongenGej. in Ps. 87. 1. ex Gatak. Cinno cap. 10. wierd. Zie nader onse inleiding op 't Hooglied pag. 2. Wy vinden tot ons genoegen, dat de Geleerde Gataker in desen het selfde gevoelen gehad heeft. Daar word in het opschrift by gevoegd, op wat tyd, of by wat gelegenheid dese psalm heeft moeten gespeeld en gesongen worden: Op den Sabbathdag, ofte voor den Sabbathdag.
Op den Sabbathdag.De Ioodse gedenkschriften leeraaren ons, dat'er op elke dag in de week bysondere Psalmen in den Tempel gesongen en gespeeld wierden.Hebraea vide ap. De Dieu in h. l. Othon. Lexic. Rabb. pag. 395. Dus word'er gesegd in het Talmudische traktaat Keduschim: ‘De Lofsangen, die de Leviten eertyds songen in het Heiligdom, zyn dese. Op den eersten dag der weke Psal. XXIV. Op den tweeden: Psal. XLVIII. Op den derden: Psal. LXXXII. Op den vierden: Psal. XCIV. Op den vyfden: Psal. LXXXI. Op den sesden: Psal. XCIII. ende op den zevenden: Psal. XCII. welks begin is: Een Psalm, een lied voor den Sabbathdag, als of'er stond: Een Psalm, een lied voor’ de toekomende eeuwe, welke een geduurigen Sabbath zyn sal. De vermaarde Coccejus trekt, soo het schynt, de selfde plaats aan; dogh hy voegt'er nog by: והם 'מ' המש'ח, dat namelyk de toekomende eeuwe, welke als een geduurigen Sabbath beschreven was, de dagen des Messiae zyn. Het welk ons strax te stade sal komen.
Wat'er van de andere dagen zy, en wat Psalmen op deselve gesonden zyn, latenwe nu daar; het is uit het opschrift van desen genoegsaam af te nemen, dat hy gedigt is om weekelyks op den Sabbath gespeeld en gesongen te worden.
De Digter.Wie de Digter van den selven zy, staat wel niet uitgedrukt; dogh wy vinden de meeste waarschynelyke redenen om dit gesang aan David toe te eigenen. De Ioodse Meesters hebben al van ouwde tyden desen Psalm aan Adam toegeschreven. Dus leest men by den ChaldeeusenSontag in Titul. Psalm. pag. 650. Paraphrasi. Een lied, het welk den eersten mensch gesproken heeft op den Sabbathdag. Ende over Hoogl. I. 1. Daar zyn tien liederen, die gesproken zyn in de weereld, welke alle het lied der liederen over-

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

treffen: Het eerste is van Adam: na dat hem syn sonde vergeven was, en de Sabbathdag was gekomen: toen heeft hy syn mond open gedaan en dat lied gesproken, het welk tot syn opschrift heeft, Een Psalm voor ofte op den Sabbathdag. Ia Rabbi David Kimchi gaat soo verre, en onderneemt den tyd soo nauwkeurig te bepalen, dat hy stelt dat Adam geschapen is op de vrydag den sesden dag, ontrent te drie uuren, dat hy gesondigd heeft ten elf uuren, dat hy ten twaalf uuren gestooten is uit het paradys, dat hy het overige van dien dag en volgende nagt in weenen en rouwklagen is gebleven: dat syn sonde hem op den Sabbath morgen vergeven is, en dat hy daar op in blydschap heeft uitgeboesemd de woorden van onsen Psalm. R. Elieser vermeld uit R. Ismaël:Pirke Elieser cap. 19. pag. m. 42. dat desen Psalm van Adam is, maar dat deselve is in vergetelheid geraakt door alle de eeuwen, tot dat Moses is gekomen, en den seven wederom heeft in kennisse gebragt. Dogh wy schromen nietDe jure Nat. & Gent. lib. 3. cap. 13. pag. m. 346. met Seldenus dit voor een verdigtsel uit te maken, dat geen grond heeft en sig selven wederlegt.
Indien nu dit lied op den Sabbath gesongen wierd, soo is het wel te bevroeden, dat den inhouwd des selfs betrekkelyk is op de beteekende saak van de Sabbath. Zie het gene strax p. 170. gesegd is. De SabbathDe Psalm is betrekkelyk op den waren Sabbath. nu der Ioden beteikende I. De dagen des Messiae in het gemeen. II. De laaste dagen des Messiae, ofte der kerke des Nieuwen Testaments. III. De salige ruste des hemels, gelykwe, indien dat hier de plaatse was, breeder souden konnen aantoonen.
Nu kan dese Psalm niet gebragt worden tot den staat der heerlykheid;Niet die van het toekomende leven. want dan sal niet meer plaats hebben de wisselvalligheid van dag en nagt, nog eigentlyk, nog oneigentlyk vers 3. dan sullen de godloose niet meer groejen als het kruid. vers 8. dan sullen'er geen vyanden meer tegen God en syn kerke opstaan vers 10. geen verspieders, die nog moeten t'ondergebragt worden vers 12. dan sal ook de regtveerdige niet meer toenemen en wassen, want alle sullen sy dan gekomen zyn tot een volkomen wasdom, tot de mate der grootheid der volheid Christi.
Dewyl dan volgt, dat de Psalm tot de dagen des Nieuwen TestamentsMaar van het Nieuwe Testament. behoord, soo komt in bedenking, ofse gebragt moet worden tot de eerste of laaste, of tot de gantsche tyd des Nieuwen Testaments? Het dunkt ons seker te zyn, dat de vier laaste versen moeten gebragt worden tot den staat der kerke in de laaste dagen. (a.) Om dat de kerkDe vier laaste versen sien op de laaste tyd. dan sal wesen in haren grysen ouwderdom. (b.) Om dat dan de bloejendste staat van deselve wesen sal. Vergelyk Hos. 14. (c.) Om dat de kerk dan sal gesien hebben dat alle hare vyanden t'ondergebragt zyn, het welk vers 10. en 12. vermeld was.
Indien men nu die beide versen (10, 12.) mogt vertalen in den voorledenHet vorige moet tot vroeger tyd gebragt worden. tyd, Siet uwe vyanden zyn vergaan, en de werkers der ongeregtigheid zyn verstrooid geworden en vers 12. Myn ooge heeft myne verspieders aanschouwd, en myne ooren hebben het gehoord aangaan-

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

de de boosdoenders, die tegen my opstonden; soo soudenwe niet vreemd zyn, van de gantsche Psalm aan te sien als een lofsang van de kerk in de laaste dagen, die God roemt over syne wegen, soo in het verheffen van syn kerk, als in het dempen van hare vyanden. Maar dewyl die versen van een toekomende tyd schynen te spreken, soo nemenwe het eerste deel vers 2-7. als een lofsang van de kerk des Nieuwen Testaments in het gemeen: of in het bysonder in de eerste tyd. Maar vers 8 - 12. merken wy aan als een vertroosting van de kerk tegen alle vyanden, die van tyd tot tyd souwden opkomen en magtig en voorspoedig worden; welke egter niet souwden bedyen, maar eens eindelyk worden te niet gedaan, en den hoorn van de kerke verhoogt. Soo dat de uitkomste van de kerk eindelyk wesen sal, dat sy sig vertoonen sal in sodanigen bloeistand, als vers 13 - 16. beschreven word.
Hoe wy den Psalm opvatten en ontleden.Wy merken dan aan, dat dese psalm in den mond van Gods volk gelegd is, wanneer het soude wesen ingegaan in de ruste des Nieuwen Testaments, en dat haar in het eerste deel aanleiding of opwekking gegeven word om sig in syne wegen, weldaden en waarheden te verblyden. vers 2 - 7. Dogh dat'er ondertusschen ook voorsegd wordt, dat wel een een tyd van tegenspoed en verdrukking souwde komen, maar dat alle vyanden, hoe voorspoedig sy ook wesen mogten, evenwel eens souwden worden uitgeroeid. vers 8 - 12. En dat de kerk alle vervolgingen te boven geworsteld, sig eindelyk sal bevinden in die staat, als in het laaste deel word afgemaald. Soo dat wy uit desen hoofde reden konnen sien, waarom ook vers 13 - 16. alles in den toekomenden tyd word voorgesteld.
§. 2. Inhouwd van vers 13. Den inhouwd deser woorden is een beschryving van de bysondere kragt des Geloofs ende der Heiligmakinge der geloovige des Nieuwen Testaments en den aanwas der selve, bysonder in de laaste tyd, onder het Sinnebeeld van den Palmboom.
II. Deelen.II. Deelen. I. Het onderwerp: De Regtveerdige. II. Het gesegde: Hy sal bloejen als de Palmboom.
De Regtveerdige.De Regtveerdige is over gesteld tegen de Godloose, waar van vers 8. tusschen welk en dit vers een aanmerkelyke tegenstelling is. Want daar wierd gesproken van het groejen van de godloose en werkers der ongeregtigheid, ('t welk by het kruid vergeleken wierd) in opsigt van haren tydelyken welstand: Maar hier van de Regtveerdige en van syn groejen, bloejen, en wassen, het welk by dat van den Palm- en Cederboom vergeleken word. Daar was van de godloose in het meervouwd, maar hier word van den regtveerdigen in het eenvouwd gesproken, waar over Aben Ezra die aanmerking heeft, dat het zy, om dat het getal der godloosen groot, maar der regtveerdigen seer klein is.
Het oogmerk van dese onse verhandeling laat niet toe dat wy hier van het woord Regtveerdig en regtveerdige breed spreken. De toeleg is hier

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

ook niet een regtveerdige te beschryven in opsigt van syne regtveerdigheid, maar van een regtveerdige te seggen¸ dat hy sal groejen, enz. dies sullenwe het gene wy daar van te seggen hebben, met weinig woorden afmaken.
Die is na den val een regtveerdige: niet, die door een volmaakteWie sulx niet is. gehoorsaamheid, door eigen werk gepleegd, voor God en de menschen regtveerdig is: want soodanig is'er na dat Adam gesondigd heeft, en alle menschen in hem, geen mensche te vinden; dewyl de gantsche weereld verdoemelyk voor God is. Nog ook; iemand die (daar hy geen geregtigheid heeft) nogtans regtveerdig is in syne oogen, en meent en roemt als of'er vry wat goeds in hem te vinden was: Sulk een was de Fariseus, Luc. XVIII. dogh hy ging ongeregtveerdigd henen. Want indien iemands geregtigheid niet beter en overvloediger is dan der Schriftgeleerde en Fariseen, hy kan in het koningryke Gods niet ingaan.
Maar Regtveerdig word en is sulk een, I. die alvorens overtuigdWie immers. I. Die de geregtigheid Christi heeft aangenomen door het geloof. zynde geweest dat hy godloos en verdoemelyk was voor God, sig selfs heeft henen gewendet naar den Zone Gods, om door syne volmaakte gehoorsaamheid, soo lydende als dadelyke om niet en uit genade geregtveerdigd te worden; die de geregtigheid van Iesus door den geloove heeft aangegrepen, tot vergeving der sonden, en om deel te krygen in de erve der heiligen in het ligt. Sulk een was den Tollenaar, die geregtveerdigd naar syn huis ging. Luc. XVIII.
II. Die is een regtveerdige, wiens herte door het regtveerdigmakendeII. Die geregtigheid doet. geloove gereinigd is, soo dat hy afstand doet van ongeregtigheid; hy reinigt hem selven van alle besmettingen des vleeschs ende geestes, en soekt syne heiligmaking in Gods vreese te volbrengen. Verlost2. Tim. II. 19. zynde van de hand syner vyanden, tragt hy te wandelen in heiligheid2 Cor. VII. 1. ende geregtigheid voor God, alle de dagen synes levens. Hy brengtLuc. I. vrugten der geregtigheid voort. De saligmakende genade onderwyst hem, regtveerdig, matig en godsalig te leven in dese weereld. Hy leit het gestadig daar op toe om geregtigheid te doen en alsoo regtveerdig te zyn. I. Joh. III.
Het gene nu in een bysonder geloovige waaragtig is, is ligt toe teToegepast op de kerk in't gemeen. passen op de kerk des Nieuwen Testaments; want die bestaat uit geloovige en alsoo regtveerdige, Daarom word sy meermaals het regtveerdige volk genaamd. Insonderheid sal het eens plaats hebben in het laaste der dagen: Alle uw volk sullen regtveerdige zyn, sy sullen in eeuwigheid de aarde erflyk besitten: sy sullen zyn een spruite myner plantingen, een werk myner handen, op dat ik verheerlyk worde. Jes. LX. 21.
    Maar wat word'er nu van dese regtveerdige gesegd? Hy sal groejenDe regtveerdige sal groejen. als den Palmboom. Het woord פרח, dat hier in de grondtaal staat, beteikent groejen, wassen, uitschieten, bloejen. De Lxx vertalen het ϑάλλειν, ἀνθεῖν ἐξανθεῖν, Ανατέλλειν, βλαστεῖν, ϰαρποφορεῖν. De onse, bloejen, botten, uitbotten, uitbreken, groenen, enz. Soo dat het

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

kan worden toegepast op alles, waar in een boom syn groejend leven betoond, in het uitschieten van takken, bladeren, bloeisels, en in het dragen van vrugten.
In de Sinnebeeldige Godgeleerdheid nu word den mensch en wel in het bysonder de geloovige, meermaals vergeleken by een boom die syn wortel, stam, takken, bladeren, bloeisels en vrugten voortbrengt. Zie Alardin over Psal. I. 3.
Als een Palmboom.Maar hier geschied in het bysonder de vergelykinge met een Palmboom: De regtveerdige sal groejen en bloejen als een Palmboom
§. 3. De Palmboom.Van den Palmboom, en desselfs namen, beschryvinge, verscheide deelen en soorten, van de plaatsen daarse meest wast, en van de gebruiken diese heeft, zie onse voorgaande afdeeling; welke dingen wy onderstellende, ons nu maar sullen besig houwden met de Sinnebeeldige beteikenis der selve.
Is een Sinnebeeld.Wy sullen ons nu niet ophouwden met te toonen wat voor Sinnebeelden ongewydde Schryvers wel van den Palmboom hebben ontleend, wy houwden ons binnen de palen van de Heilige Schriftuur.
I. Van Christus.I. Sommige merken aan dat de Heer Jesus Christus by een Palmboom met regt vergeleken word. En seker het is soo. Want indien de geloovige door Palmboomen konnen uitgebeeld worden, soo veel meer hun hoofd, Christus; want van hem ontleenen sy alles, waar door sy zyn het gene sy zyn. Wil iemand eenige over-een-komsten hebben, hy zie (dogh met oordeel en schifting) Baumanni Anal. Typ. pag. 686. Edogh dewyl in de Heilige bladeren Christus ons nergens regtdraads onder dat Sinnebeeld voorkomt, soo hebbenwe daar op onse gedagten soo seer niet te laten gaan.
II. Van de geloovige.II. Maar de woorden van den Psalmist Ps. XCII. 13. wysen uit, dat de geloovige, het zy de kerk in het gemeen, of ieder regtveerdige in het bysonder, met regt by een Palmboom kan vergeleken worden. Gelyk de geestelyke Salomo sig ook van die gelykenis bediend. Hoogl. VII. 7, 8. Dese uwe lengte is te vergelyken by eenen Palmboom, ende uwe borsten by druiftrossen. Ik seide, ik sal op den Palmboom klimmen, ik sal syne takken grypen: soo sullen dan uwe borsten zyn als druiftrossen aan den wynstok, ende de reuk uwer neuse als appelen. Het is ook te bevroeden dat Psal. I. 3. daar de Regtveerdige vergeleken word by een boom, geplant aan waterbeken, die syn vrugt geeft in synen tyd, en welks blad niet afvalt, bysonder op den Palm-of Dadelboom gespeeld word, gelyk wy boven al vermeld hebben en nog nader sullen zien.
§. 4. Overeenkomsten.Om nu de Over-een-komsten tusschen den Palmboom en een geloovige in een goede order te schikken, sullenwe I. den Palmboom inA. Den Palmboom in syn geheel aangemerkt. syn geheel beschouwen, en daar na II. Onse gedagten laten gaan op de bysonder deelen desselfs. Indienwe eenige eigenschap mogten bybrengen, die misschien buiten de waarheid door natuurbeschryvers aan den Palmboom mogt toegeëigend zyn, dat willenwe als niet gesegd gerekend hebben: Terwyl het egter niet ondienstig wesen sal, dese of gene

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sinspeeling daar van op het geestelyke gemaakt te hebben. Wy seggen ook voor af, dat wy wel weten, dat juist dese plaats niet vereiste, dat wy alle de volgende eigenschappen souwden overbrengen; dogh onsen toeleg moet worden ingesien, welke is, het een en ander staaltje uit de Sinnebeelden van de scheppinge in haar geheel te verklaren.
A. In den Palmboom, in syn geheel aangemerkt, komen de navolgende dingen voor, als Sinnebeelden van de geloovige.
I. Dat het een schoon geboomte is, cierlyk in het aansien. DusI. Een schoon geboomte. word het genoemd, Lev. XXIII. 40. עץ הרר, schoon, cierlyk geboomte. Philo Judaeus noemt den Palmboom δένδρον ἄριςον  pag. m. 482. Daarom Plutarchus, ondersoekende naar de reden, waarom de Ouwde dePlutarch. Symp. lib. 8. Palmboom gehouwden hebben voor een Sinnebeeld van overwinninge, onder anderen bybrengt, ‘dat sy veel van den selven gehouwden hebben om haar schoonheid en cierlykheid van groejen, waarom ook’ Homerus Nausicaa vergeleken heeft by een Palmboom. Immers om het cieraad en schoonheid der selve wierden sy gedreven op de gouwde wanden van den Tempel, als boven gesien is. Maar, soo is'er by de geloovige waarlyk een schoonheid en cieraad. Sy zyn schoon en cierlyk in de oogen van God, van hunne mede-geloovige, ja selfs van de weereld. Sy zyn de Heilige op aarden, en die heerlyke in welke al Gods lust is; een spruite syner plantinge, een werk syner handenPsal. XVI. 3. daar hy in verheerlykt word. Daar is by haar een schoonheid en cieraad,Jes. LX. 21. een glans en heerlykheid, die op haar ligt, soo dat elk diese siet, moet bekennen dat sy een geslagte zyn dat de Heere gesegend heeft.Jes. LXI. Gy zyt schoone, myne vriendinne, segt den Bruidegom, ja gy sytHoogl. I. schoone. Sy zyn tot cieraad en heerlykheid in den geestelyken Tempel, het huis des levendigen Gods.
II. De Palmboom groeit hoog en tot een merkelyke lengte. ZieII. Groeit hoog. de voorgaande verhandeling pag. 154. Daar op word gespeeld Syr. XXIV. 14. alwaar de Wysheid segt: Ik ven verhoogd geworden als een Dadelboom te Engaddi. Maar immers is het met de geloovige soodanig, dat sy een sekere verhevendheid des Geestes hebben, waar door sy oprysen van de aarde naar boven. Synse in haar eerste bekeering nog laag by de aarde, sy groejen evenwel op en streven naar die hoogte en lengte in de genade, die sy konnen bereiken. Immers soo word hier van de kerk en kinderen Gods in de laaste dagen voorsegt: De regtveerdige sal opwassen als een Palmboom. Vergelyk Hoogl. VII. 7. Dese uwe lengte is te vergelyken by een Palmboom. En dit groejen sal duuren, tot dat sy haare volkomene lengte en hoogheid bereikt hebben, en gekomen sullen zyn tot de mate der grootheid der volheid Christi.
III. De Palmboom groeit seer regt: sy is niet krom, niet scheef, nietIII. En regt op. hellende, maar staat en wast regt op. zie p. 155. Soo staan de geloovige steeds regt en opgerigt in den weg Gods: hare begeerten en poogingen gaan regt op hemelwaarts; sy haten al wat scheef en als wat krom is, als

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

zynde wegen van de werkers der ongeregtigheid. Psal. CXXV. 5. Bysonder als sy veel genade hebben, dan zynse niet neêrgebogen, maar met opgeregten hoofde, naar den hemel toe haar selfs verheffende, met veel sterkte, blydschap en vrymoedigheid.
IV. Heeft syn merg en kragt in de stam.IV. Men segt van de Palmboom, dat hy seker merg, waar in de voornaamste levens-kragt van den selven bestaat, heeft in het bovenste deel van de stam. Zie onse verhandeling pag. 157. Even gelyk een mensch syn ziel in het bovenste deel, te weten in het hoofd en herssenen voornamelyk heeft woonende, van waar de levens-geesten door het gantsche licchaam gestuurt worden. Hierom heeft men de Palmboom als een Sinnebeeld van een mensch genomen. Vide Pierii Hierog.De vita Mosis pag. m. 89. pag. 759. Dit brengt Philo Judaeus in dese voegen over. ‘De Palmboom heeft een levens-kragt niet soo seer in de wortel, als andere boomen, maar boven in de stam, daar is het hert van die boom, in het midden der takken, van welke het selve omringd word, als een Koning van syne trauwanten. Soodanig is ook den aardt van een ziele, die de heiligheid gesmaakt heeft. Want die is gewoon naar boven te zien en in de hoogte te verkeeren, besig zynde in het beschouwen’ van de Godlyke schoonheden, de aardse dingen klein agtende. Hier mede komt overeen het Sinnebeeld by J. H. Ursinus: Arb. Bibl. pag. 538.
Cor Palmae in summo capitis stat vertice,; Caelum 
Suspice mens; vani sperne caduca soli. 
 
Des Palmbooms hert ligt hoog: Heft sy soo na den hemel 
U selfs, myn ziel; veragt de aard en haar gewemel. 

Dogh indien de Palmboom soo een seker merg heeft, welke de oorsprong des levens is aan deselve, en welk weggenomen zynde, de boom sterven moet; soo konde men sulx aanmerken als een Sinnebeeld van het wedergeboren deel in de geloovige, of van Christus in haar, soo als hy het leven in haar is en de oorsaak van haar geestelyk leven, sonder welk sy niet leven konden, maar noodwendig moesten geestelyker wyse sterven. En welk beginsel van leven niet in haar is, daar sy naast aan de aarde, maar daar sy mees van deselve verheven zyn, in hare ziele, die in het hoofd en herssenen haar voorname sitplaats heeft. Ia Christus selfs is het hoofd der geloovige, uit welken het geheele licchaam gevoed word en syn levens-kragt ontfangt.
V. Is lang levende. Sympos. 8. Qu. 4. Col. Rhod. p.m. 242. Het is ook een eigenschap van den Palmboom, datse seer langlevende is. Dus leest men by Plutarchus: De Palmboom is onder de langlevende boomen de voornaamste, waarom men in de gedigten van Orpheus leest, dat de menschen in de eerste weereld een lang leven leyden als de Palmboomen. Dus segt Aristoteles: De long. & brev. vitae. cap. 4. pag. m. 1491. tom. I. ὁλως δὲ τὰ μαϰροβιώτα τὰ ἑν τοίς φυτοῖς 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

    ἔστιν ὁ φοῖνιξ. De Palmboom is t'eenemaal de langlevendste onder de planten. Pierius teikent aan, dat een uit de Ouwde de deugd verbeeldde,Hierogl. lib. 50. cap. 3. Cl. Minos ad Alciati Embl. pag. m. 232. sittende op een Palmboom, geplant op een steilen en hoogen berg, die moejelyk te beklimmen was. Om daar door te leeraren, dat men om het top-punt van de deugd te bereiken, grooten en swaren arbeid moet ondergaan, en wel in langduurigheid des tyds. Door den rouwen en steilen berg verstond hy allen swaren arbeid, en door den Palmboom de geduursaamheid des tyds. Temporis autem diuturnitas quo convenientius signo figuretur, quam per id, quod anni & menis Hieroglyphicum habere maninestum est? voegt'er Pierius by. Wy konnen niet nalaten hier by teAd Alciati Embl. pag. m. 234. setten het gene F. Morellus nopens den Palmboom uit Libanius aantrekt. ‘De Palmboom, van den schoonen of voortreffelyken God Apollo hervoortgekomen, bemind ook te groejen in schoone plaatsen; sy verheft sig om hoog seer verre boven de aarde; en schynt, om soo te spreken, sig naar den hemel toe uit te strekken. Haar leven en kragt duurt ook soo lang, dat'er niemand is, die een exempel weet van een Palmboom, die haast is uitgegaan, maar sy word’ erkend als de langlevendste van alle planten. Wie en weet niet dat dit ook op de kerk en kinderen Gods kan worden overgebragt? Gewisselyk dat is een waar geloovige, die op den duur sig soodanig vertoond. Daar het leven der genade eens begonnen is, daar blyft het en duurt het in eeuwigheid. Die in my gelooft, sal niet sterven tot in eeuwigheid. Ia die sal leven, al was hy ook gestorven. Joh. V. Doe hier by het gene in het bysonder aan de kerk in de laaste tyd word belooft. Jes. LXV. 20. Daar en sal niet meer wesen een zuigeling van weinig dagen, nog een ouwd man die syne dagen niet en sal vervullen, want een jongeling sal sterven honderd jaar ouwd zynde, maar een sondaar, honderd jaar ouwd zynde, sal vervloekt worden. en vers 22. De dagen mynes volks sullen zyn als de dagen eenes booms, ende myne uitverkorene sullen het werk harer handen verslyten. Waarom ook in desen Psalm na het sinnebeeld van den Palmboom gewaagt word van den grysen ouwderdom der geloovige.
VI. Het is een gemeen seggen van den Palmboom, dat sy door geenVI. Men segt dat hy tegen alle swaarte opgroeit. A. Gellius lib. 3 cap. 6. swaarte word ter nedergedrukt, of t'ondergehouwden, maar rustig daar tegen opwast. Het welk Andreas Alciatus niet onaardig in deser voegen tot een Sinnebeeld gebruikt:
Nititur in pondus Palma & consurgit in altum 
Quo magis & premitur, hoc mage tollit onus: 
Fert & odoratas, bellarina dulcia, glandes 
Queis mensas inter primus habetur honos. 
I puer, & reptans ramis has collige: mentis 
Qui constantis erit, proemia digna feret. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is: 
 
Men ziet de palm om hoog sig tegen swaarte opbeuren: 
Hoe meer sy word gedrukt, hoe meer sy opwaarts wast; 
Sy levert ook een vrugt, vervuld met soete geuren, 
Die boven ander ooft verkwikt een tafelgast. 
Ga, jongen, klim om hoog, en plukse van de takken. 
Een welgeveste ziel, die sig niet laat verswakken, 
Word hier door uitgebeeld, en die verdient haar lof. 

Dus leest men ook by Ursinus: Arb. Bibl. pag. 538.
Indignata premi sub iniquo pondere palma 
Surgit; ut adversis mens generosa suis. 
 
Dat is: 
 
De palm neemt euvel dat sy word door last gedrukt, 
Sy groeit'er tegen aan; dus ziet men sig ook dragen 
Een edelmoedig hert --- 

In de versameling der Sinnebeelden, gevoegt agter Pierii Hieroglyphica, leest men het navolgende: ‘Gelyk, naar het getuigenis van Aristoteles en Theophrastus, de Palmboom een teiken van overwinning is, om dat sy niet wykt voor eenige swaarte, nog ingebogen worde, maar tegen deselve opryst; waarom ook de overwinnaars kroonen van palmloof ontfingen: Soo word'er van de geloovige gesegd: 1 Joh. v. 4. Al dat uit God geboren is, overwind de weereld: ende dit is de overwinninge die de weereld overwind, namelyk ons’ geloove. En daar word dit versje bygevoegd:
Pressa sub ingenti sub pondere palma virescit, 
Sub cruce sic florent dedita corda Deo. 
 
De palm, door last gedrukt, sal des te beter groejen: 
Dus ziet men onder 't kruis de vromen 't weeligst bloejen. 

In Cant.Soo segt Philo Carpathius: ‘De statuure der regtveerdigen worde vergeleken by een Palmboom, om dat haar leven en godvrugt door’Zie de Titelplaat van onsen Honigraat der verdrukkingen. geen tegenspoeden sig laat onderdrukken, maar overwonnen blyft. Hier van daan is den Palmboom gehouwden als een bysonder Sinnebeeld van lydsaamheid en standvastigheid, selfs in het midden van verdrukkingen, waar door de ware geloovige niet t'ondergehouwden worden, maar daar tegen aanwassen en groejen.
    
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}


Alma licet virtus adversa fronte prematurPicin. Mund. Symb. lib. 9. cap. 26. § 341. 
Pressa tamen victrix altius ire solet.  
 
Al is het dat de deugd gedrukt word naar beneden, 
Sy groeit'er tegen aan en heft sig hooger op. 

Dogh de Geleerde Gataker houwd het gene in desen opsigt van den't Welk wederlegt word. Palmboom gesegd word, voor een verdigtsel. I. Om dat geen van de Ouwde, die van de natuur der boomen geschreven hebben, sulx gewagen. II. Om dat de natuur der Palmboomen daar ook tegen stryd.Thes. Eccl. in φοῖνιξ. Want de bladeren van deselve, die als voor takken verstrekken, dewyl sy seer lang zyn, hangen van selfs nederwaarts, gelyk ook de ranken, daar de vrugt aan komt. Soo dat Theophrastus schryft, dat men het jonge uitspruitsel der bladeren wel pleeg te samen te binden, op dat sy niet naar beneden hangen, maar regt opwassen souwden. Dogh het gene van het loof des Palmbooms geen waarheid is, vindDogh heeft egter syn waarheid in het houwt des Palmbooms. egter syn waarheid in het houwt desselfs, en daar van daan sal het gekomen zyn, dat men sulx aan het loof heeft toegeschreven. Namelyk, dat is de natuur van het houwt des Palmbooms, indien men daar sware lasten oplegt, soo swaar als het immers wesen mag, dat het niet nederwaarts ingebogen word, gelyk ander houwt, maar opwaarts tegen den last aan met een bult opkrimpt. Soo getuigt Plutarchus,Sympos. 8. Qu. 5. A. Gel. lib. 3. cap. 6. (en uit hem Aulus Gellius) die Gataker oordeelt dat het uit Xenophon heeft. Wiens woorden dese zyn: ‘De Palmboomen door swaarte overladen zynde, worden bovenwaarts opgebogen, gelyk’Videsis Erasm. Adag. p. m. 706. de lastdragende esels. En daarom verhaalt hy dat Cyrus het houwt der selver gebruikte tot de fondamenten van de storm-torens, die hy tegens Babylon liet opmaken. Het gene hier van het afgehouwene houwt gesegd word, heeft men te vergeefs tot den groejenden boom overgebragt, en daar van daan dit fabeltje. Strabo heeft ook een aanmerkelyke plaats, dat hy dese eigenschap van het Palmhouwt beschryft: ‘Men segt dat dit bysonder eigen is aan de balken (let wel, nietStrabo pag. m. 503. aan de takken of het loof) die van Palmboomen gemaakt worden, datse door den ouwderdom te sterker worden, en door het opleggen van groote swaarte geensins naar beneden, maar datse sig naar boven opbuigen, soo datse als een verwelfsel het huis des te sterker ondersteunen.’ Het selfde getuigt Theophrastus van het Palmhouwt. De reden van dese eigenschap ondersoekt Scaliger: De subtilit. C. Cardanum Exerc. 173. te lang om van ons na te schryven.
Dewyl dan dese eigenschap, hoewel te vergeefs aan den groejendenToegepast op de geloovige. boom en desselfs loof toegeschreven, egter van het houwt des Palmbooms waaragtig is, soo is'er geen reden, waarom wy in desen den Palmboom niet ook als een sinnebeeld van de geloovige en Regtveerdige souwden aanmerken. Het is in hen waaragtig, dat sy gedrukt,

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar niet verdrukt worden. Ia sy verheffen sig tegen den last der verdrukkingen aan. Die geregtveerdigd is door den geloove en vrede met God heeft, die staat in de genade, en roemt selfs tegen de verdrukkingen. Rom. V. 't Is haar een les, die sy uit een hooger beginsel, als een Heiden, leeren en betragten:
Tu ne cede malis, sed contra audentior ito. 
 
Beswyk niet voor het kwaad, maar streef'er tegen aan. 

Souwdense neergebogen worden door de tegenspoeden; neen, soo haast hare byliggende swakheid daar toe neigen mogt, sy beuren sig op en verkloeken sig daar tegen: Wat souwd gy u neerbuigen, ô myne ziele? hoop op God, ik sal hem nog loven. Soo heeft men altoos gesien dat de kerk Gods door de verdrukkingen niet alleen niet besweken; maar tegen deselve sig heeft opgebeurd en sterker geworden is.
De Palmboom een teiken van overwinning. Pier. Hierog. lib. 50. cap. 7.VII. Van dese eigenschap des Palmbooms oordeelt Plutarchus, dat het van daan gekomen is, dat deselve van seer ouwde tyden is gebruikt voor een sinnebeeld van overwinninge, waar in men toond voor moeite en tegenstand niet te beswyken, maar door sig daar tegen aan te kanten, die te overwinnen en te boven te komen. Immers is het seker, dat de Palmboom een algemeen teiken van overwinning by meest alle volkeren geweest is. Daar maakte men kroonen en kranssen voor de overwinnaars van; men droeg palmtakken in de handen, tot een teiken van overwinninge. Indien sulx al voor Mosis tyden gebruikelyk is geweest, souwde men konnen bevroeden, dat God uit dien hoofde ook gewild heeft dat de Ioden op het Loofhutten-feest palmtakken souwden dragen, tot een teiken niet alleen van blydschap, maar ook ter gedagtenis van alle hare doorgestredene en overwonnene rampen en vyanden, waar na sy sig gelukkig in het land Kanaan tot ruste gebragt vonden. Zie Lev. XXIII. 40. Neh. VIII. 16. 2 Macc. X 6, 7. Of misschien konde het wel wesen, dat dese gewoonte van de Joden tot andere volkeren is overgegaan.
Immers daar word verhaalt van den Hoogepriester Simon, als hy in de burgt Sions triomfantelyk inreed, dat het geschiedde met lofsegginge ende palmtakken, ende met Cytheren ende Cymbalen, ende met lofsangen en liedekens, dat een soo grooten vyand uit Israël was uitgeroeid. 1 Maccab. XIII. 51. Op gelyke wyse, wanneer Iesus, als het ware triomfantelyk, inreed binnen Ierusalem, ging de schare hem te gemoet met takken van palmboomen ende riepen: Gesegend is hy, die komt in den name des Heeren, de koning Israëls. Joh. XII. 13.
Toegepast op de geloovige.Maar van de geloovige is het immers ook waaragtig, dat sy overwinnaars zyn. Sy hebben in Christo de Satan en de dood overwonnen. Ia een iegelyk die uit God geboren is, overwind de weereld: ende dit is de overwinninge die de weereld overwind, ons geloove. Wie

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

is het die de weereld overwind, dan die gelooft, dat Jesus Christus is de Zone Gods? 1 Joh. V. 4, 5. Zie ook Rom. VIII 33 - 37. Wie sal beschuldinge inbrengen tegen de uitverkorene Gods? God is 't die regtveerdig maakt. Wie is 't die verdoemt? Christus is 't die gestorven is, ja dat meer is, die ook opgewekt is: die ook ter regterhand Gods is: die ook voor ons bid. Wie sal ons scheiden van de liefde Christi? verdrukkinge, of benauwdheid, of vervolginge, of honger, of naaktheid, of gevaar, of sweert? Gelyk geschreven is, Want om uwent wille worden wy den gantschen dag gedood: wy zyn geacht als schapen der slagtinge. Maar in desen allen zyn wy meer als overwinnaars, door hem die ons lief gehad heeft. Immers in het laaste der dagen sal de kerk eens overwinnaaresse zyn, en zegepralen over hare vyanden. Wanneer men seggen sal: Deut. XXXIII. 29. Welgeluksalig zyt gy, ô Israël! wie is u gelyk? gy zyt een volk, verlost door den Heere, den schild uwer hulpe, ende die een sweerd is uwer hoogheid: daarom sullen sig uwe vyanden u geveynsdelyk onderwerpen, ende gy sult op hare hoogten treden. Dan sal sy vieren het feest der Loofhutten. Zach. XIV. Tot die laaste staat der kerke brengen sommige uitleggers het gene voorkomt Openb. VII. 9, 14. Hoewel andere liever sulx brengen tot de zegepralende kerk in den hemel: van welke men iets diergelyks vind in het vierde Apocryfe boek van Esdras cap. 2. 45, 46. Dese zyn het, welke het sterfelyk kleed hebben afgelegt, ende het onsterfelyke aangedaan, ende hebben den name Gods beleden: nu worden sy gekroond en ontfangen palmtakken. Ende als Esdras den Engel vraagde; Wie is 't die haar de kroonen opset, en de palmtakken in de handen geeft? kreeg hy ten antwoord: Het is de Zone Gods, dien sy in de weereld hebben beleden. Wy ondersoeken nu niet wat waarheid in dese Historie is of niet, het is alleen om de spreekwysen op te helderen, dat wy dese plaatse bybrengen.
VIII. De natuurbeschryvers vermelden verscheide eigenschappen vanVIII. Verdere eigenschappen. den Palmboom, in opsigt van het gene hy bemind of haat, dat is, het gene tot syn groey dienstig of ondienstig is.
a.	De Palmboom wast geern in de ruime lugt, niet onder anderea. Bemint de ruime lugt. boomen, van welke hy overschaduwd word. Waar van daan een sinspreuk met betrekking op den selven. Tantum in aprico. Een sekerPicin. Mund. Symb. lib. 9. cap. 26. § 359.  Schryver past dit toe op de deugd, die geen schuilplaatsen soekt, nog in het donker, maar in het openbaar sig vertoond. En brengt te dien einde een fraaje plaats uit Seneca by. Dogh wat ons belangt, wy brengen dit over I. tot de vrymoedigheid der geloovige, die met vrymoedigheid het hoofd naar den hemel verheffen, en blymoedig den hemel aansien. Gelyk de Lxx de plaats Job XXII. 26. hebben vertaalt. II. Dat sy niet geern dienstknegten van menschen zyn, en onder haar staan en door haar gesag overschaduwd worden. Neen, sy staan geern in de Christelyke vryheid, sy haten alle overschaduwing van menschelyke autoriteit, die haar belemmeren


{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

	souwde de stralen van de zonne der geregtigheid en den geestelyken regen onmiddelyk van den hemel selfs te ontfangen.
b. En heete zonneschyn.b.	De Palmboom groeit niet weelig en draagt ten minsten geen rype vrugt, als in heete landen, daar de zon kragtig schynt. Sekerlyk nergens vertoonen sig sulke geloovige, die als Palmboomen zyn, als daar de zonne der geregtigheid kragtig syn stralen schiet. En dewyl in het laaste der dagen over de gantsche kerk, niet alleen het ligt, maar ook de hitte van de zonne der geregtigheid sal zyn als die van zeven dagen, wat wonder, dat dan de geloovige sig als Palmboomen in de kerk vertoonen sullen?
c. En goede fyne aarde.c.	De Palmboom wil niet overal wassen, maar eist bysonder een goede grond, die fyn en savelagtig is. Volgens het seggen van Plinius. Soo zyn het de ware geloovige, die in de goede en welbereide aarde gesaaid zyn, en daar wassen en vrugt voortbrengen. Matth. XIII. 23. Luc. VIII. 15.
d. Wil veel besproeid zyn.d.	Sy bemind ook plaatsen die geduurig besproeid worden door de vogtigheid van waterbeken of van den regen. Zie pag. 155, 164. Maar de geloovige hebben niet alleen noodig geplant te worden, maar ook nat gemaakt. 1 Cor. III. Ik Jehova bevogtige mynen wyngaard. Jes. XXVII. Sy zyn boomen, geplant aan de waterbeken van de verdiensten Christi en den Heiligen Geest. Zie Psal. I. 3. Hy sal zyn als een boom, geplant aan waterbeken, die syn vrugt geeft in synen tyd, en welkes blad niet af en valt: en al wat hy doet, sal wel gelukken. Jer. XVII. 8. Hy sal zyn als een boom, die aan het water geplant is, ende syne wortelen uitschiet aan een riviere, ende en gevoelt het niet wanneer'er eene hitte komt, maar syn loof blyft groen: ende in een jaar van droogte en sorgt hy niet, ende en houwt niet op van vrugt te dragen. Jer. XXXI. 12. Dies sullen sy komen, ende op de hoogte van Sion juichen, ende toevloejen tot des Heeren goed, tot het koorn en tot den most, en tot de olie en tot de jonge schapen en runderen: ende hare ziele sal zyn als een gewaterden hof, ende sy en sullen voortaan niet meer treurig zyn en Jes. XLIV. 3, 4. Ik sal water gieten op den dorstigen, en stroomen op het drooge: Ik sal mynen Geest op uw zaat gieten, en mynen zegen op uwe nakomelingen. Ende sy sullen uitspruiten tusschen in het gras, als de willigen aan de waterbeken.
e. Groeit in siltagtige grond.e.	Ook bemind sy een siltagtige grond: Zie boven pag. 155. Wy weten dat een souten grond wel voorkomt als een sinnebeeld van onvrugtbaarheid, ja vervloeking Psal. CVII. Maar ook kan het souwt wel een verbeelding van iets goeds zyn. Sommige brengen dit over tot de tranen en droefheid der geloovigen, die, daarse andere tot nadeel en kwaad zyn, het daar en tegen tot voordeel, ja tot voedsel zyn: Zie Psal. XLII. 4. Picin. pag. 584. § 344. Andere passen het anders toe: namelyk op het souwt van wysheid,


{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

	voorsigtigheid, en stigtelykheid in woorden en werken. In welkenHierogl. Collect. mea pag. m. 89. opsigt de Heilige Schrift segt: Het souwt is goed, maar indien het souwt onsouwt word, waar mede sult gy dat smakelyk maken? Hebt souwt in u selven. Marc. IX. 50. En den Apostel vermaand: Uw woord zy alle tyd in aangenaamheid met souwt besprengd. Col. IV. 6.
f.	Men segt ook dan de Palmboom geen mest kan verdragen, en inHierogl. Coll. p. 90.
f. Kan geen mist verdragen. deselve niet wel groeit. Zie boven pag. 155.
	De mest nu konnenwe aanmerken als een sinnebeeld van de goederen deses levens en de wellust, die men daar van heeft: Want dus wordense dikken slyk vergeleken. Hab. II. 6. En seker, het is soo verre daar van daan, dat de geloovige in het midden van den overvloed van weereldse goederen in wellusten weeligst souwden groejen, datse daar by doorgaans dorre en geesteloos worden. Daarom agtense die schade en drek, en tragten, soo veel mogelyk, haar herte en agtinge daar van af te trekken. Andere merken de mest aan als een sinnebeeld van onreinigheid, en passen dit op de geloovige toe, dat sy haar selven reinigen van alle besmettingen des vleesches, enz. 2. Cor. VII. 1. Openb. XXII. 11. Dogh het eerste is gevoegelyker.
g.	Sommige willen dat de Palmboom geern eens verplant is, eng. Is geern verplant. dan allerbest groeit en vrugt draagt. Soo is het immers met de geloovige; sullen sy vrugt dragen, sy moeten verplant zyn uit haren natuurlyken staat in de voorhoven des Heeren. Sy zyn uit de weereld en het koningryke der duisternis overgebragt in de kerk en koningryk Gods, en dat door dien oppersten Landman: Soo datse zyn een plantinge des Heeren. Jes. LXI. 3. Jes. LX. 21. Matth. XV. 13.
h.	Men segt ook dat de Palmboomen seer beminnen te groejen met andereh. Groeit best by andere. van deselve soort, en datse alleen staande, soo wel en weelig niet wassen, veel min vrugt voortbrengen. Soo is het ook met de geloovige. Sy beminnen de gemeenschap der heiligen. Sy verkeeren geern onder de vrome, die even dierbare genade met haar hebben ontfangen. Is het datse altyd alleen en afgesonderd op haar selven zyn en blyven, men zietse dorre en mager worden: maar onder de geloovige, in de voorhoven des Heeren verkeerende, wordense door die onderlinge verkeering, en door malkanders woord en exempel aangeset om vrugten te dragen en weelig te groejen.
i.	Segt men dat de Palmboom een sinnebeeld is van het huwelyk eni. Is een sinnebeeld van het huwelyk. van de liefde tusschen twee die met genegentheid gepaard zyn; soo zyn ook immers de waare geloovige in een geestelyk huwelyk met Iesus, den Bruidegom haarer ziele. Haar begeerten gaan tot hem uit, en sonder met hem in den geest vereenigd en na by hem te wesen, is in haar geen tier, geen leven, geen kragt, nog geestelyke vrugtbaarheid.


{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ 5. II. De Palmboom beschouwd in zyn deelen.II. Tot nog toe sagenwe de eigenschappen van den Palmboom, soo als die in syn geheel word aangemerkt. Nu moestenwe nog eenige dingen aanmerken rakende de bysondere deelen desselfs, waar in sy ook sinnebeelden konnen zyn van de geloovige.
    1. De wortel1. In opsigt van de wortel moet men aanmerken Is klein. dat die seer klein is, na evenredigheid van de stam en het loof desselfs. Zie boven pag. 154. Soo is het met de geloovige. Sy zyn wel op de aarde, en hebben daar ook een plaats en haar werk, maar sy worstelen daar in niet diep: Sy dragen sorg dat haar meeste werksaamheid van de aarde af naar boven gaat, tot volmaking van haren geestelyken mensch en wasdom.
b. Scherp en bitter.b. De bitterheid en scherpheid, die sommige aan de wortel toeschryven, kan ons te binnen brengen het bittere van de smerten der wedergeboorte, als ook van de verdrukkingen die de geloovige ondergaan. Want vele zyn hunne tegenspoeden. En sy mogen vaak ook wel seggen: Noem my niet Naomi, maar Mara, want de Heere heeft my bitterheid aangedaan. Ruth. II.
2. De schors is ruig en ongesien.2. Dogh mogelyk sullenwe hier van een beter en gewisser sinnebeeld vinden in de schorsse van den Palmboom, die niet glad en effen, maar ruw, scherp en ongesien is. Soo is den staat der geloovigen, uitterlyk aan te zien, seer onaansienelyk en droevig, maar van binnen hebbense iets kostelyks en bestendigs. Ik ben swart, dogh lieflyk. Gelyk de tenten Kedars, soo zyn de gordynen Salomons. Hoogl. I. 5. Ia men segt dat de schorsse van onder ruw en scherp, maar bovenwaarts glad en effen zyn souwde. Hier door hebben de Ouwde al verbeeld, hoe de weg tot de deugd in het eerste moejelyk en verdrietig valt, maar in het vervolg ligter en gemakkelyker.
Ursin. Arb. pag. 536.Surge age & in duris non defice, summa petenti 
Non levis adscensus, denique plana via est. 
 
Dat is: 
 
Wel aan, beswyk niet voor het kwaad: die hoog wil klimmen, 
Vind eerst den weg wat swaar, maar naderhand seer ligt. 

Op een geloovige kan men dit toepassen, die sig minst cierlyk vertoond in dat gene, waar mede hy naast aan de aarde is, maar meest in het gene, waar door hy meer afwykt van de aarde naar boven; en soo veel gladder en cierlyker vertoont hy sig, als hy hooger van de aarde sig verheft naar boven toe. Of ook, dat een geloovige in het eerste van syn genadenstaat veel droefheid, naarheid en smerte heeft, en weinig luister: maar dat hy naderhand, als hy verder voortgaat, sig in meer effenbaarheid van gemoed, ja cieraad en blydschap vertoont.
3. De stam onder dunder als boven.3. Het komt ook hier byna op uit, het gene men van de stam des Palmbooms heeft aan te merken, datse (het geene men in andere

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

boomen in tegendeel siet) onder de stam dunder hebben als boven: invoegen, daar andere boomen in de dunte, daar ryst de Palmboom op in de dikte. Zie Dodonaeus. Soo dat sommige desen boom by een omgekeerde Pyramide hebben vergeleken. Hier op slaat de Sinspreuk; TurgescitPicin. lib. cap. § 360. in altum. Een regt sinnebeeld van een geloovige, die I. de aarde, als 't ware nauwlyks aanraakt; maar sig uitset, daar hy sig van de aarde verheft en ontrent hooger saaken besig is. II. Die in syn beginsel klein en dun sig vertoond, maar allenskens uitset en grooter word.
IV. De stam verspreid sig en doet uitschieten vele dunne, digte en IV. Heeft vele digte, cierlyke takken. regte takken en bladeren, die een schoon cieraad aan den boom bysetten. Dus lesenwe Syr. L. 13. dat Simon, de sone van Onias, den Hoogepriester en de rondomstaande menigte der Leviten vergeleken worden by een spruitinge van Cederboomen op den Libanus, en dat de soonen Aarons in hare heerlykheid hem omcingelden gelyk als scheuten van Palmboomen. Dit kan op de kerk en kinderen Gods ook seer wel worden toegepast. Op de kerk: als sy een menigte van ware geloovige voortbrengt, die haar tot cieraad en heerlykheid zyn; en op elk geloovige; wiens geestelyken mensche sig verspreid in een menigte van verscheide Christelyke deugden, en begeerten, die hemelwaarts oprysen, en een bysonder cieraad aan de geloovige toebrengen.
V. In opsigt van het loof en bladeren van den Palmboom, is aan teV. De bladeren altyd groen en vallen noit af. merken, datse niet alleen niet afvallen, maar altyd even groen zyn, des zomers en des winters, in de jeugd en in den ouwderdom selfs. Daarom was het een bewys van ongemeene droogte, als'er konde geklaagd worden: De Palmboom is verdorret. Joël I. 12. Soo is immers den aardt en pligt der geloovige; waar op soo menigmaal in het woord Gods gespeeldPicinel. lib. cap. § 359. 340. word. Ik sal als een groene olyfboom zyn in het huis Gods. Psal. LII. 10. En in onsen Psalm vers 14, 15. Die in het huis des Heeren geplant zyn, dien sal gegeven worden te groejen in de voorhoven onses Gods. In den grysen ouwderdom sullen sy nog vrugten dragen: sy sullen vet en groene zyn. soo staat'er Ps. I. 3. Hy sal zyn als een boom, geplant aan waterbeken, die syn vrugt geeft in synen tyd, en welkes blad niet af en valt: en bladeren in de geloovige, verstaanwe haare deftige gedraging en exemplaren wandel, waar door sy met woorden en werken tot cieraad zyn van de kerke Gods. Daar nu dat eens als een werk des geestes vertoond is, daar vertoond het sig altyd: Immers het word hier belooft aan de kerk, dat sig in het laaste der dagen de geloovige in soodanigen kragt van genade en van godsaligheid vertoonen souwden, als Palmboomen, die haar loof niet afwerpen, maar steeds onverandert groen en levendig blyven. De godloose groenen ook wel eens in uitterlyke voorspoed: Dogh het is soo kort van duur als de groente van het gras: maar de Regtveerdige (staat hier, in tegenstelling van vers 8.) sal groejen en groenen als den Palmboom.
    
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}


Impius ut gramen, justus ceu palma virebit, 
De boose groent als 't gras, de vrome als Pallemboomen. 

VI. De Palmboom is vrugtbaar.VI. Een Palmboom is een vrugtbare boom, die bloeit en vrugten draagt. Soo is ook de geloovige een boom, die vrugten geeft in synen tyd. Vrugten van goede werken en Christelyke deugden. Dese zyn vrugten der bekeeringe weerdig ende der geregtigheid. Ontrent de vrugtdraging nu van den Palmboom, hebbenwe aan te merken.
a. De bloeisel en vrugt, eerst besloten, berst daar na uit.a. Dat de bloeisels en vrugten eerst zyn besloten in een omwindsel, en daar na soo uitdijen, dat dat omwindsel open berst, soo dat deselve sig voor het oog vertoonen. Soo is het ook met de geloovige. De beginselen van het werk der genade, wanneer een geloovige eerst begint tot het dragen van geestelyke vrugten bewrogt te worden, zyn seer verborgen; maar evenwel, wanneer het werk Gods in haar verder tot volmaaktheid en rypheid komt, soo konnen de vrugten des geestes niet verborgen blyven; sy breken door, en worden gemerkt en gesien tot overtuiging van de weereld en stigtinge van de vrome. Ook zyn de geloovige van die nedrigheid, datse hare goede werken soo lang by haar selven besloten houwden alsse konnen, sonder ooit daar op te roemen, hoewel het niet wesen kan, of het komt eindelyk aan den dag en breekt door, dat sy in heiligmakinge vrugt dragen. Dus leest men by J. H. Ursinus: pag. 538.
Spatha immaturos fructus tegit atque tuetur, 
Recte facta animo tuta reposta latent 
 
Dat is: 
 
De palme-vrugten zyn besloten in haar scheeden; 
Dus houwd sig best de deugd besloten in het hert. 

Want Honestatis fructus melius in Conscientia, quam in fama reponitur, segt Makrobius: de vrugt van de deugd word beter opgesloten in het geweten, als in het gerugt, dat men'er van maakt.
    b. Draagt vele vrugten.b. De Palmboom brengt overvloedige vrugten voort. Zie boven pag. 158. Soo zyn de geloovige vervuld met vrugten der geregtigheid. Phil. I. 11. Immers dus word hier belooft dat het wesen souw met de kerk in de laaste dagen. Vergelyk Hos. XIV. 6-8.
c. Die soet en aangenaam zyn.c. De vrugten van de Dadelboom zyn seer soet en aangenaam. Immers van de beste soorten, zie boven pag. 159. Soo zyn de vrugten der geregtigheid in de geloovige aangenaam voor God, voor Christus, en voor de andere geloovige, die'er door verkwikt, gestigt en opgewekt worden.
d. Draagt in den ouwderdom nog vrugt.d. De Palmboom draagt nog vrugten in haar ouwderdom, en men wil, dat die beter souwden zyn, als diese vroeger dragen. Tanto meliorem esse fructum palmae quanto illa annosior est, segt Fungerus: Etym. pag. 551. Soo is het ook met de geloovige. In haar eerst tyd schietense wel wee-

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

lig op en brengen veel loof en bladeren voort; maar de wesendlyke vrugten dragen sy, wanneer sy lang in het Christendom zyn bevestigd geweest. En de kerk sal in haaren ouwderdom in laaste tyd de meeste en beste vrugten van heiligmakinge uitleveren. Dit segt ons Psalmist: In den grysen ouwderdom sullen sy vrugten dragen, sy sullen vet en groene zyn.
e. De Palmboom schiet syn takken naar om hoog, en laat syn vrugtene. Schiet syn takken om hoog en vrugten na beneden. naar de aarde hangen. Rami tendunt in Coelum, fructus propendent in terram: sic ecclesia coelum attingens, charitate infirmisse submittit & ubera praebet doctrinae, segt Ursinus uit Theodoretus, In Cantic. Dat is: ‘DeUrs. Arb. pag. 536. takken strekken sig uit naar den hemel, en de vrugten hangen naar de aarde; Soo ook de kerk wend sig hemelwaarts in de liefde tot God, dogh strekt sig ook naar om laag door liefde tot den naasten,’ met die door de borsten harer onderwysinge te voeden. By na het selfde word in dese versjes uitgedrukt.
Ramos fert sursum, sed fructus palma deorsum; 
Hinc coelum, terras respicit inde fides. 
 
Dat is: 
 
Naar boven groeit het loof, de vrugten naar beneden; 
Dus ziet ook het geloof naar boven en naar de aard. 

En immers moeten de geloovige vertoonen, dat sy door hare godsaligheid en goeden wandel te gelyk ter eeren Gods en hemelwaarts gewend zyn, en te gelyk tot nuttigheid van de menschen. Tit. II. 12.
VII. En dus vindenwe gelegentheid om ook te spreken van de nuttigheidVII. De Palmboom is tot vele dingen nut. en het gebruik des Palmbooms; waar van zie onse voorgaande verhandeling pag. 166, 167 Sy verstrekken tot een aangename schaduw, Rigt. VI. 5. tot cieraad dienden sy in den tempel, tot bouwing van huisen, tot spyse,Picin. lib. cap. § 351. drank, kleeding en ander huisraad, en tot artsenye. Maar het is gelyk van de godsaligheid, soo ook van een godsalige, waaragtig, dat hy tot alle dingen nut is. Want daar op is hy enkel uit, om aan sijn evenmensch alle voordeel en nut toe te brengen. Den amechtigen zyn de geloovige tot een schaduwe; sy dienen tot cieraad in het huis Gods; sy zyn materialen tot het gebouw van den levendigen God; den hongerigen verschaffen sy, ja zyn sy tot spyse; den dorstigen tot drank, den sieken tot genesing; en leggen het geheel daar op toe, om alles in allen, Gode tot heerlykheid, en haren evenmensch tot nut en voordeel te zyn.
Zie daar een groot getal over-een-komsten tusschen de geloovige enVerscheide soort van Palmboomen. Palmboomen. Maar gelyk alle boomen geen Palmboomen zyn, ook alle planten en spruiten geen boomen; en gelyk'er selfs verscheidenheid van Palmboomen is, soo is het ook met de geloovige. Sommige zyn maar als spruitjes, die de naam van boomen niet dragen konnen. Die nu al verder komen en sterker zyn, zyn nog alle tot die volmaakt-

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

heid niet gekomen, dat sy by Palmboomen mogen vergeleken worden; hoewel hier belooft word dat sig de geloovige in een bysondere mate van kennis, geloof, en heiligmakinge souwden vertoonen, soo datse met de Palmboomen souwden mogen geëvenaard worden. Dogh gelyk de Palmboomen selfs nog verscheiden van aardt zyn; soo zyn'er onder de sterk-geloovige nog ook onderscheidene genaden, gaven en eigenschappen; soo datse in sekeren opsigt met elkander alle over-een-komen, maar egter de eene andere eigenschappen besit als de andere.
    Toegift.Tot een toegift moeten we nog aanmerkenDe wynstok om de Palmboom groejende, wat verbeeld. Dat een wynstok, groejende met en syn ranken slaande om een Palmboom (gelyk Zosimus getuigd dat in Mesopotamien veeltyds gesien wierd) by sommige word genomen voor een sinnebeeld, van vrolykheid en standvastigheid, of staatigheid, dat die seer bekwamelyk in een mensch gepaard gaan.Arb. Bibl. pag. 538. Waar op het versje slaat by J. H. Ursinus:
Palma maritatur viti pulcherrima: sic mens 
Constans atque alacris nobile conjugium est. 
 
Op 't Duits: 
 
De palm en wynstok ziet men seer gevoeglyk paren, 
Soo paart sig statigheid en vreugde wel te saam. 

B. Een Palmboom met kikvorschen en slangen daar onder, wat verbeeld.B. Men leest ook onder de Sinnebeelden der Ouwde, datse een Palmboom hebben uitgebeeld met kikvorschen en waterslangen onder aan den voet der selve. En men sin-twist, wat sy'er door hebben willen uitbeelden. Sommige willen dat het beteikent, dat de nyd doorgaans de gesellinne van de deugd is; dogh dat de deugd de nyd veragt, en door deselve niet kan benadeeld worden. Waar toe J. H. Ursinus dese versjesArb. Bibl. pag. 539. bybrengt.
Non hydros curat, non ranas palma loquaces: 
Lunave vocales nocte silente canes. 
Palma coaxantes subtus velut ardua ranas, 
Sic bona mens spernit murmur & invidiam. 
 
Dat is: 
 
De Palmboom vraagt niet naar de vorsschen of naar slangen, 
(Soo weinig als de maan naar 't bassen van een hond.) 
Sy smaad de vorsschen met haar schorre en naare sangen. 
Soo word geen brave ziel beschadigd nog verwond 
Door 't knorren van de nyd, die laatse haar gal uitbraken 
En houwd sig ongestoord of 't haar niet aan en ging. 


{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie dit Sinnebeeld ook in dier voegen toegepast. Camerar. Hor. Subc. Cent. I. cap. 28.
Hoe nu beide dese Sinnebeelden op de geloovige ook toepasselyk zyn, en op de kerk Gods in 't gemeen, is ligt te bevroeden.
C. Het is wat meer schriftuurlyk, dogh eenigsins van een anderenC. De twaalf fonteinen en zeventig Palmboomen in Elim, wat die verbeelden.
Pier. Hierog. lib. 50. cap. 12. aardt, te ondersoeken of'er ook in de twaalf waterfonteinen en zeventig Palmboomen, die de Israëliten vonden te Elim, daarse voor de sesde reys in de woestyne legerden, eenige verborgentheid ligt opgesloten? Hieronymus segt'er dit van: ‘Gelyk de twaalf soete waterfonteinen, te Elim gevonden, beteikenden de twaalf Apostolen, uit welker fonteinen de wateren zyn voortgesproten, die de heele weereld overvloedig besproeid en gedrenkt hebben; soo verbeeldden de zeventig Palmboomen de geestelyke spyse, die sy van de zeventig Discipulen, die’ als tweede Apostolen waren, ontfangen souwden. Zie daar wederom voorname geloovige door Palmboomen uitgebeeld.
D. Voor het laaste moetenwe nog vermelden, dat sommige uitleggersD. Aanmerking over het geboomte Openb. XXII. 2.
Horap. Hierog. lib. 1. cap. 3. door het geboomte des levens, 'twelk Openb. XXII. 2. beschreven word, als voortbrengende twaalf vrugten, van maand tot maand gevende syne vrugt, en welks bladeren zyn tot geneesinge, in den letterlyken sin geen ander als den Palmboom verstaan. Want wy hebben gesien dat de Palmboom in elke maand des jaars gesegd word een scheut voor te brengen: waarom de Ouwde het jaar, dat uit twaalf maanden bestaat, door den Palmboom verbeeld hebben. Ook worden aan den Palmboom verscheide gebruiken toegeschreven tot genesing; waar op het slaan souwde, als'er gesegd word; syne bladeren zyn tot genesing der Heidenen. En wanneer Salomo de wysheid vergelykt by een boom des levens, Spr. III. 18. waar aan hy soo veel voordeelen en nuttighedenEn Spr. III. 18. toeschryft, oordeelen sommige dat hy nergens anders als op den Palmboom speelt, aan welken de Ouwde selfs tot driehonderd en zestig nuttigheden hebben toegeëigent. Zie boven pag. 166. daar wy van de nuttigheden en gebruiken des Palmbooms gehandeld hebben.



{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Regtveerdige als een Ceder-boom op Libanon.
Over Psalm XCII. vers 13.

צר'ק - - כארו כלכנון 'שגה:

De Regtveerdige --- sal wassen als een Cederboom op Libanon.

Eerste afdeeling.
Waar in gehandelt word van den Cederboom in 't gemeen, en wel I. Desselfs naamen. § 1. II. De beschryving. ֻ§ 2. III. Verscheiden soorten. § 3. IV. Plaatsen, daarse wassen. § 4. V. Eigenschappen. § 5. VI. De nuttigheden. § 6. VII. Het gebruik §. 7. VIII. Sinspreuken daar van ontleent. § 8.

    § 1. De namen. In 't hebreeus ארו, Erex.I. DE naam van den Cederboom is in het Hebreeus ארו. Een geboomte, dat veelmaal in de Heilige bladeren vermeld word. De Lxx vertalen het negenendertig maal door ϰίδρος, en nog sesentwintig maal door ϰίδρινος. Dogh op vier plaatsen door ϰυπάριστος, een Cypres. Namelyk Job XL 12. Ezech. XXVII. 5. XXX. 3, 9. En ϰυπαρίστινος. Ezech. XXVII. 24. eenmaal enkel ξύλον, houwt,Canaan lib. I. c. 32. of boomen. 1 Kon. V. 6. De geleerde Bochart teikent aan, dat ארו wel

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigentlyk en mees een Cederboom beteikent, maar dat het ook een algemeen naamwoord is, sig uitstrekkende tot alle de harsdragende boomen. Soo dat de Hebreen sommige seven, andere tien, andere welVide Buxt. Lexic. Talm. in ארו.
Castelli Lexic. Heptag. vierentwintig soorten van Erez of Arazim optellen, onder welke ook de denneboom of pynboom begrepen word. In het Chaldeeus, Syrisch en ander Oosterse talen, noemt men insgelyks een Cederboom ארוה Arzah.
Van wat voor een wortelwoord de naam ארו afkomstig zy, is onseker. Castellus gewaagt van een Arabisch woord, dat vast zyn beteikent, of vast gewortelt te zyn. Dogh het souw te betwisten staan of dat woord van den Ceder, of de Cederboom van dat woord syn oorsprong heeft. Avenarius leid ארו af door letter verstelling van אור omgorden, of van רוה mager, dun en spigtig zyn. ‘Want dat geboomte word genoemd wegens desselfs spigtigheid en lengte, en daar was een groote menigte der selve op Libanon, soo dat die berg als het’ ware met Cederboomen omgord was. Het laaste schynt wat verre gesogt. Dogh het eerste word van vele Geleerde toegestemt. Zie Leigh Crit. S qui citat D. Willet.
    II. In het Grieks noemt men desen boom ϰέδρος, in 't Latyn Cedrus,In het Grieks ϰέδρος. Latyn Cedrus. 't welk Vossius afleid van ארו Erez, door tussenvoeging van een d. Edrus, Cedrus. Dogh andere leiden het gevoegelyker van קרר Kadar, nigrescere, swart, bruin, donker zyn, om dat de Cederboom donker bruin loof en een donkere en sombere schaduw maakt, als mede om dat het hars van die boom swartagtig wesen souwde. WaaromArboret Bibl. cap. 19. p. 282. men ook de naam van de beke Kedron afleid van de menigte der Cederen, daar ontrent geplant, en de donkerheid, daar door veroorsaakt. Andere leiden het woord ϰέδρος van ϰέω, branden, en brengen daar toe by een plaats uit Virgilius:
Urit odoratum nocturna in lumina cedrum. 
 
Men brand tot ligt des nagts het geurig Cederhout. 

Zie hier van Martinii Etym. in Cedrus, en Cadm. Graeco Phaen. in ϰέδρος.
II. Van den Cederboom geeft Basilius de Groote dese beschryving:Beschryving. in Jes. II. ‘De Cederen zyn boomen, dragende onnutte vrugten, wassende tot een seer groote lengte, en met verloop van tyd sig altyd in de hoogte verheffende; en die niet ligt wegens ouwderdom afgaan, nog’ ook ligtelyk verrotting onderworpen zyn. Schindlerus beschryft denLexic. Pentagl. in ארו. Cederboom in deser voegen: ‘Datse is de allerhoogste boom van alle, een soort van denneboomen, niet seer ongelyk aan den jeneverboom; in Syrien en Iudea wassende, voornamelyk op den berg Libanon; altoos groen zynde. Sy levert een hart uit, dat seer geroemd is. Het houwt derselve is van een aangename reuk en seer’ lang duurende. Met welke beschryving wy ons hier meenen te kon-

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

nen vergenoegen. Die'er anders een begeert, die omstandiger is, hy zie na Dodonaei Kruidboek. vierde deel. 30. boek. 17. cap.
§ 3. Verscheide soorten.III. Daar worden verscheide soorten van Cederboomen opgeteld: insonderheid de groote en kleine Ceder. De eerste, namelyk de groote Cederboom oordeelen de Geleerde dat beoogt word in de meeste, indien niet in alle plaatsen, daar de Heilige Schrift van CederboomenLib. 13. cap. 5. gewaagt. Plinius vermeld van twee soorten van groote Cederboomen: Eene die bloeit en geen vrugt draagt; en een die vrugt draagt, maar niet bloeit, en aan deselve komt de nieuwe vrugt strax in plaats van de ouwde. Het zaad is seer gelyk aan dat van de Cypresseboom. Sommige noemen deselve Cedrelate, als of men seide Dennen-ceder, dat is, een Ceder, die sweemt naar den denneboom. Dogh Bellonius getuigt, dat het onderscheid tusschen die twee soorten van groote Cederboomen soo klein is, dat het nauwlyks kan worden opgemerkt.
De kleine Cederboom word genaamd Oxy-Cedrus, of scherpen Cederboom, en van dese zyn'er weder twee soorten: welke beide by Dodonaeus, soo in haare beschryvingen, als afbeeldingen, gesien konnen worden pag. 1335. Dese brengen besien voort als jeneverbesien, en verschillen niet veel van de Jeneverboomen. Zie Theophr. Hist Plantar. lib. 3. c. 12. Dus segt Salmasius: ‘Daar is niemand van de Kruidbeschryvers die niet bekenne, dat de Ceder en Ieneverboom soo weinig onderscheiden zyn, datse byna niet konnen onderkend worden, als door’ het onderscheid der vrugt.
§ 4. Plaatsen daar sy wassen.IV De plaatsen, daar sy wassen, syn voornamelyk Syrien (Theophrastus voegt'er ook Cilicien by) en in Iudea en met namen den berg Libanon. Daarom leest men veel van de Cederbomen Libanons.
Hist. Plant. lib. 3. c. 3.Dus vind men in de parabel van Iotham: Soo gaa een vuur uit den doornbosch en verteere de Cederen Libanons. Rigt. IX. 15. En in de parabel van Amazia, De distel die op Libanon is, sond tot den Ceder die op Libanon is. 2 Kon. XIV. 9. En Psal. XXIX. 5. De Heere verbreekt de Cederen Libanons. Mitsgaders Psal. CVI. 16. De boomen des Heeren worden versadigt, de Cederboomen van Libanon, die hy geplant heeft. Behalven Hoogl. I. 17. V. 15. Jes. II. 13. XIV. 8. Jes. XXVII. 24. Jer. XXII. 23. Zach. XI. 1. Egter vond mense ook door geheel Palaestina; bysonder sedert de tyden van Salomo, van wien getuigd word, dat hy de Cederen maakte te zyn als de wilde vygeboomen, die in de leegte zyn, in menigte. 2 Chron. I. 15.
In vore ארו Citat Plin. lib. 13. c. 5. quo tamen loco id non reperitur.Avenarius in syn Woordenboek heeft een plaats uit Plinius, die getuigt dat'er gevonden zyn van honderd dertig voeten hoog, en soo dik datse pas van vyf menschen omvademt konden worden.
Op de sneeuwbergen, segt Dodonaeus, wassen de Cederboomen veel, en men vind hedendaags nog vele Cederboomen op den berg Libanus. --- Voorts vind mense ook wel elders in Asien, als op den berg Taurus en Amanus. Zie ook de byvoegselen van cap. 17. des 30. boeks des 4. deels. p. m. 1356.

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nopens de Eigenschappen van den cederboom, merkenwe alleenEigenschappen. met korte stellingen aan.
I.	Het is een seer groote en hooge boom. Waarom men leest van de Cederboomen Gods, dat is, hooge en groote cederen, waar in Gods almagt sonderling bespeurt word, die sulke hooge boomen kan doen wassen.
Daarom worden de cederboomen vermeld, als de allerhoogste boomen, in tegenstelling van den ysop, dat hy geschreven had van den Cederboom op Libanon af, tot den ysop, die aan den wand wast. I. Kon. IV. 33. En de Heilige Schrift gewaagt meermaals van hooge en verhevene Cederen. Jes. II. 13. Jes. XXXVII. 24. Amos II. 9.
II.	Een boom, die seer regt groeit; waar op waarschynelyk gespeeld word. Hoogl. V. 15. Syn gestalte is als de Libanon, uitverkoren als de Cederen, dat is, niet alleen verheven, maar ook regt opstaande, als een Cederboom, die regtlynig naar om hooge wast.
III.	Een boom, die seer cierlyk is en groeit. Gelyk dus een Cederboom by Ezechiel cap. XXXI. beschreven word, als schoon van takken, schaduwagtig van loof, hoog van stam, en syn top tusschen digte takken. --- Hy was schoon in grootheid, in de lengte syner takken. --- ende geen boom was hem gelyk in schoonheid.
IV.	Het is een seer dikken boom, soo dat wel sommige van dry, vier of vyf menschen nauwlyks hebben konnen omvademd worden. Hoewel het seker is, dat de cederen, na evenredigheid van haare lengte, niet dik zyn, even als ook de denneboomen. Dogh door de groote hoogte van deselve, en haaren langduurigen wasdom, kan het niet anders wesen of se krygen ook een merkelyke dikte.
	Immers soo segt Συρίᾳ γὰρ ἔν τε τοῖς ὄρεσι διαφέροντα γίνεται τὰ δένδρα τῆς κέδρου καὶ τῷ ὕψει καὶ τῷ πάχει· τηλικαῦτα γάρ ἐστιν ὥστ᾿ ἔνια μὲν μὴ δύνασθαι τρεῖς ἄνδρας περιλαμβάνειν· ἔν τε τοῖς παραδείσοις ἔτι μείζω καὶ καλλίω. Dat is: ‘In Syrien wassen seer uitmuntende cederboomen, soo in hoogte als in dikte. Want sy zyn soo dik, dat eenige van dry mannen niet konnen omvademd worden. En’ in de lusthoven (paradysen) zynse nog grooter en schoonder.
V.	Het houwt van de cederboom is onverderfelyk (ἀσαπὲς, segt Theophr. Hist. Pl. lib. 3. pag. m. 58.) Uit desen hoofde plegen de Heidenen hare afgodsbeelden wel van dit houwt te maken, volgens de aanteikening van Plinius. Waar op ook geoogd word, Jes. XLIV. 14, 17. Als hy sig Cederen afhouwt, soo neemt hy eenen cypressenboom, of een eyke, ende hy versterkt sig onder de boomen des wouwds: hy plant eenen olmboom, ende de regen maakt dien groot. Dan is't voor de menschen om te verbranden, dan neemt hy daar van en warmt'er hem by, ook ontsteekt hy het, en bakt'er brood by: daarenboven maakt hy'er eenen God van,


{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

	en buigt sig daar voor, hy maakt'er een gesneden beeld van, en knielt'er voor neder. Syne helft brand hy in't vyer, by d'ander helft daar van eet hy vleesch; hy braat een gebraat, en hy word versaad: ook warmt hy hem selven, en hy seid: Hey, ik ben warm geworden, ik hebbe 't vyer gesien. 't Overige nu daar van maakt hy tot eenen God, tot syn gesneden beeld: hy knielt daar voor neder, en buigt sig, en bid het aan, en seid: reddet my, want gy zyt myn God. Ook de beeltenissen van voorouwderen tot gedagtenis wierden van cederenhouwt gemaakt; Theophr. Hist. Plant. lib. 5. cap. 5 τὰ δε ἀγάλματα γλύφουσιν ἐϰ τῶν ϰέδρων, ϰυπαρίστων, &c. Dat is: Men maakt beeltenissen van cederen en cypressenhouwt, enz. Dus segt Virgilius:

Aeneid. lib. 7.--- Effigies ex ordine avorum 
Antiqua ex cedro ---  
 
Dat is: 
 
De beelden op een ry van hun verstorven vaderen 
Uit duursaam cederhouwt. 

	Over welke woorden Servius segt: Het cederhouwt word niet ligt door ouwderdom verteert. Het weet van geen motte; en is geen verderf onderworpen door den ouwderdom. Plinius schryft'er selfs een eeuwigheid aan toe: Materiae vero ipsi aeternitas. lib. 13. cap. 5. Dus leest men by Vitruvius: lib. 2. cap. 9. van de Cederboom: Arboris autem ejus sunt similes cypresseae foliaturae, materies vena directa: Ephesi in aede simulachrum Dianae ex ea & ibi & in caeteris nobilibus fanis propter aeternitatem sunt facta. Dese plaats trekt Salmasius aan in Solin p. m. 574. De sin is; ‘Dat het loof’ van de cederboom gelykvormig is aan de cypres. (waar in egter Salmasius oordeelt, dat hy de ceder vermengt met een andereVide Salmas. in Solin. pag. m. 668. boom, ϑύα, Citrus, overmits de Cederboom geen loof heeft als de Cypres, maar als de Ieneverboom, als boven ook gesien is) ‘dat de stam regt opgaat, en dat de beeltenis van Diana te Efesen en andere vermaarde Heiligdommen van Cederenhouwt gemaakt waren, wegens de eeuwigduurendheid’ van het selve. Xenefon egter schryft, dat het beeld der Efesische Lib. 5. de Exped. Cyri.Diana van gouwd was. 
VI.	Het is een boom, die lang leeft, dogh langsaam groeit, soo dat hy tyd noodig heeft. Daarom noemen Virgilius en Statius antiquam cedrum, om datse seer ouwd word en lang duurt.
VII.	Het houwt is welriekende, bysonder geeft het, gebrand zynde, een aangename reuk: Homerus, Odys: E.

    Κέδρου δ' ἐυϰεἀτοιο, ϑύου τ' ἀνὰ νῆσον ὀδώδει. 
En Virgilius: Disce & odoratam stabulis accendere cedrum. 


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.	Ook is het olieagtig. Soo dat beelden daar van gemaakt,Theophr. de Causis Plant. p. m. 328.
Hist. Plant. lib. 5. cap. 10. by vogt weder sweeten. Dus segt Theophrastus: ‘Het cederenhouwt kan somtyds vogtigheid uitgeven, en in 't gemeen alle houwt dat olieagtig is: waar door het somtyds gebeurt is, dat de beeltenissen der Goden gesweet hebben; 't geen voor een mirakel’ gehouwden wierd. Wegens dese olieagtigheid kon het houwt der selver ook tot fakkels gebruikt worden. Virgilius lib. 7. AEneid. van Circe:

Tectisque superbis 
Urit odoratam nocturna in lumina cedrum. 

IX.	De cederboom is heet in den derden graad. Theophrastus schryft, dat'er geen sneeuw op deselve duuren kan. De Causis Plant. lib. 1. cap. 26.
X.	Het pit is roodagtig; ἐρυϑροϰάρδια noemtse daarom Theophrastus. Hist. Plant. lib. 3. cap. 12.
XI.	De bladeren altoos groen. Theophr. Hist. Plantar. lib. 1. cap. 15. seer klein en smal, als der denneboomen. ibid. cap. 17.
XII.	De schorsse is beneden de takken ruw, maar van de takken af tot den top toe glad en effen. Dodonaeus.
XIII.	De takken seer ordentelyk op order boven elkander.
XIV.	De vrugten zyn geene en niet als een soort van pynappelen. Theophrastus egter segt: ϰαρπὸς δ' ὁ μὲν τἠς ϰέδρου ξανϑὸς, μύρτου μέγεϑος,Hist. Plant. lib. 3. cap. 12.ἐτόδης, ἠδὺς ἐσϑιέναι. De vrugt van de Cederboom is geel-of roodagtig, hebbende de grootte van myrthe-besien, welriekende en soet om te eten. Dogh hy spreekt, soo het schynt, van de kleine ceder, die den Ieneverboom niet ongelyk is, waar van wy boven gesien hebben. Anders worden de hooge cederboomen als onvrugtbaar beschreven: Suidas: Κέδροι δένδρα ὐψίϰομα ϰαι ἄϰαρπα ἀις ἀπειϰάζει Δαβιδ τὴν έιδωλολατρέιαν. ‘Cederen zyn boomen, hoog van kruin en onvrugtbaar: by welken David den Beeldendienst’ vergelykt. Basilius M. beschrijftse ook als ἄϰαρπα, onvrugtbaar,Suic. Thes. in ϰέδρος. of ἀχρήστων ϰαρπῶν, van onnutte of onbruikbare vrugten.

&
VI. Aangaande de nuttigheden van den cederboom, de NatuurbeschryversVI. De nuttigheden. seggen, dat het ceder-pek of hars der licchamen gebruikt wierd; maar ook dat het dient om hard vlees week te maken, dat het goed is tegen kwade oogen, ook voor het gehoor; als mede tot dooding van ongedierte; tegen de beten der slangen; en tegen melaatsheid. Zie verder Dodonaeus.
VII. Het houwt is niet alleen bekwaam om gebruikt te worden totVII. Het gebruik. brandhouwt, ja selfs tot fakkelen, als gesien is; maar insonderheid om'er kassen en kisten, ja huisen van te timmeren. Dies gebruikte Salomo voornamelyk Cederenhouwt tot het bouwen van den Tem-

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

pel. Zie 1 Kon. V. 6. Soo dat het al ceder was en geen steen'er gesien wierd. 1 Kon. VI. 9, 18. Insgelyks syn eigen huis. 1 Kon. VII. 3, 7, 11. Waar op gespeeld word Hoogl. I. 17. De balken onser huisen zyn cederen, en onse galeryen zyn cypressen. Zie ook Hoogl. VIII. 9. Wy sullense rondom besetten met cederen planken.
    Ook gebruikte men van ouwds het cederen-houwt om schepen vanHist. Plant. lib. 4. cap. 6. te bouwen. Theophrastus ἠ Συρἰα ϰέδρον ἔχει, ϰαι τάυτη κρῶνται πρὸς τάς τριήρεις. In Syrien wassen vele cederboomen, en die gebruikt men om schepen, (galeyen) van te bouwen.
Sinspreuken, op den Cederboom slaande.
Picin. Mund. Symb. lib. 10. cap. 9.VIII. De schryver van het boek, de Sinnebeeldige weereld, heeft verscheide Sinspreuken, slaande op den Cederboom, welke ten deele uit het gesegde konnen verstaan worden. Als namelyk:
Delectat & juvat.
Pascit & oblectat.
Donec formetur.
Omni tempore.
Semper flore novo.
Nova & vetera servavi tibi.
Fructum in flore.
Uno florente maturescit alter.
Non sine pondere fructus.
Nunquam spoliata.
Suo scissa pondere.

Dese alle of de meeste sien op de vrugten des Cederbooms, die andere egter van den selven ontkennen, als boven gesien is. Verder.
Aderunt non sperata.
Augustius ut stet.
Et ipsa peribit.
In summo summa.


II. Afdeeling.
Waar in de Sinnebeelden, die de Heilige Schrift van den Cederboom ontleent, aangewesen worden, en in 't bysonder de Cederboom, als een Sinnebeeld van een Sterk-geloovige, breeder word voorgesteld en verklaard.

DE tweede gelykenis, onder welke de regtveerdige hier word voorgesteld, is een Cederboom. Een boom, die seer hoog en groot opwast: maar daar in van den Palmboom is onderscheiden, dat de Palmboom soete, aangename en eetbare vrugten draagt; maar de cederboom niet als een soort van pynappelen, gelyk onder ons de denneboomen. Want te cederboom is een soort van Denneboomen, of de denneboom een soort van cederboomen. Alleen dat de cederboom niet als in warme landen, (hoewel daar selfs op sneeuwbergen;) dogh de denneboom ook in de kouwde Noordse gewesten groeit. Be-

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

halven dat tusschen het houwt van de ceder en denneboom een seer groot onderscheid is.
Het is daarom niet ongevoegd, het gene eenen R. Chaja over de samenvoeging van den Palm-en Cederboom in dese plaets, heeft aangeteikent. ‘Indien, segt hy, de vergelyking van een regtveerdige alleen was geschied met den Ceder, met uitsluiting van den Palmboom; soo souw men konnen denken: gelyk een ceder geen vrugten geeft, soo ook behoeft een regtveerdige geen vrugt voort te brengen. Om sulx dan te verhoeden, word ook gewag gemaakt van den Palmboom. Wederom: Indien de regtveerdige alleen vergeleken was met de Palmboom, soo souw men konnen denken, gelyk een Palmboom afgehouwen zynde, niet weder uitspruit; soo ook een regtveerdige,’ afgehouwen zynde, en spruit niet weder uit, (dat is, gevallen zynde in sonden, staat hy niet weder op: en gestorven zynde, sal hy nimmermeer levendig worden) ‘om dat dan voor te komen, word ook van’ den Cederboom gewag gemaakt. Wagens. Sotah. pag. 736. Om dat de Cederboom, afgehouwen zynde, wederom uitspruit.
Immers is het seker, schoon de Palm-en Cederboom in vele deelen overeen komen, datse egter elk haare bysondere eigenschappen hebben, waarom sy konnen Sinnebeelden zyn van de Regtveerdige.
Van Cederboomhouwt word veel gewaagt in de Heilige bladeren. David woonde in een Cederen huis, 2 Sam. VII. 2. en kreeg in den sin den Heere ook een Cederen huis te bouwen. vers 7. Gelyk syn zoon Salomo het houwt der selver heeft gebruikt tot de bouwinge des Tempels: 1 Kon. V. 6. 't welk hem Hiram van den Libanon verschafte. Zie doorgaans 1 Kon. V. VI. VII. Gelyk ook naderhand geschied is in den tweeden tempelbouw. Esr. III. 7. Met speeling daar op leest men, hoewel ook in een oneigentlyken sin. Hoogl. I. 17. VIII. 9. Van Salomo word ook vermeld, dat in syn tyd het silver te Jerusalem was als steenen, en de Cederen als de wilde olyfboomen die in de leegte zyn in menigte. 1 Kon. X. 27. Hy heeft der selver natuur ook gekend en beschreven. 1 Kon. IV. 33. De Tyriers gebruikten die tot masten, Ezech. XXVII. 5. dewylse hoog, regt, en sterk waren. Sy worden vermeld als een bysonder werkstuk Gods, Psal. CIV. 16. die opgewekt worden den Heere te loven. Psal. CXLVIII. 9. Ook word vermeld dat sy misbruikt wierden tot Afgodsbeelden. Jes. XLIV. 14. In de reiniging des melaatsen wierd Cederhouwt gebruikt, Lev. XIV. 4, 49, 6, 51, 52. daar het wel naar de letter voor eigentlyk Cederenhouwt voorkomt, dogh met hooger oogmerk en beduiding.
Op vele plaatsen worden vergelykingen genomen van cederboomen.Gelykenissen, van de Cederen ontleent. Soo word daar by vergeleken
I. Het volk Israels Num. XXIV. 5, 6. Hoe goed zyn uwe tenten Jakob! uwe woningen Israël. Gelyk de beken breiden sy haar uit, als de hoven aan de rivieren: de Heere heeftse geplant, als de sandelboomen, als de Cederboomen aan het water. Vergelyk Psal. LXXX. 9-11.

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hebt eenen wynstok uit Egypten overgebragt, hebt de Heidenen verdreven, en hebt den selven geplant. Gy hebt de plaatse voor hem bereid, en syne wortelen doen inwortelen, soo dat hy 't land vervuld heeft. De bergen zyn met syne schaduwe bedekt geweest, en syne ranken waren als cederboomen Godes.
II. Christus. Hoogl. V. 15. Syn gestalte is als de Libanon, uitverkoren als de Cederen.
III. Den Amoriter, Amos II. 9. Wiens hoogte was als de hoogte der cederen.
IV. De steert van Behemoth. Job. XL. 12. Als't hem lust, syn steert is als een ceder.
V. Een spreekwoord, ontleent van de cederen vind men Jes. IX. 9. De wilde vygeboomen zyn afgehouwen, maar wy sullense in cederen veranderen, dat is, in plaats van een voorledene schade, sal onsen staat in het toekomende soo veel beter worden.
Maar in een oneigentlyken sin komen deselve ook meermals voor.
Plaatsen daar de cederen oneigentlyk voorkomen.I. In de parabel van Iotham, Rigt. IX. 15. verbeeldde den doornbosch Abimelech, en de cederen Libanons de borgeren van Sichem.
II. In de parabel van Ioas, 2 Kon. XVI. 9. verbeeldde de distel die op de Libanon is, Amazia den Koning van Iuda, en den ceder, die op Libanon is, daar door verstond hy hem selfs.
III. Het schynt ook dat in de aanspraak van Iesaias tot Hiskia met betrekking op Sanherib; Ghy hebt geseid: Ik hebbe met de menigte myner wagenen beklommen de hoogten der bergen, de zyden Libanons: ende ik sal syne hooge cederboomen, en syne uitgelesene denneboomen afhouwen, en sal komen in syne uiterste herberge, in het wouwt synes schoonen velds. 2 Kon. XIX. 23. Dat daar de cederboomen oneigentlyk voorkomen voor de Groote magtige in Iudea.
IV. Dus beteikent de cederboom Groote en magtige in de weereld. Psal. XXXIX. 5. De stemme des Heeren breekt de cederen; ja de Heere verbreekt de cederen Libanons.
Cedrus cecidit: proverbium, de magnis ac fortibus qui Cadunt, in commonitionem mitiorum. adag Erasmi. p. 382.Insgelyks Jes. II. 13. De dag des Heeren sal zyn tegen alle hooge en verhevene cederen van Libanon; daar worden door de cederen de trotse Ioden en hare hoofden verstaan.
VI. Jes. XIV. 8. Ook verheugen haar de dennen over u, en de cederen van Libanon: seggende, Na dat gy daar neder ligt, en komt niemand tegen ons op, die ons afhouwe. In dese plaats kan men de cederen ook in een figuurlyken sin nemen, voor magtige en Vorsten, wel eer door den Babylonier verdrukt.
VII. Zach. XI. 1, 2. Doet uwe deuren op ô Libanon, op dat het vyer uwe cederen verteere: Huilet gy dennen, dewyle de cederen gevallen zyn, dewyle die heerlyke boomen verwoestet zyn: huilet gy eiken Basans, dewyle het sterke wouwd nedergevallen is. Worden de Overheden der Ioden verstaan. Als ook Jer. XXII. 7. Ik sal verdervers tegen u heiligen elk met syn gereedschap: die sullen uwe uitgelesene

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

cederen omhouwen, en in het vyer werpen. Ezech. XXXI. 8. De cederen in Gods hof verduisterden hem niet.
VIII. Het Koninglyk huis van David word door een ceder verbeeld, waar van Iechonia het opperste taxken was. Ezech. XVII. 2.
IX. Den Koning van Assyrien word insgelyks een ceder genaamd. Assur was een ceder op den Libanon, schoon van takken, schaduwagtig van loof, en hoog van stam- en syn top was tusschen digte takken. De wateren maakten hem groot, de afgrond maakte hem hoog: die ging met syne stroomen rontom syne plantinge, en sond syne waterleidingen uit tot alle de boomen des velds. Daarom wierd syn stam hooger dan alle boomen des velds: ende syne taxkens wierden menigvuldig, en syne scheuten lang, wegen de groote wateren, als hy uitschoot: Alle vogelen des hemels nestelden op syne taxkens, ende alle de dieren des velds teelden onder syne scheuten: ende alle groote volken saten onder syne schaduwe. Alsoo was hy schoon in syne grootheid, en in de lente syner takken; om dat syn wortel aan groote wateren was.
X. Maar een doorlugtig Sinnebeeld vindenwe van een cederboom, die van een klein taxken tot een grooten boom gewassen is, verbeeldende Christus in syn ryk. Ezech. XVII. 22, 23. Ik sal ook van den oppersten tak des hoogen ceders nemen, dat ik setten sal; van het opperste syner jonge taxkens sal ik eenen tederen afplukken, den welken ik op eenen hoogen en verhevenen berg planten sal; op den berg der hoogte Israëls sal ik hem planten; ende hy sal takken voortbrengen, en vrugt dragen, en hy sal tot een heerlyken Ceder worden, dat onder hem wonen sullen alle gevogelte van allerleye vleugel; in de schaduwe syner takken sullen se wonen. Men voege hier by Syrach XXIV. 13. daar de Wysheid sprekende word ingevoerd: Ik ben verhoogt geworden als een cederboom op Libanon, en gelyk een cypresse boom op de bergen van Hermon. Nog een aanmerkelyke plaats vinden wy by den selven schryver, daar Hy den Hoogepriester Simon nevens syne mede-priesters dus beschryft: cap. L. 13. Rondom hem was een omstaande menigte syner broederen, gelyk een spruitinge van cederboomen op den Libanus, ende sy omcingelden Hem gelyk scheuten van palmboomen. enz.
XI. Dogh het gene naast tot ons oogmerk dient, voorname geloovigeInsonderheid is de Cederboom een Sinnebeeld van voorname geloovige. worden onder dat Sinnebeeld voorgesteld. Jes. XLI. 19. Ik sal in de woestyne, van het Heidendom, den cederboom, den sittenboom, enden den myrtenboom ende den olyagtigen boom setten. Als de bruid segt, De balken onser huisen zyn cederen, verstaatse daar door sterk geloovige, die veel tot steunsel en samenhouwding van de kerk verstrekken en toebrengen. Hoogl. I. 17. Als'er van de jonge suster gesegd word: Soo sy een deure is, zynde nog onstandvastig en ligt beweegelyk, wy sullen haar rondom besetten met cederen planken; Hoogl. VIII. 9. konnenwe hier door verstaan, of sekere waarheden uit Gods woord, tot vaststelling van wankelende zielen, ofte andere sterkere geloovige, die de swakkere beschermen en voor haar waken.

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in dese plaats.Immers wy zien hier dat de regtveerdige word vergeleken by een cederboom op Libanon.
Beschryving van den Libanon.De berg Libanon heeft syn naam van wittigheid, mogelyk om de wittigheid der sneeuw, het welk dat gebergte van boven bedekt is. Tacitus Hist. lib. 5. Jedaea praecipunum montium Libanum erigit, mirum dictu, tantos inter ardores opacum fidumque nivibus. Dat is: Het voornaamste gebergte dat in Judaea om hoog ryst, is de Libanus, die, het is wonder om te seggen, in het midden van soo groote hitte; altoos met dikke sneeuw bedekt is. Hieronymus geeft'er een omstandige beschryvingIn Zach. XI. 1. van. ‘Daar is gen plaats in het land der belofte verhevener, nog digter met bosschen en boomen bewassen, als den Libanon. De kruin staat geduurig blank van witte sneeuw, 't welk Tacitus ook vermeld heeft. Een gebergte, dat praalt met Cederen en ander boomen; dat overvloeit van gesonde en welriekende kruiden; en dat ondersteunt is door seer vaste en witte marmersteenen. Hier van daan zyn de steenen en het houwt gehaald tot den opbouw van Salomons tempel. Ook wierden de offerbeesten die in den tempel geslagt wierden, meest vet gemaakt in de valleyen van den Libanon, daar overvloedige weiden waren. Ook bragt hy een menige’ van het beste wierook voort, enz. Dit gebergte lag ten Noorden van Palestina, en strekte sig breed uit, soo dat het als een heiningmuur aan die zyde van het beloofde land was. Het bestond uit twee rygen van heuvelen, en wierd uit dien hoofde onderscheiden in den Libanus, eigentlyk soo genoemd, en Antilibanus. Zie verder de kaarten en beschryvingen van het Heilige land.
Daar op groejen cederen.Op dit gebergte groeiden groot en uitmuntende cederboomen. Dies is niet gemeender als te spreken van de cederen Libanons. Rigt. IX. 15. 1 Kon. IV. 33. Psal. CIV. 16. Hoogl. V. 15. Jes. XXVII. 14.
De Libanon kan hier Sinnebeeldig.Dit gebergte Libanon merken sommige aan als een Sinnebeeld van de kerk, Hoogl. IV. 15 ô Fonteine der hoven, put der levende wateren, die uit Libanon vloejen! en soo souw het hier ook konnen voorkomen, want strax volgt vers 14. Die in het huis des Heeren geplant zyn, enz. En men stelt dan dese overeenkomsten.
I. De Libanon is een berg: de kerk een stad op een berg gelegen.
II. Een schoon en aangenaam gebergte. Syn gestalte is als de Libanon. Cant. V. 15. De heerlykheid Libanons. Jes. XXXV. 2. LX. 13. Soo ook de kerk.
Of eigentlyk genomen worden.Doch het is niet noodig, dat wy hier den Libanon anders, als eigentlyk, opnemen.
De regtveerdige nu word gesegd te sullen wassen, als de cederboom op Libanon: andere vertalen het vermenigvuldigen. Iob. VIII. 7. Dogh hetDe regtveerdige sal wassen. kan ook wassen, groejen vertaald worden. Job. VIII. 11. Wy konnen het dan verstaan I. Van het opgroejen en wassen: II Van het vermenigvuldigen door het schieten van loten.

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dit nu over te brengen op de geloovige of regtveerdige, moestenweAls een Cederboom. zien. I. De overeenkomsten tusschen de regtveerdige en een Cederboom. II. Waar in syn wasdom bestaat.
Nopens het eerste. Daar zyn sommige overeenkomsten, die de CederboomI. Overeenkomsten tussen de Cederboom en de geloovige. met de Palmboom gemeen heeft: die wy nu maar noemen, dogh niet overbrengen sullen, als hebbende dat ontrent den Palmboom gedaan: als
I.	 De schoonheid en cierlykheid.a. Die den Palmboom en Cederboom gemeen zyn.
II. 	De hoogte, waar in den Ceder de Palmboom nog overtreft.
III. 	Syn regtheid.
IV. 	Syn langlevendheid.
V. 	Dat syn schors onder ruw, maar boven glad en effen.
VI. 	Dat syn takken vele en cierlyk zyn, hoewel die heel anders groeien, als die van den Palmboom.
VII. 	Dat hy syn loof behouwd en altyd groen blyft.
VIII. 	Dat hy geern bevogtigd is, Psal. CIV. 16. of aan de wateren groeit. Num. XXIV. 6.

Maar andere eigenschappen zyn'er, die den Cederboom in het bysonderb. Die den Cederboom bysonder eigen zyn. eigen zyn, betreffende
I.	Den boom, soo als hy staat te groejen.I. De boom groejende aangemerkt.
א.	De Cederboomen worden by uitnemendheid aangemerkt als Godsא. Gods werk. werk, en als van hem geplantet. Psal. CIV. 16. CXLVIII. 8. Ook leest men dat Salomo bysonder syn werk gemaakt heeft van Cederboomen en planten. Maar de geloovige syn een plantinge Gods (Jes. LX. 21. XLI. 19.) en Christi, die den geestelyken Salomo is.
ב.	De Cederen schieten seer groote en diepe wortelen. Soo ook de sterkgeloovige.ב. Groote en diepe wortelen. Hos. XIV. 6. Col. II. 7. Dogh hier word de grond, waar in sy wortelen, anders aangemerkt, als wel ontrent de Palmboom geschied is. Zie ons werk over Col. II. 7. Door dit diep wortelen staanse vast, en al wordense geschuddet, sy hebben geen nood van te wankelen of te vallen.
ג.	Een Ceder set sig wyd uit, groeit niet spigtig op, maar wordג. Dikke stam.  seer dik. Een Sinnebeeld van een geloovige, die niet dun nog mager, maar uitgedyd is in de genade, soo dat syn toenemen anderer bevatting overtreft. En in de laaste dagen sal de kerk op het meeste uitgedyd zyn, en sig als een der allergrootste Ceders in dikte en verhevendheid vertoonen.
ר.	Het hert van de Cederboom, of het pit is roodagtig. De hertenר. Roodagtig pit. der geloovigen zyn bestreken met het bloed Christi. Hebr. X.
ה.	De cederboom schiet syne takken trapswyse, soo datse, als eenה. Trapswyse takken. ladder verstrekken, daar langs men seer gemakkelyk kan opklimmen. De geloovige schieten hunne takken ook by trappen, sy gaan van deugd tot deugd, van kragt tot kragt. Psal. LXXXIV. 2 Petr. I.


{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

ו. Groote schaduwe.ו.	De Cederboom maakt een groote schaduw, Zie Ezech. XXXI. 6. Soo sal sig de kerk in de laaste dagen in een staat vertoonen, dat allerleye volken sullen onder de schaduwe der selve hare veiligheid soeken. Ia een bysonder geloovige is menigmaal tot overschaduwing en bescherming van de weereldlingen. Soo segende God Potifars huis om Iosefs wille. Sodom souw om tien regtveerdige zyn verschoond geweest. Selfs dat de weereld nog staande blyft, en de godloose niet door de hitte van Gods toorn verteerd worden, het is om datse als schuilen onder de vleugelen van de regtveerdige.
ז. Maken geruisch.ז.	De Cederboomen, door den wind beroerd, maken een geruisch, dat verre gehoord word. Zie dat overgebragt Psal. LXXII. 16. Is'er een hand vol koorn in 't land op de hoogte der bergen; de vrugt daar van sal ruisschen als de Libanon: ende die van de stad sullen bloejen als het kruid der aarde.
ח. Bewaren voor verrotting. &c.ח.	De Cederboomen leveren een sap, hars of gom uit, die voor verrottinge bewaart, en verscheide medicinale gebruiken heeft; als, tegen hardigheden, voor het gesigt en gehoor, tegen ongedierte, tegen beten der slangen, melaatsheid, enz. Dit kan een Sinnebeeld zyn van den Heiligen Geest, die in de geloovige als een levendig sap gegeven is, en wiens bedeeling overvloedig in hen zynde, soo berst het uit en vertoond sig naar buiten, soo dat ook andere van die levendige en geestelyke kragt, die in hen is, konnen nut trekken; daar door bewaard worden voor verderf, en verlost van de hardigheid des herten, van de gebreken van het gesigt hunner ziele; sy verkrygen'er wel door een geopend oore; het is hen nuttig tegen de helse slange-beten, en tot suivering van geestelyke onreinigheid en melaatsheid.

II. Het houwt van de CederboomII. Wat aangaat het houwt van den Cederboom, daar ontrent moetenwe aanmerken
A. Is onverderflyk.A.	Dat het geduursaam en onverderfelyk is. De reden daar van, zie de Meys werken pag. 456.
Al wie geregtveerdigd is in Christus, voor die heeft hy de onverderfelykheid en onsterfelykheid aan het ligt gebragt. Die verderft niet, maar heeft het eeuwig leven. Die heeft een onvergankelyk zaad in sig. 1 Petr. I. 23.
B. Is welriekende.B.	Dat het welriekende is, soo in sig selfs, als bysonder wanneer het brand. De geloovige hebben ook en spreiden een aangename reuk van sig, Hoogl. IV. 11. bysonder alsse in het vuur van beproevinge geworpen worden. Hoogl. III. 6. 1 Petr. I. 7.
C. Olieagtig.C.	Dat het olieagtig is. De geloovige hebben in sig de olie des Heiligen Geestes.

Van den wasdom der geloovige sullenwe hier in 't bysonder niet handelen; alsoo het ons genoeg is, dat wy het Sinnebeeld van den Cederboom slegts ontvouwd hebben.



{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus de Sonne der Geregtigheid.
Mal. IV. 2.

וורחה לכס 'רא' שמ' שמש צרקה ומרפה ככגפ'ה ו'צאתס ופשחם
כעגל' מרבק:

Maar u lieden, die mynen name vreest, sal de Sonne der geregtigheid opgaan; ende daar sal genesinge zyn onder syne vleugelen; ende gy sult uitgaan en toenemen als mestkalveren.

Eerste Afdeeling.
Waar in de woorden; Maar u lieden die mynen name vreest, sal de Sonne der geregtigheid opgaan, verklaard worden; insonderheid Christus by de Sonne vergeleken, en waarom hy een Sonne der geregtigheid genaamd word.

WY hebben in het voorgaande ons op de aarde besigOvergang tot het verhandelen van 't Sinnebeeld van de Sonne. gehouwden, om daar als Sinnebeelden van geestelyke saken of persoonen, te beschouwen de Lelien en Roosen; den Appelboom, den Palm-en Cederboom, welke alle behooren tot de werken van God op den derden dag der scheppinge: Nu moetenwe onse oogen ook eens opbeuren naar den hemel, daar beschouwende het voornaamste werk van den vierden dag, namelyk de SONNE; en die aanmerken als een Sinnebeeld

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Christus, de Zone Gods en middelaar Gods ende der menschen. Waar toe ons aanleiding geven sullen dese woorden van Malachias: Maar ulieden, die mynen name vreest, sal de Sonne der geregtigheid opgaan, enz.
Samenhang van Mal. IV.In het voorgaande vers was afgekondigd het swaare oordeel, dat met en na de komste van den Messias het ongeloovig Iodendom souwde treffen. Dogh gelyk de komste van den Messias souwde zyn met schriklyke gevolgen over de wederhoorige; soo souw die in tegendeel seer wenschelyk en heilsaam wesen voor de geloovige. 't Welk in ons vers onder seer kragtige en nadrukkelyke spreekwysen word uitgedrukt.
Het behelst een kragtige belofte van het goede en heil, dat de ware geloovige, (bysonder uit de Joden) souwde wedervaren met en sedert de komste en verheerlyking van den Messias.
Verdeeling.Twee deelen.
I. Sekere persoonen, welke beschreven worden als die Gods name vreesen. 
& 
II. Wat hen belooft word. 
a. U sal de sonne der geregtigheid opgaan. 
b. Wat voordeel sy daar van trekken sullen 
א. Genesing onder syne vleugelen: en het gevolg daar van. 
ב. Gy sult uitgaan en toenemen als mestkalveren. 

Of liever: daar word belooft de opgang van de sonne der geregtigheid: en die sonne word nader beschreven, dat'er genesing is onder desselfs vleugelen: welke de geloovige daar door erlangende, souw het gevolg zyn: Gylieden sult uitgaan en toenemen als mestkalveren. De saak komt op een uit.
U lieden, ofte ô gylieden.Gelyk het ook onverschillig is, hoe men de persoonen, die hier voorkomen, aanmerkt, of, datse maar beschreven worden, in dativo, gelyk men segt: vobis timentibus nomen meum; of, datse aangesprooken worden, ô gylieden die mynen name vreest, gelyk'er is in de Latynse vertolking van de Arabische oversetting, en gelyk het Drusius gevoegelykst oordeelt; ten minsten het zyn menschen, welke hier bestempeld worden, als, die den name Gods vreesen.
Samenhang met vers 1.De samenvoeging met het voorgaande geschied in de grondtaal door de letter ז, die eigentlyk ende beteikent, dogh het word ook menigmaal voor het tegenstellings-woordeken (maar) gebruikt. Waar van de plaatsenNold. Concor. p. 300. ontelbaar zyn. Neem slegts Spr. III. 33. De vervloekinge des Heeren is op het huis der godloosen: ende [dat is, maar] de wooninge der regtveerdige sal gesegend worden. Daarom hebben de onse het niet kwalyk vertaald, daar en tegen. Want seker, tussen dit en het voorgaande vers is een volslagene tegenstelling: daar hoorde men van hoogmoedige en die godloosheid doen: maar hier; van die den name des Heeren vreesen. Daar, van een dag, die komen souw, brandende als een oven, en die alles in vlam souw setten; maar hier, van een dag

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

die door het opgaan van de sonne der geregtigheid souwde aanbreken: Daar, van een uitdelging tot tak en wortel toe; maar van genesinge, van een uitgaan en toenemen als mestkalveren.
De sprekende persoon, die hier van synen name gewaagd, is God,Wie hier spreekt. Jehova. en wel God de Vader, in onderscheiding van de Sonne der geregtigheid, den Messias; van den dag van wiens toekomste God de Vader in dit en het voorgaande hoofdstuk gewaagd: en die sig vers 1. noemt Jehova der Heirscharen.
Dese eigent sig een Name toe: waar ontrent in aanmerking kan komen.Dese heeft een name.
I.	Wat een naam in het gemeen zy.
II.	Hoe God geen naam behoeft nog hebben kan. Spr. XXX. 4.
III.	In wat sin egter aan God een Name kan worden toegeëigent.
IV.	Waar van wy voor af moeten denken datse groot, Ps. XCIX. 3 Jer. V. 6. Heerlyk, Psal. VIII. 2. en wonderlyk is. Rigt. XIII. 
V.	Den name Gods dan beteikent
	A. God selfs. Gelyk het daarom ook onverschillig voorkomt Jehova, of God te vreesen en synen name te vreesen.
	B. Gods deugden en volmaaktheden.
	C. Alles wat verder van God kennelyk is, van syne wegen, werken, wetten en alles wat daar toe behoord.

Van welk alles kortelyk te sien is in onse schets, Hoofdstuk VI. en breeder van ons is uitgewerkt in een verhandeling over Exod. XXIII. 21. Myn naam is in het binnenste van hem.
Iehova God dan en syn naam, soo groot, heerlyk en vreeslykDie gevreesd moet worden. zynde, word'er billik gewaagd van het vreesen van Gods naam. Want Jer. I. 7. Wie souwde u niet vreesen, gy Koning der Heidenen? want het komt u toe: om dat dogh onder alle wyse der Heidenen, en in haar gantsch Koningryk, niemand u gelyk en is. 't Welk hier niet alleen, maar op vele andere plaatsen voorkomt, en in sig behelst alle pligten van gehoorsaamheid en godsdienst, die het redelyk schepsel, en bysonder de verloste sondaar, aan God heeft op te dragen.
Van de vreese des Heeren en synes naams hier uitvoerig te handelen, souw met het oogmerk deses werks niet over-een-komen. dies wy dat slegts voorby gaan, of sparen tot ander gelegentheid.
Het zyn met een woord de ware geloovige, godsdienstige, geheiligdeWie in het bysonder hier aangesproken worden. menschen, die in het midden van het Iodendom waren, welke onder dese beschryvinge worden voorgesteld. Bysonder soodanige, in welke het geen waarheid was, het gene den Ioden verweten word: Hunne vreese, met welke sy my vreesen, zyn menschen-geboden die hen geleerd zyn. Jes. XXIX. Maar die alleen sogten af te hangen van Jehova, en hem en syn wille te stellen tot een rigtsnoer van hunne handelingen en godsdiensten.
Dogh wat dunkt ons, dat het lof wel wesen sal van de gene die dusWat haar belooft word. de naam van Iehova groot agten, vreesen ende hem dienen met eer-

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

biedinge ende godvrugtigheid? Sekerlyk aan de soodanige worden doorgaans groot beloften gedaan. Psal. XXV. 12, 13, 14. Wie is de man die den Heere vreest? Hy sal hem onderwysen in den weg, dien hy sal hebben te verkiesen. Syne ziele sal vernagten in het goede: ende syn zaat sal de aarde beërven. De verborgentheid des Heeren is voor de gene die hem vreesen; ende syn verbond, om hen die bekend te maken.U sal de Sonne der geregtigheid opgaan. En het is niet minder, het gene hier ter plaatse word toegesegd: U lieden sal de sonne der geregtigheid opgaan, &c.
Hier moetenwe zien I. Wie de sonne der geregtigheid is. II. Hoe en wanneer die is opgegaan. III. Hoe sulx geweest is voor die den name Gods vreesen.
I. Het woord geregtigheid wat al beteikentI. Het woord geregtigheid heeft verscheide beteikenissen in de HeiligeI. Regtheid. Schrift. I. Somtyds beteikent het een overeenkomste met het regte rigtsnoer der goddelyke wet; en is dan soo veel te seggen als regtheid, heiligheid; bestaande in een geduurige en volstandige wille, om in alle syne gedagten, woorden en werken sig te schikken naar den eisch van Gods wet; en soo te handelen ontrent God, sig selfs en de schepselen, die boven aan syn zyde en beneden hem zyn, als het regt en betamelyk is. In dien sin segt Johannes: Die geregtigheid doet is regtveerdig. En de sonde, daar tegen overgesteld, is ongeregtigheid. I Joh. III.
II. Regt ten leven.II. Dewyl nu voor den val soodanigen geregtigheid vereist wierd om het regt ten leven en tot Gods gemeenschap te verkrygen; beteikent geregtigheid ook wel soo veel als seker regt, 't welk iemand heeft, uit kragt van welk hy alle beschuldigingen die tegen hem mogten gemaakt worden, de mond kan stoppen, en in tegendeel eenig goed, als daar toe geregtigd, kan eisschen. Zie dat Jes. LIV. 17.
III. Waarheid.III. Ook beteikent het woord geregtigheid somtyds wel soo veel als waarheid en waaragtigheid. Zie ons werk over Luc. XV. § 234-238.
IV. Goedertierenheid.IV. Ia ook beteikent geregtigheid somtyds wel soo veel als goedertierenheid, genade, weldadigheid. Zie Drus. in h. l. en by gevolge zegen en geluksaligheid, daar uit vloejende: Soo spreekt Paulus van de kroone der regtveerdigheid, 2 Tim. IV. 8. dat is, gelyk sommige willen, de kroone der geluksaligheid.
Daarom vertalen de Lxx. wel negen maal het woord חסר, goedertierenheid, door διϰαιοσύνη, geregtigheid. Zie hunne oversetting Jes. LXIII. 7. Jes. LVII. 1. En het woord צרק, geregtigheid, vertalen sy ἐλεημοσύνη, barmhertigheid. Ps. XXXIV. 5. Dan. IX. 16. Vergelyk ook met aandagt sulke plaatsen. als: Psal. XXXVI. 11. LI. 16. CIII. 17. Joël II. 23. Dies worden aalmoessen genaamd צרקה, geregtigheid. Dan. IV. 27, Psal. CII. 9. Vergelyk 2 Cor. IX. 9. Matth. VI. 1, 2. Dogh ter sake.
Geregtigheid voor den val.Wanneer den mensch was in den staat der regtheid, was hy voorsien met geregtigheid. Hy was geschapen met het beeld van God, bestaande in geregtigheid en heiligheid der waarheid; hy genoot in die staat niet anders dan zegen en heil; en was hy volstandig gebleven in

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

syne oorspronkelyke geregtigheid, hy souw buiten alle beschuldiging, schuld en vloek gesteld, een regthebbenden eisscher des eeuwigen levens geworden zyn. 
Maar hy heeft gesondigd; en daar door is hy met alle syne nakomelingenDie is verloren door de sonde. versteken van het regt ten leven; onder den vloek en een erfwagter geworden van de eeuwige verdoemenis; hy is ook ontbloot van ware kennisse van God en der waarheid; nog meer van de liefde tot deselve, en alsoo van de ware heiligheid; hy is gestort in een afgrond van alle ongelukken, en heeft niet anders dan onheil, ongenade en rampsaligheid in het gemoet te zien.
Wat raad dan, om weder te komen tot die geregtigheid, die hy verloren,Kan door Jesus alleen hersteld worden. dogh evenwel noodig heeft om gelukkig te zyn? seker die moet hy vinden buiten sig selfs. En in wien anders, als in Jehova? van wien gesegd word: Jes. XLV. 24, 25. Gewisselyk in den Heere zyn geregtigheden, en sterkte: tot hem sal men komen; maar sy sullen beschaamt worden, alle die tegen hem ontsteken zyn. Maar in den Heere sullen geregtveerdigd worden en sig beroemen het gantsche zaad Israëls. Zie ook Jer. XXIII. 6. En dese Iehova is de Heer Iesus Christus, die ons geworden is wysheid van Gode, ende regtveerdigheid, ende heiligmakinge, ende verlossinge. 1 Cor. I. 30.
Dese komt ons onder verscheide Sinnebeelden voor in het woordDaarom een sonne der geregtigheid. Gods: Onder anderen sienwe hem hier benoemd met de naam en voorgesteld onder het Sinnebeeld van de sonne der geregtigheid. Jer. XXIII. en XXXIII. word hy genoemt de spruite der geregtigheid. De Lxx. De opgang der geregtigheid.
    De SONNE, dat groote ligt ‘word by de Hebreen (het zyn de woordenI. de benamingen der sonne in 't Hebreeuws.
In Jes. XXI. חרס. van Hieronymus) met drie namen genoemd. חמה en שמש, welke hitte beteikenen en חרס, dat droogte te kennen geeft. Het woorde מאר; in 't Grieks φωστήρ, een ligt, is gemeen, soo wel aan de Maan, als aan’ de Son. Het laaste woord חרס of חרסה drie plaatsen gevonden, daar het van de onse vertaald word door de sonne. Rigt. VIII. 13. XIV. 18. Job IX 7. En het is soo, gelyk Hieronymus segt, dat die benaming van de uitdroogende hitte der son ontleend is. Anders word het ook genomen voor een potscherf Job II. 8. ὄστραϰον; waar aan ook droogte word toegeschreven. Zie Psal. XXII, 16. Myn kragt is verdroogt als een potscherf; 't schynt dat'er geoogd word op een stuk van een pot, die door het lang te vuure gaan is uitgedroogd en verbroken. Het selfde woord word ook gevonden Deut. XXVIII. 27. in de beteikenis van een siekte, die wy plegen vierigheid te noemen, die jeuking verwekt; de onse vertalen het, krauwsel; Lxx. ϰνήφη.
Het woord חמה word van de onse vertaald door de sonne. Job XXX.חמה 28. Jes. XXIV. 23. XXX. 26. Hoogl. VI. 10. In de drie laaste plaatsen hebben ook de Lxx ἤλιος. Welke benaming van de hitte der sonne genomen is; die by uitnementheid aan de sonne eigen is, en aan deselve in de Heilige Schrift toegeëigent. Hier van daan de spreek-

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

wysen; Als de sonne heet werd, enz. En Psal. XIX. Niet is verborgen voor syne hitte.
.שמשDogh het woord שמש, dat by Malachias word gevonden, is het allergemeenste, dat de Hebreen gebruiken om de sonne te beteikenen. De Lxx. hebben het overal vertaald ἔλιος. behalven alleen Ps. LXXXIV.Psalm LXXXIV. 12. in het voorby gaan ligt gegeven. 12. Alwaar sy de woorden, Jehova is een sonne ende een schild, vertalen: ὄτι ἔλεον ϰαὶ ἀλήϑειαν ἀγαπᾷ ϰύριος. De Heer bemind barmhertigheid en waarheid. Dus heeft ook de Vulgatus, de Moorsche en Arabische oversetter. Maar de Syrische heeft: Want onse onderhouwder en helper is Jehova; die sonder twyfel gelesen heeft, soo als in de Hebreeuwse text is, dogh het gene daar oneigentlyk gesegd word, heeft hy eigentlyk willen uitdrukken. De Targumist: Want Jehova is als een verheven muur en een sterke schild. Beter als de Lxx. hebben het vertaald Aquila (ἤλιος ϰαὶ ϑυρέος) en Symmachus: ἤλιος ϰαὶ ἱπεραῶισμὸς. Men souw konnen denken dat het alleen een feil was van de uitschryvers van de Exemplaren der Lxx, datse ligtelyk ἔλεον voor ἤλιος konnen gesteld hebben; dogh dat kan hier niet gelden; overmits zy het volgende ומגן vertalen ϰαὶ ἀλήϑειαν, en het woord ἀγαπᾶ nog buiten den Hebreeuwsen text invoegen. Bellarminus oordeelt dat sy gelesen hebben שמן olie, in plaats van שמש, en datse door olie barmhertigheid, en door een schild de waarheid verstaan, volgens Psal. XCI. 4. Hy sal u dekken met syne vlerken, ende onder syne vleugelen sult gy betrouwen: syne waarheid is een rondasse en beukelaar. en dat sy alsoo de woorden meer verklaard, als vertaald hebben. En in plaats van 'הוח gelesen hebben 'אוה van אוה begeeren, liefhebben. Immers hoe het zy, de oversetting der Lxx. kan met den Hebreeuwsen text niet worden ingeschikt. Want daar moest staan, indien het dus souw vertaald worden כ' חסר ואמת אהכ ''/, en het souw konnen bedenkelyk zyn, of die oversetting niet is veroorsaakt door een kwalyk geschreven exemplaar, waar in sy in plaats van כ' שמש ומגן 'הוה, gelesen mogten hebben hebben כ' חסר ואמת 'הוה; en dat sy om den sin te vullen, het woord ἀγαπᾷ 'er bygevoegd hebben. Dogh dit in het voorby gaan. 
שמש wat beteikent.Nopens de beteikenis van het woord שמש. Hieronymus segt, dat ook dat van hitte afkomstig is; dogh andere taalkundige merken aan, dat het woord שמש oorspronkelyk beteikent dienen, ten dienste staan. Welke beteikenis het nog in de Chaldeeuwse taal en by de Rabinnen behouwden heeft. Zie Castelli Lexic. Heptag. en Schindl. Lexic. Pentag. en dat de son van dienen benoemd word, om dat hy geschapen is tot dienst van de aarde en de menschen, om hen ligt toe te dienen, behalven ontelbare andere nuttigheden, die de aarde en het menschelyk geslagt van de sonne trekt. Zie Avenarius in Lexico Leigh. Crit. S. Van dit woord שמש is de naam van Simson afkomstig, beteikenende een kleine sonne. De naam van dien vermaarden Held Gods, die ook een voorbeeld geweest is van Hem, dien we sien sullen, dat hier onder het Sinnebeeld van een sonne voorkomt.

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Nopens het Griekse woord ἥλιος; Suidas leid het af van ὰπὸ τὴς άλός,In het Grieks ἥλιθος. van de zee. Sonder twyfel, om dat de son schynt uit de zee op te gaan. Of van ἁλής, ἁλέος, ἀπὸ τοὺ ἀολλιζεσται ἐι ταῖς ἡμέραις, van vergaderen: om dat men by dage vergadert. Of liever van ἀλεαίνειν, verwarmen,Vide Leigh Crit. S. in ἥλιθος. verblyden, vervrolyken. Ander soeken het anders. Dogh wat ons aangaat, wy souwden nauwlyks twyfelen of de son heeft syn naam by de Grieken ἤλιος ontfangen van het Hebreeuws woord אל of אלוה dat is God. Om dat het bekend is, dat van alle eeuwen af, de Sonne voor een God gehouwden en geëerd is, ja de gantsche menigte der ouwde afgoden meest op de sonne uitkomt. Zie Hieron. Alexander in Tab. Heliacae Expos. Thes. Antiq. Rom. Tom. 5. pag. 706. Hier toe geven niet weinig aanleiding de woorden van Hezychius: ἥλιος, ὁ ϑεὸς, ϰαὶ τὸ ἄστρον, ϰαὶ ἡ ἁυγὴ ϰαὶ τόπος ἐξ ού ϰαὶ ό ἥλιος ἀνατέλλει Dat is, ἥλιος beteikent God, en de sonne, en den glans der selve en de plaatse, waar uit de sonne ook opgaat. Zie verder Voss. Idol. lib. 2. cap. 4 & 16. Suicer Thes Eccles. in ἥλιος.
Van het Griekse woord ἥλιος agtenwe dat het Latynse Sol. 
door omkeeringHet Latynse Sol. Orig. lib. 3. cap. 70.of letterverstelling afkomstig is. Hoewel Cicero en Isidorus willen, dat Sol, de sonne dus genoemd word, eo quod solus appareat, obscuratis fulgore suo cunctis sideribus; om dat hy alleen sig vertoont, verdonkerende alle de andere sterren door synen glans.
En daar is niet aan te twyfelen of het woord SON in onse taal is afgeleid van Sol, de L in N verandert zynde. Vide Voss. de Literar. permutatione, ubi plura habet exempla quod L. mutatur in N; quibus hoc quoque accenseri potest. En het is geen vreemde aanmerking van Vossius: Indien volgens Cicero en Isidorus het Latynse woord Sol van Solus, alleen, afkomstig is; dat in onse taal sulx ook schynt uit te blinken in het woord Son, want dat word ook gebruikt in andere woorden, om een alleenheid uit de drukken: waar van daan die woorden, sonderlyk, afsonderlyk, afsonderen enz. Dogh op dat wy niet schynen te breed te weiden in dese letterkundigheden; laat ons voortgaan.
Wat de natuurlyke Sonne zy, agten we niet noodig hier ter plaatseII. Beschryving van de son. uit de gronden van de Filosofie op het allerbreedste uit te halen. Het is ‘dat groote ronde ligtende licchaam, dat God geschapen heeft den vierden dag; geplaatst in den hemel, en (soo men vast mag gaan op de waarnemingen en bewysredenen van voorname Wysgeeren) in het middelpunt van onse hemelkring; bestaande uit een onbegrypelyke menigte van de allerfynste deeltjes, die in de allersnelste beweging gesteld zyn, dat is, uit een groote kolk en als het ware een Oceaan van hemelsch vuur, 't welk in geduurige beweging zynde, niet alleen van alle de deeltjes onder een, maar ook van haar middelpunt af, een drukking veroorsaken in de lugt, en alsoo het ligt en warmte, welke drukking der lugtdeeltjes de stralen van de son genoemd worden. Door welks beweging ook alle de andere vaste licchamen, die in den hemelkring geplaatst zyn, bewogen worden, namelyk de planeten of loopsterren. Onder welke ook de maan is,

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

die het ligt van de sonne ontfangt en dat schiet naar den aardkloot, welke aardkloot dagelyks om haar as bewogen wordende, het onderscheid van dag en nagt maakt, en jaarlyks bewogen wordende, rondom de son, het onderscheid van jaren, en van lente, somer,’ herfst en winter uitmaakt. Zie dit Gen. I. 14-18. Ende God seide: dat'er ligten zyn in 't uitspansel des hemels, om scheidinge te maken tusschen den dag en tusschen de nagt; en datse zyn tot teekenen en tot gesette tyden, en tot dagen en jaren. En dat sy zyn tot ligten in 't uitspansel des hemels, om ligt te geven op de aarde: ende het was alsoo. God maakte die twee groote ligten: dat groote ligt tot heerschappye des daags, ende dat kleine ligt tot heerschappye des nagts; ook de sterren. Ende God steldese in 't uitspansel des hemels, om ligt te geven op de aarde. Ende om te heerschen in den dag, ende in de nagt, ende om scheidinge te maken tusschen het ligt en tusschen de duisternisse: ende God sag dat het goed. was. Dogh het sal niet ondienstig zyn, onse beschryving een weinig nader uit te breiden.
Verklaring van die beschryving.I. Ik noem die sonne een licchaam, gelyk hy waarlyk is, want alle stoffe, hoe dun en snel in beweging, heeft hare uitgebreidheid en is derhalven licchamelyk. En is dit aan te merken tegen de ouwde misvatting der gener, die ik weet niet wat voor een ziele aan de son hebben toegeschreven.
a. Sy is een licchaam.
b. Een groot licchaam.II. Ik noem de sonne een groot licchaam, en wel een groot ligt; volgens de taal van Moses, die de sonne by uitnementheid noemt dat groote ligt. Waar toe sommige brengen, dat hy vergeleken word by een reuse. Psal. XIX. 6. volgens de gemeen Latynse oversetting. Indien men op de waarnemingen der hemelkundige mag vast gaan, is het licchaam der son wel honderd ses en sestig maal of ten minsten honderdveertig maal grooter als den aardkloot.
c. Rond.III. Nopens de gestalte van de son, het is voor ons oog kenbaar genoeg, dat hy rond is. Doch daar op souw men alleen niet konnen staat maken, 't en ware de natuurkundige sulks ook bevestige; terwyl niet alleen die figuur de volmaakste en vatbaarste is, en de bekwaamste, om syn ligt en warmte naar alle zyden henen te verspreiden; maar ook het volgt noodsakelyk, dat het gene in het middelpunt van een kring is, en welks vloeibare deelen even seer van het middelpunt sig af bewegen, en van de omringende lugt even seer omgeven worden, noodsakelyk een ronde figuur moet uitmaken.
d. Geplaatst in den hemel.IV. De plaatse van de son is in den hemel; dat is, in het uitspansel, dag sig van de aarde uitspreid, Gen. I. 14. waar op David speelt, als hy segt: Hy heeft in den hemel een tente gesteld voor de sonne; dat is, een bepaalde plaats.
e. Sy is geschapen op den vierden dag.V. De tyd, wanneer de sonne geschapen is, is geweest op den vierden dag. Men leest wel van het ligt, dat op den eersten dag geschapen was, en van het onderscheid van dag en nagt, al voor den vierden dag: dogh het moet dus verstaan worden, dat de subtyle lugtstoffe,

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

die een drukking van het ligt uitmaakte, te voren verspreid was door de lugt, en wel aan de ene zyde van den gevormden aardkloot: welk ligt by beurte dan de eene, en dan de andere zyde des aardkloots bestralende, het onderscheid tusschen dag en nagt maakte; dogh op den vierden dag heeft God die stoffe tot sekere licchamen in de middelpunten van de lugtkringen laten te samen vloejen, en dus uitgemaakt de licchamen der son ende der vaste sterren, die van deselfde natuur zyn als de son. Schoonse, om haare verre-gelegenheid sig soo groot niet vertoonen, nog aan het aardryk soo veel ligt nog warmte verschaffen. Zie dese grieve breeder en bondig beantwoord door de Heer van Til; Eerste weerelds op-en ondergang. pag. 33.
VI. Het is een verschil onder de hemelkundige, of de aardkloot inf. Of de son of de aarde bewogen word. het middelpunt van het geheele al, of ten minsten van onsen Hemelkring is, en de son nevens de loopsterren, ja den gantschen gesternden hemel in vierentwintig uuren rondom den aardkloot bewogen word; of dat de son in het middelpunt is, en de vaste sterren haare gevestigde standplaats houwdende, de aardkloot nevens de andere planeten, die ook vaste licchamen zyn, even als de aardkloot, (in de lugtstoffe hangende als aan een niet Job XXVI.) elk in een sekere distantie van de son af, worden omgevoert? en wel de aardkloot in een jaar den geheelen kring aflegt, behalven datse ook om haar as bewogen wordende in vierentwintig uuren, daar door het onderscheid uitlevert tusschen dag en nagt. Het eerste is het gevoelen van Ptolomaeus; en insonderheid in later tyden van Kopernicus, Deskartes en der selver navolgers. Wat ons aangaat, het is tot ons oogmerk niet noodig ditHet laaste is waarschynelykst. geschil te beslissen. De kragtigste natuurkundige redenen zyn voor het laaste gevoelen. Zie Varenii Geographia Generalis lib. I. cap. 5.
Wat aangaat de spreekwysen der Heidige Schrift, die hier andersEn daar stryd de H. Schrift niet tegen. van schynt te spreken, terwylse gewaagt van des sons op-en ondergang; van een stilstaan van de son of agteruitgaan van de schaduwe der selve, dogh tegen de gewone natuurlyke wetten; daar is overvloedig op geantwoord; dat de Heilige Schrift meermaals oneigentlyk spreekt; en naar het gene sig uiterlyk vertoond. Anders, als men souw op de eigenen zin der spreekwysen staan moeten, souw de son ook met reden begaaft zyn. Want daar staat, dat Hy weet synen ondergang. Ps. CIV. Zie het gene de Heer van Til hier van, soo kragtig, als cierlyk segt: over Psal. XIX. 6. ‘Dat sommige hier uit willen pleyten voor de sonnenloop en aardkloots stilstand, heeft onses agtens weinig klem. Dewyl hier de taal verbeeld word van een mensch, die van de natuurlyke dingen spreekt, gelyk de menschen in de borgertaal gewoon zyn. Sonder dat Gods geest hier voor heeft dit stuk in de weerelds wysheid te dogmatizeeren, of het geschil der Filosofen te beslissen. Het is genoeg tot syn oogwit, dat de son en den morgenstond sig alle dagen aan 't oog voordoet, en dat wel door een tusschenkomende be-

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

weging, die noit verflaauwd, maar altoos bestendig deselve blyft: 't zy die beweging aan de son, of aan den aardkloot behoort. Om dat nu die beweging aan de sonne waargenomen word, is men gewoon die des sons loop te noemen. Met een woord: De Heilige Geest gebied ons hier niet te gelooven, dat de sonne sig om de aarde beweegt: maar dat de menschen soo spreken; of ten uittersten genomen in dat gevoelen staan, dat de sonne door middel van eigen loop’ 's morgens op en 's avonds ondergaat.
g. De son doet alle de loopsterren bewegen.VII. Dese son dus in 't middelpunt in beweging zynde, is oorsaak van de beweging des gantschen hemelkrings; en veroorsaakt de omvoering niet alleen van den aardkloot, maar ook van de planeten, en onder die ook van de maan, welke nog haare bysondere beweegkring heeft rondom den aardkloot. En word de maan een ligt genoemd; en wel een groot ligt, in vergelyking van de sterren; dogh een klein ligt in vergelyking van de son; niet, om dat de maan in sig selfs ligt heeft (want het is een corpus opacum, een vast licchaam, even als de aardkloot) maar, om dat sy de stralen van de son, op haar komende, naar de aardkloot doet wederom steuiten. Waar van daan de veranderingen van de maan, als sy haar lig of niet, of niet geheel of geheel van de son ontfangt, en dat aan ons kan vertoonen. Waar van daan ook de Eclipsis of verduistering van de maan, wanneer het licchaam der aardkloot tusschen beide komende, de son belet syne stralen op de maan te schieten; gelyk de Eclipsis van de son, als de maan lynregt tusschen ons gesigt en de son tusschen beiden komt, en de stralen van de son belet tot onse oogen door te dringen.
    h. Is oorsaak van alle ligt en warmte.VIII. De stralen van de son, seg ik, als zynde de oorsaak van alle ligt en warmte. Van alle ligt; het welk nergens anders in bestaat, als in een drukking van de lugtbolletjes, of lugt-deelen, veroorsaakt door de fyne stof, die 't licchaam der sonne uitmaakt, welke geduurig van het middelpunt af sig bewegende, de lugt-deelen drukt en perst; welke perssing van de licchamen tot ons oog wedersteuitende, ons de gedaanten en koleuren der selve vertoond. En dese beweging veroorsaakt niet alleen het ligt, maar ook alle warmte, die bestaat in een werksaamheid der deeltjes onder en door elkander. Hier van daan, als de son hooger staat boven onsen Horizont. gesigteinder, en syne stralen regelregter schiet, is het warm en dan maakt het somer; en wanneer hy scheuynser en korter tyd syne stralen schiet, dan is het kouwd en maakt het winter. En hier van daan dan de wisselvalligheden der vier getyden des jaars . Somer, winter, herfst, lente.
Dit sal genoeg syn van de natuurlyke son; en meer als in 't eerste onsen toeleg geweest was.
III. De son is een sinnebeeld.
A. Van het godlyk wesen in 't gemeen.Gelyk nu alle natuurlyke en sienelyke dingen dusdanig van God geschapen zyn, datse bekwaam zyn om Sinnebeelden te wesen van geestelyke en onsienelyke dingen, soo is het hier ook gelegen. De sonne dan is een bekwaam Sinnebeeld. I. In het gemeen van het Goddelyk

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

wesen. Want God is een ligt, in welk geen duisternis is. 1 Joh. I. 5.Zie ook Jac. I. 17. en Smith over die plaats. Alwaar den Apostel klaarlyk speeld op de son; van wien het alleen in 't natuurlyke kan gesegd worden, dat hy een ligt is, sonder eenige duisternis. De maan word waarlyk verduisterd, alsse de sonnestralen niet ontfangt; de sterren verliesen haar glans als de son opdaagt; maar de son alleen lyd nimmer duistering; selfs dan niet, als hy schynt voor ons verduisterd te zyn. Want dat is geen verduistering van de son, maar van de aarde en de gene die daar op wonen. Hoe de son een sinnebeeld van God is, Zie Pierii Hierogl. lib. 44. cap. 2. En hier souwdenwe breed konnen weiden in aan te wysen, wat voor eigenschappen en werkingen van God ons de natuurlyke son al inboesemen kan. Zie bid ik Joh. Henr. Ursinus Miscell. S. cap. 2. Seu de sole Mystagogo pag. 29-45. En Hieroglyphicorum Collectanea, adjuncta Pierii Hieroglyphicis pag. m. 73-75.
Het schynt ook selfs hier van daan gekomen te zyn, dat de ouwdeDe Heidenen hebben God onder het sinnebeeld van de son, of de son als God gediend. Heidenen soo algemeen de son als een godheid hebben aangesien en aangebeden. Want onder de meeste afgoden der Heidenen word de son, met desselfs eigenschappen en werkingen verstaan. Zie dit breed uit gewerkt by Macrob. Saturn. lib. 1. cap 17. Vossius de Idol. lib. 2. Hieron. Aleander in expositione Tabulae Helicae. Seldenus de Diis Syris, passim; & in additamentis Beyeri pag. m. 52. Hofm. Lexic. univ. tom. 4. in voc. Sol, die uit verscheide Schryvers wel vyftig namen van afgoden optelt, onder welke de son by verscheide volkeren is gedient geworden. Zie ook Stukkius de Sacris Gentil. pag. m. 29. Suicer. Thes. in voce ἥλιος.
Dogh voornamelyk komt ons in het werk der genade de Sone GodsB. Van Christus Jesus. als middelaar voor onder de naam van de Sonne. Dus seide David: Jehova is een SONNE ende een schild. Psal. LXXXIV. 12. En in syn laaste swanen-gesang. Ende het sal wesen met het aanligten van de dageraad, dan sal de SONNE opgaan. 2 Sam XXIII. Door de dageraad konnenwe daar de sending van Johannes den Dooper, en door de Sonne, Christus verstaan. Zacharias noemt hem, de opgang uit de hoogte. Luc. I. 78. doelende sonder twyfel op de son; 't en zy men het woord ἀνατολὴ wilde verstaan in de beteikenis van een spruite, waar voor het van de Lxx. meermaals gebruikt word. Sommige verstaan Christus ook door de Sonne, die als een Bruidegom gaat uit syn slaapkamer, en als een held veerdig is om syn pad te loopen. Psal. XIX. Dog wy verstaan die plaats liever van de natuurlyke sonne. Immers met sinspeeling op de son word hy genaamt het leven en het ligt der menschen; Het waaragtige ligt, verligtende een iegelyk mensche komende in de weereld. Joh. I. 4, 9. En hy segt van sig selven: Ik ben het ligt der weereld; een iegelyk die my volgt, sal in de duisternisse niet wandelen; maar het ligt des levens hebben. Joh. VIII. 12. Dus word hy genaamd het afschynsel van Gods heerlykheid. Hebr. I. 3. Daarom in syne verheerlyking op den berg blonk syn aangesigt gelyk de sonne, ende syne kleederen wierden wit gelyk sneeuw. Matth. XVII. 2.

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hy wierd vertoond aan Iohannes, met een aangesigt, 't welk was als de sonne, die schynt in hare kragt. Openb. I. 16. Openb. X. 1. En wie was de sonne anders, met wien de vrouwe bekleed was, als Christus, wiens geregtigheid de kerke tot een kleed en mantel verstrekt. Openb. XII. 1. Vergelyk Jes. LXI. 10. Van het nieuwe Ierusalem word gesegd; De stad behoeft de sonne nog de mane niet, dat sy in deselve souwden schynen: want de heerlykheid Gods heeftse verligt, ende het Lam is hare keersse. Openb. XXI. 23.
Grotius verstaat door de sonne der geregtigheid in de plaats van Malachias den Heiligen Geest. Dogh wy sullen toonen dat die word aangemerkt als de vleugelen of stralen, die de sonne van sig verspreid of afschiet.
    Overeenkomsten tusschen de son en Christus.En seker, daar zyn vele overeenkomsten tusschen de sonne en Christus Jesus, die wy tot verscheide hoofden konnen brengen. Nazianzenus merkt vier dingen in de son aan: τὸ ϰαλλος, ϰαὶ μέγεϑος, ϰαὶ δρόμου τάχος, ϰαὶ δάναμιν De schoonheid, grootte, snelheid en de kragt der selve. Ons aangaande, wy brengen alles, watwe hier van te seggen hebben, tot dese twee hoofden. I. Sekere eigenschappen. II. De kragt en werkingen van de son.
De eigenschappen der son.Wat het eerste aangaat, hier vindenwe de navolgende saken op te merken.
I. Is een licchaam, welks deelen in geduurige beweeginge zyn.I. de son is een licchaam, bestaande uit soodanige deeltjes, die oneindig in getal en in geduurige werksaamheid van beweginge zyn. Soo is God een wesen, dat een puras putas actus is, gelyk de School-geleerde seggen; bestaande in een geduurige werksaamheid van een volmaakt verstand en een almagtige en heilige wille.
II. Ronde figuur; volmaaktheid en eeuwigheid.II. De sonne is van een ronde figuur, die een sinnebeeld pleeg te wesen a. van volmaaktheid. b. van eeuwigheid. Maar wie weet niet, dat beide dese eigenschappen in Jesus op het volmaakste te vinden zyn? a. Hy is de volmaakte God eenswesens met den Vader. Col. II. 9. In hem woond alle de volheid der Godheid licchamelyk. Hy is ook de rotsteen, wiens werk volkomen is. In wien alle volheid woond; deVidesis Vos. de Idol. lib. 2. cap. 2. p. m. 312. volmaakte middelaar, de volkomene Saligmaker; aan wien niets ontbreekt van alle eigenschappen, in een heiland en saligmaker vereist. b. Te gelyk is hy ook de Vader der eeuwigheid, die een eeuwigen geest heeft. Hebr. IX. 14. Openb. 1. 8. Ik ben de Alpha en de Omega, het begin en het einde, segt de Heere, die is, en die was, en die komen sal, de almagtige.
III. Eenheid.III. Daar is maar eenen son, en niet meer. Soo is Hy alleen de Sone Gods en Middelaar Gods ende der menschen. Jes. XLIII. 11. XLV. 21. De saligheid is in geenen anderen. Actor. IV. 12. Daar is maar een hoofd van de kerk. Een God en eenen Middelaar, enz. 1 Cor. VIII. Ephes. IV.
IV. Onveranderlykheid.IV. De sonne is altyd deselve geweest, en sal het wesen tot de voleindinge der weereld toe. Zoo ook Hebr. XIII. 8. Jesus Christus is giste-

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

ren en heden deselve en in der eeuwigheid. Hebr. I. 10-12. Gy, Heere, hebt in den beginne de aarde gegrondet, en de hemelen zyn werken uwer handen: deselve sullen vergaan, maar gy blyft altyd: en sy sullen alle als een kleed verouwden: en als een dekkleed sult gyse in een rollen, en sy sullen veranderd worden: maar gy zyt deselve, en uwe jaren sullen niet ophouwden.
V. De sonne is een groot licchaam, welks grootte niet wel gemetenV. Grootheid. kan worden, dogh egter die ongelyk grooter is dan de aardkloot, die'er als het ware maar een stipje by gerekend word. Soo is de grootheid van Christus, en als Sone Gods en als Middelaar aangemerkt, ondoorgrondelyk ende onafmetelyk, Psal. XCIX. 2. De Heere is groot in Sion, ende hy is hooge boven alle volkeren. Luc. I. 32. Dese sal groot zyn, en de Sone des Allerhoogsten genaamt worden.
VI. Evenwel gelyk sig de sonne seer klein aan ons oog vertoond enVI. Klein in ons oog.ongelyk kleinder als hy is Zie dit overgebragt in onse verhandeling over Num. XXIV. 17. pag. 606. § 5.
VII. De sonne is een wonderlyk schepsel van God; waar in veel wonderenVII. Wonderlykheid. van Gods wysheid, almagt en goedheid zyn aan te merken. Syr. XLIII. 2. Sy is een wonderlyk instrument, een werk des allerhoogsten. Dus is het ook met de Heere Iesus. Syn name is wonderlyk. Jud. XIII. Jes. IX. Wonderlyk in syn eeuwige Godheid, wonderlyk in syne generatie uit en van den Vader. Wonderlyk in syn Menschwerdinge, leven, lyden, dood, opstanding, verheerlyking. In Hem blinken bysonderlyk uit de wonderen van Gods magt, wysheid, algenoegsaamheid en heerlykheid.
VIII. De sonne is onder de hemelsche licchamen: want in den hemelVIII. Een hemelsch licchaam. heeft God een tente gesteld voor de sonne. Psal. XIX. En onder alle de hemelsche licchamen is'er geen, dat by de sonne te vergelyken is. Christus is de Heere des hemels, die den hemel tot syn throon heeft. De opgang uit der hoogte. Luc. I. En schoon ook de Engelen hun eigen woonplaatse in den hemel hebben, evenwel is geen der selver in het minste by hem te gelyken. Want wie mag in den hemel tegen den Heere geschattet worden? wie is den Heer gelyk onder de kinderen der sterken? Psal. LXXXIX. 7.
IX. Schoon de son in den hemel is, heeft hy egter syn invloed enIX. Egter werkende op aarden. werking op aarden. zie dit overgebragt in ons Aanhangsel van Luc. XVI. over Num. XXIV. 17. pag. 606. § 3.
X. De sonne vertoond sig in het uitspansel des hemels als een Koning,X. Koning van het heir des hemels. onder syn gebied hebbende de maan niet alleen, maar de aarde, en alle de loopsterren, die geduurig rondom de son bewogen worden, als syne trauwanten, en van hem haar beweging en ligt ontfangen; mitsgaders een ontelbare menigte van vaste sterren, die alle als het ware onder het gebied van de sonne staan. Soo is Iesus de God en Koning des hemels, die insonderheid na syn volmaking door lyden syne majesteit gevestigd heeft in de hemelen: Psal. VIII. 2. Hy heeft syn gebied

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

over de aarde, en dat niet alleen de bewoonde aarde, de kerk; maar ook de zee en woestyne. Want hy is de Koning, selfs van de Heidenen. Jer. X. 7. Ook staat de mane onder syn gebied, de weereldlyke staat en regeering van syne kerk, ja van alle koningryken en volkeren. WantJob XXXVIII. 7. door hem regeeren de Koningen. Hy heeft een groot getal sterren onder syn gebied en geleide: welke een sinnebeeld zyn, eensdeels van de vele duisenden der Heilige Engelen, en van de geesten der volmaakte regtveerdige, anderdeels van de Leeraren. Openb. I. 16, 20. De beweegsterren, die het naaste om de son swerven, konnen sinnebeelden zyn van de extrordinare, en de vaste sterren van de ordinare Leeraren in de kerk des Nieuwen Testaments. 
XI. Die alles ziet en beschouwd.XI. De son beschynt en aanschouwd, als het ware, alles wat op aarde is. Dus is het met Christus, die de alsiende God is. Hebr. IV. 13. Daar is geen schepsel onsigtbaar voor hem: maar alle dingen zyn naakt ende geopend, voor de oogen des genen met welken wy te doen hebben. Boethius:
Uno mentis cernit in ictu 
Quae sint, quae fuerint, veniantque 
Quem, quia respicit omnia solus, 
Verum possis dicere solem. 
 
Dat is: 
 
't Is God, die aansiet van om hoog 
Met eenen opslag van syn oog; 
Al wat'er is en was, en wat'er nog sal komen, 
Hy schouwt het al alleen. Dies niemand Hem mag schromen, 
De naam te geven van een SON. 

Ovid. 4. Metam.Soo voert Ovidius de son, van sig selfs sprekende in.
--- Ille ego sum, qui longum metior annum, 
Omnia qui video, per quem videt omnia mundus, 
Mundi oculus. 
 
Dat is: 
 
Ik ben het die het jaar in vier getyden deel, 
Die alles zie, door wien de menschen alles schouwen; 
Het oog der weereld. --- 

XII. De kragt en werkingen der sonne.
A. Als een ligt.XII. Maar nog een ruimer veld doet sig open voor ons, wanneer we de sonne eens beschouwen in desselfs kragt en werkingen. En hier nemenwe in opmerking A. Het ligt en de verligtende kragt van de na-

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

tuurlyke sonne. Seker soo komt Iesus ons ook menigmaal voor onder het sinnebeeld van een ligt. Jes. IX. 1. Jes. XLII. 6. XLIX. 6. Luc. II. 32. Psal. XXVII. 1.
Insonderheid is aanmerkelyk de plaats Psal. XXXVI. 10. By u is de fonteine des levens, en in uw ligt zien wy het ligt. Daar oogenschynelyk op de son gespeeld word, dien Heraklitus eertyds noemde fontem caelestis lucis: de fonteine des hemelschen ligts. En Lukretis, Largifluum fontem, een overvloedig uitvloejende fontein. Het ligt nu is een sinnebeeld.
a. Van wysheid en kennisse. b. Van heiligheid. c. Van blydschap en geluksaligheid.
I. Gelyk de sonne het ligt in sig selfs oorspronkelyk behelst en besit;I. In sig selfs. soo heeft de Heer Iesus het ligt en leven in hem selfs. Joh. V. 26. Hy besit oorspronkelyk in sig selfs de hoogste wysheid, de onbesmetste heiligheid en volmaakste geluksaligheid. Selfs naar syn menschheid heeft op hem overvloedig gerust ende in hem gewoond de geest der wysheid, enz. Jes. XI. 2.
II. Dogh gelyk de sonne niet alleen het ligt in sig selfs heeft en besit,II. Voor de menschen. maar ook sulx mededeelt aan de menschen, en syn ligt over de aarde uitspreid; soo doet ook de Saligmaker. Hy is het waaragtige ligt, het welk verligt een iegelyk mensche komende in de weereld. Joh. I. 9. Psal. XXXVI. 10. Hy is de fonteine des levens: in zyn ligt zien wy het ligt. Zie de strax genoemde plaatsen. De gantsche weereld lag in duisternisDie hy verligt. van onwetendheid, verhardinge des herten, onbekeerlykheid, rampsaligheid ende elendigheid; maar het is Christus, die met syn heilsaam ligt de uitverkorene verligt.
A.	Tot wysheid en kennisse. Want daarom word hy de opperste wysheidA. Tot kennis. genaamd, die den synen word tot wysheid. 1 Cor. I. 30. Soo dat hy den sondaar geeft verligtede oogen des verstands, om te kennen
a.	Syn elendige, sondige, vuile, rampsalige staat: gelyk iemand,a. Van haar elende. in een duister plaats zynde, daar het vuil, morsig, rondom vol ongedierte is en daar veel gevaar is om ergens neder te storten van een gevaarlyke steilte, wanneer hem het ligt van de son komt beschynen, sulx merkt en ziet, daar hy het te voren niet merkte; en dan vervolgens poogen sal om uit die plaatse weg te gaan, en sig van al dat onreine te ontdoen en van het nakend gevaar te reden. Soo doet Iesus, als hy met syn ligt in de ziel komt, dan overtuigd hy hem allereerst van sonde, en doet hem zien dat hy is elendig, jammerlyk, arm en verfoejelyk in de oogen Gods.
b.	Ook verligt hy hem tot kennisse van Gods deugden en volmaaktheden.b. Van Gods deugden. Want God, die gesegd heeft dat het ligt in de duisternisse souwde schynen, is de gene die in onse herten gesche-


{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

	nen heeft, om te geven verligtinge der kennisse der heerlykheid Gods in 't aangesigt van Jesus Christus. 2 Cor. IV. 6
c. En algenoegsaamheid der genade.c.	Niet minder doet hy hem zien den uitnemenden rykdom van al het goed, dat God heeft weggelegd voor den uitverkoren sondaar in Christus door den Heiligen Geest. Ephes. I. 17, 18. Op dat de God onses Heeren Jesu Christi, de Vader der heerlykheid, u geve den geest der wysheid en der openbaringe, in syne kennisse, enz. En Cap. III. 18, 19. Op dat gy ten vollen kondet begrypen met alle de heilige, welke de breedte, en lengte, en diepte, en hoogte zy, en bekennen de liefde Christi, die de kennisse te boven gaat, op dat gy vervuld word tot alle de volheid Gods.
d. Van den regten weg ter saligheid.d.	Hy verligt hem ook om hem te doen zien, dat hy tot nog toe op een kwaden weg gewandeld had, en wyst hem aan; dit is de weg, wandelt in deselve. De Heer is goed en regt, hy sal de sondaars onderwysen in den weg. Psal. XXV.
e. Van het onderscheid tusschen ligt en duisternis.e.	Het ligt van de son doet den mensch sien het onderscheid tusschen ligt en duisternis, en de uitnementheid van het eerste boven de laaste. Hier toe verligt Christus ook den sondaar. Pred. II. 13. Doe sag ik dat de wysheid uitnementheid heeft boven de dwaasheid, gelyk het ligt uitnementheid heeft boven de duisternisse. Dan ziet hy het onderscheid tusschen natuur en genade, en hy weet de voortreffelykheid van de genadenstaat regt aan te merken en te onderscheiden.
	
B. Tot genade en bekeering. Vide Philonis locum elegantem apul Wagens. contra Lipm. pag. 209.B.	Dogh in de tweede plaats, de verligtinge des Heeren Iesus, die het ligt der weereld is, verligt ook den sondaar tot de genade: door een kragtdadige bekeering, wedergeboorte en geestelyk leven. Daarom word hy genaamd vol van genade. En uit syne volheid ontfangen wy genade voor genade. Van naturen zynwe dood in sonden en misdaden, dienstknegten der sonde, wy hebben geen herte om te verstaan, geen oogen om te zien, geen ooren om te hooren; een steenen en verhard herte. Maar dat alles neemt Iesus door syne genade in den uitverkoren sondaar weg, en werkt het tegendeel in hem. Hy werkt door syn geest in ons het willen en volbrengen. Hy bekeert ons, op dat wy bekeert zyn; Hy trekt ons, datwe hem naloopen. Hy neemt het steenen herte van ons, en geeft ons een vleeschen herte. Ontwaakt gy die slaapt, en staat op uit den dooden, en Christus sal over u ligten. Ephes. V. 14. Soo dat alle, in welke door de genade het werk der bekeering en wedergeboorte gewrogt is, erkennen moeten: Door de genade Gods en Christi ben ik dat ik ben. Hy is de weg, de waarheid en het leven: niemand komt tot den Vader dan door hem. Joh. XIV. 6. Hy is onse ligt en levens kragt. Psal. XXVII. 1.


{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

C.	En soo werkt hy verder in hen de verligtinge tot heiligmakingeC. Tot heiligmaking. des levens. Hy heiligt de syne door syn geest. Hy reinigt hunne herten door het geloove. Hy word hen tot heiligmakinge. 1 Cor. I. 30.
D.	Niet minder is hy hen een ligt tot blydschap en geluksaligheid.D. Tot blydschap en saligheid. Want in Iesus en syne gemeenschap, vind de ziel een stof van onuitsprekelyke vreugde. 1. Petr. I. 8. Den welken gy niet gesien en nogtans lief hebt: in den welken gy nu, hoewel hem niet siende, maar geloovende, u verheugd met onuitsprekelyke en heerlyke vreugde. Hoog. I. 4. Trek my, wy sullen u naloopen: de Koning heeft my gebragt in syne binnenkameren, wy sullen ons verheugen, en in u verblyden; wy sullen uwe uitnemende liefde vermelden, meer dan den wyn: de opregte hebben u lief. Jes. LXI. 10. Ik ben seer vrolyk in den Heere, myne ziele verheugt daar in mynen God, want hy heeft my bekleed met de kleederen des heils, den mantel der geregtigheid heeft hy my omgedaan: gelyk eenen bruidegom sig met priesterlyken cieraad vercierd, en als een bruid haar vercierd met haar gereedschap. Salomo segt: Het ligt is den oogen goed. Pred. VIII. 16. Maar het is de ziele goed naby Jehova te zyn. Psal. LXXIII. 28. En immers is hy, die het ligt van syn kinderen is, ook haar heil. Ps. XXVII. Een God van volkomene zaligheid. Die in en na dit leven volmaaktelyk salig maakt die door Hem tot God gaan. Zie Ps. LXXXIX. 16, 17. Welgeluksalig is het volk 't welk het geklank kent: ô Heere, sy sullen in 't ligt uwes aanschyns wandelen. Sy sullen haar den gantschen dat verheugen in uwen name: ende door uwe geregtigheid verhoogd worden.
	Wy souwden hier wel moeten aanwysen, welke de middelenDe middelen, waar door hy verligt. zyn, waar door dese geestelyke sonne al verligt. Dogh dewyl de natuurlyke sonne sulx doet door syne stralen; en strax de stralen van dese son, soowe meenen, door desselfs vleugelen worden uitgedrukt; sullenwe dat tot daar toe uitstellen. Wy seggen het hier maar met een woord, dat het geschied.
I.	Door syn woord: aan hetwelke daarom de naam van een ligt enI. Het woord. een verligtende kragt word toegeschreven. Want dat woord kan wys maken tot saligheid. Dat woord is het zaad der wedergeboorte, en het middel tot heiligmaking. Joh. XVII. 17. Heiligste in uwe waarheid: uw woord is de waarheid. Dat is een kragt Gods tot saligheid. Rom. I. 16. Dat baart vreugde en blydschap in de ziele. Psal. CXIX. 24, 97. Uwe getuigenissen zyn myne vermakingen en myne raadslieden. Hoe lief hebbe ik uwe wet! sy is myne betragtinge den gantschen dag. Jer. XV. 16. Als uwe woorden gevonden zyn, heb ikse opgegeten, en uw woord is my geweest tot vreugde en tot blydschap myns her-


{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

	ten: want ik ben naar uwen name genoemd, ô Heere, God der heirscharen.
II. Syn geest.II.	Door synen geest. Die daarom de geest der wysheid en der openbaring in syne kennis genaamd word. De geest des geloofs, der wedergeboorte, der heiligmaking, door wien de ware blydschap gewrogt word. Rom. XIV. 17. De trooster, ja de geest der heerlykheid.

III. vele zien en ondervinden dit ligt egter niet.III. Wy moeten ook aanmerken, dat de sonne een ligt is, en haar verligtende kragt heeft en oefent, of schoon'er menschen zyn die hunne oogen toesluiten voor het ligt, ofte die blind zynde, geen gebruikt van het ligt konnen maken. Dus is ook de Heere Iesus een ligt, of schoon'er vele zyn, die hem als soodanig niet willen erkennen en gebruik van hem maken; sulke, als beschreven worden: Jes. VI. 9, 10. Gaat henen, en segt tot desen volke: hoorende hoort, maar en verstaat niet, en siende siet, maar en merkt niet. Maak het herte deses volks vet, en maak hare ooren swaar, en sluit hare oogen, op dat het niet en sie met syne oogen, nog met syne ooren en hoore, nog met syne herte en versta, nog sig bekeerde en hy het genese. Dit is het oordeel, dat het ligt in de weereld gekomen is, en de menschen hebben de duisternisse liever gehad dan het ligt: want hare werken waren boos. Joh. III. 19. 2 Cor. IV. 3, 4. Indien ook ons Euangelium bedekt is, soo is het bedekt in de gene die verlooren gaan: in de welke de God deser eeuwe de sinnen verblind heeft, namelyk der ongeloovige, op dat haar niet bestrale de verligtinge des Euangeliums der heerlykheid Christi, die het beeld Gods is.
IV. Het ligt van dese son word wel belemmerd.IV. De sonne is een ligt, en oefent syn verligtende kragt; dogh het kan wel gebeuren, dat door tusschenkomende wolken de son verduisterd en het ligt benomen word, of ook door tusschenkomen van het licchaam der mane Eclipseert. Soo is Iesus de synen tot een verligtenden sonne; niet tegenstaande het wel gebeuren kan dat'er eens voor een tyd wolken van duisternis tusschen beiden komen, dat de Heere syn gunstig aangesigt verbergt. Dan wandelt de ziele in een dal der schaduwe des doods. Dan is'er dwaling, geesteloosheid, droefheid en naarheid op hare wegen. Maar evenwel Iehova blyft het ligt en leven van syn kinderen. Den regtveerdigen gaat het ligt op in de duisternisse. Het ligt is voor den regtveerdigen gesaait, en vrolykheid voor de opregte van herten. Psal. XCVII. 11. Mich. VII. 8. En verblyd u niet over my, ô myne vyandinne; wanneer ik gevallen ben, sal ik weder opstaan: wanneer ik in duisternisse sal geseten zyn, sal my de Heere een ligt zyn. En daarom, Wie is'er onder ulieden die den Heere vreest, die naar de stemme synes knegts hoort? als hy in de duisternissen wandelt en geen ligt en heeft; dat hy betrouwe op den name des Heeren, en steune op synen God. Jes. L. 10.
B. De warmte van de son.B. Dogh laat ons eens een tweede kragt en werking van de sonne

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

beschouwen; en dat is de hitte en verwarmende kragt van deselve. Soo leest men van de hitte der sonne Psal. XIX. 7. Haaren uitgang is van het einde des hemels, en haren omloop tot aan de einden des selven; en niets is verborgen voor hare hitte. Zie ook Syrach XLIII. 3, 4. Als de son op den middag is, verdroogt sy het land, en wie sal tegen syne hitte bestaan? men blaast een oven aan tot werken der hitte, maar de sonne verhittet drymaal meer, die de bergen aansteekt en vierige dampen uitblaast, enz. En seker, alles wat de son naar buiten werkt,Dese doet in het geestelyke. geschied door desselfs warmte en hitte; waar van dan seer veele en verscheide uitwerkingen ontstaan.
I.	Door de warmte van de son word het ys, en het wasch, en andereI. Het herte des sondaars week worden en smelten. diergelyke stoffen gesmolten, en handel-ja vloeibaar gemaakt. Zoo ook Iesus, wanneer hy door syne werkingen met syn woord en geest tot de ziel nadert, dan doet hy het herte van den sondaar, dat hard was als een steen, en kouwd als ys, vermurwd, versagt en gedweeg worden, soo dat het herte niet meer soo ongevoelig en hardnekkig, maar handelbaar is voor Gods geest en voor de dienaars, om sig te laten fatsoeneeren naar Gods wille; ja het smelt wel daar henen als water, in tranen van berouw en ware boetveerdigheid, wekende een onberouwlyke bekeering tot saligheid. Zie een exempel in de sondares. Luc. VII. In Petrus. Mat. XXVI. Maar gelyk deselve Son door syn warmte het slyk, enz. hard maakt: Soo is Christus den eenen een reuk des levens ten leven, anderen een reuk des doods ter dood. Daar zyn'er die hy overgeeft aan de verhardinge des herten. 1 Petr. II. 8.
II.	De hitte van de son kan iemand pynelyk zyn, soo datse hemII. Maakt amegtig en dorstig. amechtig en dorstig maakt, ja als doet beswyken, tot dat hy ergens eenige schaduwe vind, en iets tot verkoeling en verkwikking geniet. Het exempel in Ionas is bekend. Soo vertoond sig Iesus als een stekende sonne, wanneer hy den sondaar eerst overtuigd van sonde, en hem soo smertelyk, als het ware steekt en grieft in het herte: hem doende gevoelen den schrik des Heeren, waar door hy als beswykt en amegtig ter nederzygt: Hy dorst en verlangt in een land dorre en mat sonder water: soo lange, tot dat deselve Iesus, hem wederom in een andere betrekking, en onder een ander sinnebeeld voorkomt: als een boom des levens, onder wiens schaduwe hy verkwikking soekt; als een appelboom, waar onder hy nedersit ende desselfs vrugt syn gehemelte soet is: ja als de schaduwe eenes swaren rotssteens in een dorstig land. Jes. XXXII. 2.
III.	De sonne door hare warmte is oorsaak van alle leven en beweging.III. Is oorsaak van alle geestelyk leven en beweging. Daarom in de landen ontrent de Noordpool, daar de sonne syn warmte niet sendet, konnen menschen nog eenig teeder vee leven. Maar seker, het is de Heere Iesus, die de oorsaak is van alle leven en beweging in het geestelyke. Soo dat wy hier ook mo-


{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

	gen seggen: In hem leven wy, bewegen wy ons en zyn wy. Zie het gene strax van de verligtinge Iesu Christi tot bekeering, enz. gesegd is. Hy heeft, daar wy dood waren in sonden en misdaden, het leven verdient voor de syne. Joh. VI. 51. Soo dat een geloovige seggen kan: Ik ben door de wet der wet gestorven, op dat ik Gode leven souwde. Gal. II. 19. Hy is de opstandinge en het leven. Joh. XI. 25. 2 Tim. I. 10. Tom. VI. 23. 1 Joh. IV. 9. 1 Joh. v. 11, 12. Hy eigent het leven ook aan haar toe. Joh. V. 21. Gelyk de vader de doode opwekt en levendig maakt, alsoo maakt ook de Sone levendig die hy wil. Rom. VIII. 2. De wet des geestes des levens in Christus Jesus, heeft my vry gemaakt van de wet der sonde en des doods. Gal. II. 20. Ik leve, dogh niet meer ik, maar Christus leeft in my: ende het gene ik nu in het vleesch leve, dat leve ik door het geloove des Soons Gods, die my lief gehad heeft, en hem selven voor my overgegeven heeft. Daarom word hy genoemd de fontein des levens. Het brood des levens. Joh. VI. Den boom des levens Openb. II. Het leven selfs. Joh. I. 3. XIV. 6. Spr. VIII. En gelyk hy soo is de oorsaak van alle geestelyk leven, soo is hy het ook van alle beweeging en bysondere geestelyke werksaamheid. Want sonder hem konnenwe niets doen. Uit syne volheid ontfangen wy genade voor genade. Hy is alles in allen. Hy is het hoofd, dat leeft in de leden. De wynstok, die leeft in de ranken.
IV. Maakt vrugtbaar.IV.	De sonne door hare warmte maakt het aardryk vrugtbaar, doet de boomen bladeren, bloesems en vrugten dragen; doet het zaadHinc sol frugiser dictus. Hofm. Lexic. tom. 4. p. 881. uit de aarde spruiten, opgroejen en ryp worden. Gewisselyk, soo is Iesus ook door syn woord en geest de oorsaak van alle vrugtbaarheid in syn kerk en kinderen. Paulus mag planten, Apollos nat maken: maar God en Christus moeten den wasdom geven. Hy doet de regtveerdige groejen als een palmboom en als een cederboom op Libanon. Psal. XCII. 13-
V. Doet ook branden en ontvlammen in liefde.V.	De warmte der sonne veroorsaakt selfs ook een warmte en hitte in de licchamen, die daar mede bescheenen worden. Soo doet de werking van Christus, als de geestelyke sonne, de ziele ontbranden en ontsteekt'er in een gloed van liefde Gods ende des naastens. Dus leest men Luc. XXIV. 32. En was ons herte niet brandende in ons, als hy tot ons sprak op den weg, en als hy ons de schriften opende? En Hoogl. VIII. 6, 7. Set my als een zegel op uw herte, als een zegel op uwen arm: want de liefde is sterk als de dood: de yver is hard als het graf: hare kolen zyn vierige kolen, vlammen des Heeren. Vele wateren en souwde dese liefde niet konnen uitblusschen: ja de rivieren en souwdense niet verdrinken: al gave iemand al het goed van syn huis voor dese liefde, men souwde hem t'eenemaal veragten. zie ook Rom. 5. 1 Petr. I. 22. En


{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

	gelyk de warmte van de son overal doordringt, soo is'er niets, daar de liefde niet doordringt en datse niet overmag. Ik vermag alle dingen door Christus, die my kragt geeft. Wat sal ons scheiden van de liefde Christi, enz. Rom. VIII. Ia gelyk de warmte van de son vele dingen, die anders van verscheiden natuur zyn, doet in malkander gesmolten en vereenigd worden; soo is de liefde de bande der volmaaktheid, die een vereeniging maakt tusschen God en ons; tusschen ons en onse mede-geloovige; hoe grooten strydigheid en onderscheid'er ook tusschen deselve anders van naturen wesen mogte.
VI.	De warmte van de son is bekwaam om iemand weerdig, vierigVI. Maakt iemand veerdig tot syn werk. en vlug te maken in het doen van syn werk; daar hy verkleumd zynde door kouwde, traag en lusteloos is. Psal. CIV. 23. Maar soo doet ook de warmte van dese geestelyke son. Sy maakt ons veerdig, kragtig, vierig van geeste. Standvastig, onbeweeglyk, altyd overvloedig zynde in 't werk des Heeren, als die weten dat onsen arbeid niet ydel en is in den Heere. 1 Cor. XV. 58. Vierig seg ik, en yverig in den dienst van God; in gebeden, dankseggingen, lesen en mediteeren van Gods woord en andere godvrugtige pligten. Vierig in het betragten van al wat goed, eerlyk en welluidende is. Soo datwe niet traag zyn in het beneerstigen, maar altoos in het goede tragten te yveren. Vierig insgelyks in het verlangen naar den hemel en Gods onmiddelyke gemeenschap.
VII.	De warmte van de son is bekwaam om de nevelen te verdryven,VII. Verdryft de dampen en nevelen. en het onweder te doen opklaren. Soo verdryft Iesus, de geestelyke sonne, alle de nevelen en duistere wolken der ziele. Dan vlieden de schaduwen, als het ligt deser sonne in de ziele komt.
VIII.	De son, na dat hy min of meer syn warmte vertoond, maaktVIII. Maakt het onderscheid van tyden en saisoenen.
Lo um Theodoreti vide Suic. Thes. tom. 1. p. 1323. onderscheid van saisoenen, winter, lente, somer, herfst. Soo ook Christus in een bysonder geloovige, en in de kerk. Immers met de komste van Christus is de geestelyke lente-tyd des Euangeliums aangekomen. Waar van Hoogl. II. 11 - 13. Want siet, de winter is voorby: de plasregen is over, hy is overgegaan. De bloemen worden gesien in den lande, de sangtyd genaakt: ende de stemme der tortelduive word gehoord in onsen lande. De vygeboom brengt syne jonge vygskens voort, en de wynstokken geven reuk met hare jonge druifkens: staat op myne vriendinne, myne schoone, ende komt.

Zie daar de Heere Iesus onder het sinnebeeld van de sonne voorgesteld. Mogten we op het zien van de sonne en het opmerken van desselfs eigenschappen en werkingen, veeltyds tot dese en diergelyke gedagten worden opgebeurd!

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wel der geregtigheid.Edogh hy word hier niet alleen genaamd een sonne, maar een sonne der geregtigheid. Vergelyk Wysh. V. 6. Voorwaar wy zyn van den weg der waarheid afgedwaald, en het ligt der geregtigheid is ons niet geschenen, en de sonne der geregtigheid is ons niet opgegaan. Wanneerwe ons nu erinneren, watwe van de verscheide beteikenissen van het woord geregtigheid gesegd hebben, konnenwe wel haast de reden en nadruk deser benaminge bevroeden. Hy word dan genaamd de sonne der geregtigheid.
I.I.	Om dat hy selfs volkomen regtveerdig en heilig is geweest. Myn knegt de regtveerdige. Jes. LIII. 10. De regtveerdige spruite. Jer. XXXIII. Want soodanig een Hoogepriester betaamd ons, heilig, onnoosel, onbesmet, afgescheiden van de sondaren, en hooger dan de hemelen geworden. Hebr. VII. 26.
II.II.	Om dat hy is de verdienende oorsaak der geregtigheid voor den sondaar. 2 Cor. V. 21. Die geen sonde gekent en heeft, heeft hy sonde voor ons gemaakt, op dat wy souwden worden regtveerdigheid Gods in hem. 1 Cor. I. 30. Jer. XXIII. 6.
III.III.	Om dat hy den mensch onderwyst en verligt tot kennis van de geregtigheid. Psal. XL. 10. zynde Hy de groote Leeraar der geregtigheid. Joël II.
IV.IV.	Om dat hy, die van hem bestraald worden, doet in het spoor der geregtigheid wandelen. 1 Petr. II. 24. Psal. XXIII. 3.
V.V.	De sonne der geregtigheid of de geregtige sonne, kan wel soo veel te seggen zyn als de waaragtige sonne; Vergelyk Joh. 1. Het waaragtige ligt. Evens als de ware wynstok, enz. Ia de sonne der waerheid. De waerheid selve. Joh. XIV. 6.
VI.VI.	De sonne der geregtigheid, dat is ook al de sonne der genade, der barmhertigheid en des heils, LXXXIV. 12. De Heere is een sonne en schild, de Heere sal genade en eere geven, hy en sal het goeden niet onthouwden den genen die in opregtigheid wandelen. Hy is vol van genade en waarheid. Joh. I.

O Heerlyke sonne! waar by de sonne aan het swerk des hemels niet is te vergelyken! O hoe salig is het van uw ligt bestraald te worden! En dat is het, 't welk hier word toegesegd aan die den naam van Jehova vreesen, dat hen de sonne der geregtigheid sal opgaan.
II. Wat het opgaan deser sonne zy.Wat in het natuurlyke den opgang van de sonne is, kan niemand onbekend zyn. David beschryft het op een figuurlyke wyse. Psal. XIX. Over het verschil of de son bewogen word of de aardkloot, is voorhenen iets gesegd. Het sal ons genoeg zyn met schriftuurlyke woorden hier van de spreken.
De sonne der geregtigheid word gesegd op te gaan.
I. Voor een bysonder mensch.1.	Voor een bysonder mensch:
a.	In syn eerste bekeering. Wanneer hy, daar hy eertyds duisternis


{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

	was. ligt word in den Heere en in staat gesteld om te wandelen als een kind des ligts.
b.	In de voortsetting van het werk der bekeering en genade in hem: bysonder na een voorgaande duisternis van dwaling, geesteloosheid, troosteloosheid en geestelyke verlatinge.
	
II.	Maar hier word het insonderheid verstaan van de kerk in het gemeenII. Voor de kerk. aangemerkt; en wel van de Ioodse kerk in en ontrent de komste des Messias; aan de geloovige onder welke, dese belofte gedaan word: U lieden, die mynen name vreest, sal de sonne der geregtigheid opgaan. Dit voorondersteld dan
a.	Dat het te voren, eer Christus gekomen is, nagt was. En seker, soo was het. Niet alleen voor de Heidenen, maar ook voor de Joden, bysonder in de latere tyden van duisternis en verval. Zie Jes. XXI. 11. Rom. XIII. 12. Een nagt, wanneer men onder het Iodendom sig met het maan-en sterreligt behelpen moest.
b.	Gelyk egter de sonne voor desselfs opgang wel eenige schitteringen en schuinse stralen tot voorboden van syn opgang vertoond; Soo had Iesus ook syne stralen eenigsins alvorens laten blikken in de beloften, schaduwen, profetien.
c.	Gelyk voor het opgaan der sonne de morgenster verschynt. Soo moest'er een voorlooper voor Christus henen gaan: 2 Sam. XXIII. 5. Jes. XL. Mal. III. 1. IV. 5, 6.

De opgang selfs is geschied
a.	In syn geboorte. Luc. I. 78. dogh doe nog seer duister. En wat is hy niet bedekt agter dikke nevelen van een vernederde menschheid, lyden en dood!
b.	In syn opstanding: toen is hy als het ware andermaal te voorschyn gekomen. Hebr. I. 6.
c.	Nog hooger is hy geklommen in syn hemelvaard, sitten ter regterhand Gods en verheerlyking.
d.	Door het uitstorten van den Heiligen Geest en verdryven der schaduwen, dat is, het afschaffen van de Ioodsche godsdienst.

Soo is dan een gevolg van het opgaan deser sonne geweest
a.	Dat de dag des Nieuwen Testaments is aangekomen, die wel aangename tyd en dag der saligheid. 2 Cor. VI. 2. Rom. XIII. 12.
b.	Dat de duisternissen van het Ioodsche bygeloof en Heidensche afgodsdiensten verdwenen zyn. Hoogl. II. 17.
c.	Dat Iesus Christus is uitgegaan als de sonne, gelyk een held om syn pad te loopen. Psal. XIX. 6. Openb. VI. 2. Num. XXIV. 17. En wel heeft hy gelyk de sonne, van het Oosten begonnen, en is van daar met de prediking des Euangeliums voortgegaan naar het Westen. Jes. XLI. Synde seer snel geweest in syn loop. Matth. XXIV. 27.


{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Hoe desen opgang wesen souw voor die Gods name vreesen.Hoe nu dit voorregt van den opgang van de sonne der geregtigheid hier beloofd word aan die Gods naam vreesden, is ligt te bevroeden. Want alleen die de vertroostinge Israëls in den geloove verwagteden, hebben sig met de komste des Messias konnen verblyden. En hy is eigentlyk gesonden tot de verlorene schapen van het huis Israëls. Voor die souw syne komste heugelyk en tot vreugde zyn. Soodanige waren Simeon, Maria, Zacharias en Elisabeth, en alle andere, die God dienden en hoopten op de belofte der Vaderen. En met een woord, Soo vele hem hebben aangenomen, dien heeft hy magt gegeven om kinderen Gods te worden, namelyk die in synen name geloofden. Maar alle andere die ongeloovig zyn geweest en gebleven, syne komste en verheerlyking is hen tot nadeel geweest. Zie Mal. III. 2 -

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genesing onder de vleugelen van de Sonne der Geregtigheid.
Over Mal. IV. 2.

Tweede afdeeling.
Waar in de woorden: Onder syne vleugelen sal genesinge zyn, uitvoerig verklaard worden.

IN de voorgaande verhandeling hebbenwe het sinnebeeldSamenhang met de voorgaande verhandeling. van de SONNE verklaard en op Christus Jesus over gebragt. Waar by wy het souwden konnen laten blyven. Dogh dewyl in het vervolg van dit vers nog verder op de sonne, desselfs stralen, eigenschappen en werkingen gespeeld word, vindenwe ons genoodsaakt onse gedagten verder daar over mede te deilen. Dies sullenwe in de tweede plaats verhandelen den sin van dese woorden: Ende daar [is of sal zyn] genesinge onder syne vleugelen.
De woorden zyn kort, maar kragtig; sy behelsen ‘een belofte enInhouwd. beschryving van het groote heil, dat de ware geloovige van de stralen van de sonne der geregtigheid souwden ontfangen, datse door de-

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

selve souwden bewrogt worden tot een geestelyke genesing en gesondheid.’
Verdeeling.Wy sullen moet zien I. Wat'er word verstaan door de vleugelen van de sonne der geregtigheid. II. Hoe in, door, of onder deselve genesinge is, en wesen souwde.
Hoe aan de son vleugelen toegeëigend worden.Het is al een vreemde spreekwys, dat aan de Son worden vleugelen toegeschreven, die eigentlyk het gevogelte eigen zyn. En daar zyn by de Uitleggers verscheide gedagten over, met wat sinspeeling sulx wel geschieden mogt. Cornelius à Lapide meent dat'er gespeeld word op denOf'er op den vogel Fenix gespeeld word. vogel Fenix, van welke men segt, dat'er maar een in de weereld is, dat hy ses hondert sestig, andere seggen duisend jaren leeft, en dan sig selfs op syn eigen nest, vervuld met welriekende specerien, verbrand, uit welke assche hy daar na wederom herleven souwde; volgens hetLib. 10. cap. 2. schryven van Plinius; die'er egter niet met veel sekerheid van spreekt. Dese Fenix nu was by de Arabiers aan de sonne toegewyd; en de Egyptenaren insgelyks drukten de son uit door het sinnebeeld van den Pier. Hierogl. lib. 20. cap. 3. Fenix, met uitgespreide vleugelen. Daar op nu meent Hy dat de Profeet speeld, wanneer hy de son met vleugelen beschryft. Hier vanAnal. S. Vol. 1. p. m. 165. segt Joh. Henr. Ursinus, dat het een soete gedagte is; maar se heeft geen steunsel genoeg. Hy erkent met vele van de Geleerde, dat het gene men van den Fenix vermeld, een fabel is; maar evenwel, dat sulx niet belet, dat de Heilige Schrift op het gene de Ouwde daar van seiden, niet wel souw konnen spelen. Want dat de Heilige Schrift veeltyds speelt op fabelen, spreuken, gewoonten der aalouwde Oosterse volken. Immers soo vind hy een sinspeeling op die Arabische vogel by Iob, die een Arabisch Vorst geweest is: Cap. XXIX. 18. Ik seide, ik sal in myn nest den geest geven: ende ik sal de dagen vermenigvuldigen als het zand: Andere vertalen het, als de Palmboom: Dogh R. Salomo en meer andere: als den vogel Fenix: waar van Ursinus niet vreemdHieroz. lib. 4. cap. 5. Chr. Schotan. Hepta-cm is. Dogh Bochartus houwd alles wat men van desen vogel verteld, voor een verdigtsel: en wat die plaats van Iob aangaat, hy meent, datse moet vertaald worden, ofte, als het zand; ofte, als den Palmboom, gelyk de Lxx. hebben. Wordende een Palmboom Phaenix in het Grieks genoemd. En daar van daan is het, dat sommige Ouwde gemeend hebben dat Psal. XCII. 13. en in dese plaats van Iob, van den vogel Fenix wierd gesproken. Ia hy is van oordeel, dat de fabel van dien vogel daar uit ontstaan is, dat'er een seker soort van Palmboomen zyn souwde, welke gestorven zynde, weder uit sig selfs beginnen te herleven Zie Plin. lib. 13. cap. 4. Dogh dit in het voorby gaan.
Of op den Arend een sinnebeeld van de son.
Hor. Hierog. lib. 1. cap. 6.Of souw men met meer waarschynelykheid konnen seggen, dat'er wel mogt gespeeld worden by onsen Profeet op de sinnebeelden der Egyptenaren, die en God en de Son plegen te verbeelden door een Arend. Dus segt Horus Apollo: ‘Wanneer sy God, of de Hoogheid willen uitdrukken, schilderen sy een Adelaar: ter oorsaak, om dat dit dier vrugtbaar en langlevende, en boven andere een

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

bekwaam sinnebeeld van de son is; om dat het tegen de stralen van de sonne regt opzien kan: Hier van daan is het dat de Artsen tot genesing van de gebreken der oogen havikskruid gebruiken. Waar van daan het ook komt datse de son, als de Heer en bewaarder van het gesigt, onder de gedaante van een havik of arend verbeelden.’ Dus verre Horus. Of nu Malachias (als by tegenstelling) gespeeld hebbe op iets, dat in de aalouwde wysheid en sinnebeeldige geleerdheid der Heidenen was, souwdenwe niet durven seggen. Ondertusschen vindenwe soo al iets in dat seggen van Horus, dat eenige gelykvormigheid heeft met het gene ons hier voorkomt. Daar leest men van de son, verbeeld door een Arend: hier van een son met vleugelen. Daar, van genesinge der oogen door de son; hier van genesing in en door de vleugelen van dese sonne der geregtigheid.
Dogh laat ons met de Heilige bladeren liever te rade gaan. DaarVleugelen beteikenen in de H. Schrift sienwe dat vleugelen en het vliegen ons voorkomt I. als een sinnebeeldI. Veerdigheid. van veerdigheid, snelle bewegingen rascheid. Psal. LV. 7, 8. Jes. XL 31. Jes. XXX. 20 Spr. XXIII. 5. Jer. XLVIII. 40. Dus word God beschreven, snellyk en haastig synen Soon te hulp komende: Hy voer op een Cherub ende vloog; ja hy vloog snellyk op de vleugelen des winds.Alas addere, est incitare, celerem facere. Psal. XVIII. 11. Gelyk hy ook beschreven word als die op de vleugelen des winds wandeld. Psal. CIV. 3. Terwyl hy de wind snellyk doet bewogen worden, en daar door nu en dan syn wonderlyke uitwerkingen verrigt. De wyl nu de sonne, soodanig is, dat desselfs licchaamSnelheid van de beweging der son. bestaat uit een stof, die in de allersnelste beweging gesteld is; en door en boven de sonne seer snellyk van het eene einde des hemels tot het andere schynt bewogen te worden; soo dat de wiskonstige ons willen seggen, dat hy in een uur tien maal honderd duisend mylen weegs souwde afleggen; of, gelyk de hedensdaagse het begrypen, dat de sonVoss. de Idol. lib. 2. cap. 2. p.m. 313. de planeten, en soo ook de aarde, seer snel doet rondom sig bewogen worden; soo mogen aan de son uit desen hoofde wel vleugelen toegeschreven worden. Dus word hem een snellen loop toegeëigent. Ps. XIX.
    Daer op hebben de Heidenen ook hun oog gehad, wanneer sy veeltydsHoe by de heidenen door vleugelen verbeeld. de sonne hebben uitgedrukt door een menschenbeeltenis met vleugelen. Dus oordeelt Makrobius, datse door den gevleugelden Merkurius geen anderen Afgod dan de sonne verstaan hebben. Want, seg hy ‘dat Merkurius voor de sonne word genomen, daar zyn veel bewysenMacrob. Saturn. lib. I. cap. 19. van. Eerstelyk, dat de afbeeldingen van Merkurius met vleugelen worden vercierd, 't welk de snelheid der sonne te kennen geeft. Want om dat men oordeelt dat Merkurius, van een veelvermogende ziel is en syn naam heeft van ἑρμηνέυειν, uitleggen, verklaren; en de son de ziele van de weereld is; en dewyl de ziel een seer groote snelheid heeft, (gelyk Homerus segt: ὠσἐι πτερὸν ἠὲ νόημα,) Daarom word Merkurius, als vertoonende de natuur van de son, met vleugelen vercierd. Dit hebben de Egyptenaren nog klaarder te kennen gegeven, terwyl sy de beeltenissen van de son gevleugeld

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

vertoonen’; Te voren had hy ook beschreven een beeltenis van de Son,Lib. 1. cap. 17. by die van Hieropolis, een volk der Assyriers, 't welk onder anderen ook met Arends-vleugelen voorsien was.
In Expos. Tab. Heleacae Thes. Aut. Rom. tom. 5. pag. 717.Mercurius is de sonne, segt Hieronymus Aleander: Hinc alas capiti pedibusque addidere, ut velocem solis excursionem exprimerent. Daarom hebbense syn hoofd en voeten voorsien met vleugelen, om daar door de vlugge loop van de son uyt te drukken.
    Dus wierd ook Priapus, by de Egyptenaren Horus, welke ook de son verbeeldde, met vleugelen vertoond. Waar van Suidas segt: τὰ δὲ πτερα τὴν ταχύτητα της ϰινήσευς δηλοῖ. De vleugelen beteikenen de snelheid van de beweginge der sonne. Martianus Capella in syn eerste boek, voegt de son vleugels aan de voeten toe. Syn licchaam, segh hy, is geheel vlammig, syn voeten (vestigia) gevleugeld, syn mantel van hemelsblauw, dogh schitterende met veel gouwd: in de slinkerhand droeg hy een glinsterend schild, en in de regter een brandende fakkel.Cuperi Harpocr. pag. 33.Orpheus schrijft gouwdene vleugelen aan de sonne toe. Ook word op een ouwd edel gesteente de Son verbeeld met een kroon van stralen, en met vleugelen, sittende op een peerd, met het opschrift: ΙΑΩ. Plato schrijft hem, om syn snelheid, ook een gevleugelde wagen toe. Gelyk het ook bekend is, dat de vier paarden van de son, door welke de Poeëten verzieren dat syn wagen word voortgetrokken, met vleugelen verbeeldet worden. Ovid. Metam. 2.
Interea volucres, Pyroeis, Eous & AEthon 
Solis equi, quartusque phlegon --- 
Pennisque levati 
Praetereunt ortos iisdem de partibus euros. 
 
Dat is volgens Vondels vertaling: 
 
Vierblaser, Oosterling en gloejendige brander 
En blaaker, alle vier de sonne paarden --- 
--- die, lugtig opgeheven 
Van vlugge vleugelen, gaan snorren zy aan zy 
Den Oostenwind uit dat geweste snel voorby. 
 
In Alexandra. Boch. posthuma pag. 912.Dus leest men by Lykofron: 
 
Η΄ ὼς μέν αὶπὐν ἄρτι Φηγίου, πάγον 
    Κραιπνοῖς ὐπερέπτατο Πηγάσου, πτεροῖς 
 
Dat is: 
 
De dageraad vloog als met snelle vleugelen 
En schoot haar ligt op groote en kleine heuvelen. 


{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

By de Egyptenaren wierd een afgod gediend, dien sy den opperstenEuseb. lib. 3. Praep. cap. 2. God noemden, onder de naam van Cneph, die verbeeld wierd met vleugelen of een koninglyken vederbos op syn hoofd, πτερὸν βατιλειον. En word het seer wel van de Geleerde Huet aangemerkt, dat CnephDemonstr. Euang. p. m. 123. geen andere afkomst heeft als van כנך, dat in de Oostersche talen een vleugel te kennen geeft. Taäutus verbeeldde alle de Goden met vleugelen, volgens het getuigenis van Sanchoniaton by Eusebius. En Saturnus aen het hoofd. — In de beeldsprakige tafereelen, door Pignorius en Herwartus uitgegeven, worden de meeste Goden met gevleugelde hoofden en schouwderen uitgebeeld. Daarom gaven de Egyptenaren aan Cneph het hoofd van een havik, die van naturen vleugelen heeft. Volgens het getuigenis van Porfyrius by Eusebius, by wien ook een plaats van Orpheus word aangetogen, daar Jupiter ook, als met vleugelen voorsien, beschreven word.
Dus meent ook de Geleerde Heer Cuper, dat het gevleugeld beeldeken,Harpocr. lib. 34. Harpocrates genoemd, ('t welk in het kabinet van de eerwaarde en mijn geëerde vriend, de Heer Joh. Smetius te zien is, en waar over soo vele Geleerde mannen hunne pennen gespitst hebben) niet anders dan de Son beteikent.
Of men nu souw mogen seggen dat de Heilige Geest, hier aan de sonne der geregtigheid vleugelen toeschryft, met sinspeeling op, en tegenstellingOf in dese plaats daarop gespeeld word. tegen het gene de Heidenen aan hunne afgoden (die de son verbeeldden) toeschreven, souwden wy niet seker konnen seggen. Het is ons genoeg, dat de Heidenen sulx deeden om de snelheid der son uit te drukken; dat de Heilige Geest ook door het toeschryven van vleugelen aan deselve, op de snelvaardige beweging van de son syn oog heeft.
Wanneer men dit nu overbrengt op de Heere Iesus; seker, die magJesus de sonne der geregtigheid is seer snelvaardig. met regt wel voorkomen als een gevleugelde son; terwyl hy sedert syn opgang soo ongemeen snel is geweest in syn loop, en in een korten tyd syne stralen heeft geschoten over de gantsche aarde: van het Oosten naar het Westen. Zie Openb. IV. 2. Jes. XLI. 2 - Matth. XXIV. 27. Jes. XLIX. 21 - Ezech. XLIII. 2 - Het was gemakkelyk uit de handelingen en brieven der Apostelen, mitsgaders uit ouwde kerkelyke Schryvers eenige bewysen by te brengen van den spoedigen loop en voortgang des Euangeliums. Dogh dit is van andere overvloedig gedaan.
II. Edogh wy moeten een weinig nader ondersoeken, wat'er doorII. Nader ondersoek wat de vleugelen van dese son beteikenen. de vleugelen van dese sonne der geregtigheid verstaan word: Te weten, vleugelen worden eigentlyk aan de vogelen toegeschreven; maer dewyl die de vleugelen uitbreiden en als van sig spreiden konnen, soo word dat woord wel gebruikt om allerley uitbreiding en uitspreiding te kennen te geven. Soo leest men van de vier vleugelen der aarde, dat is, de vier einden der aarde, naar welke sig het aardryk uitbreidet. Jes. XI. 12. Job XXXVII. 3. XXXVIII. 13. Jes. XXIV. 17. Het word vertaald frontieren. Jes. XVIII. 1. Hoecken des lands. Ezech. VII. 2. Hoe-

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

    ken der kleederen. Num. XV. 38. Deut. XXII. 12. LXX. De soomen, slippen. 1. Sam. XV. 27. XXIV. 5. Zach. VIII. 23. De Lxx vertalen het ook door χεὶρ, een hand. Jer. II. 34. XLVIII. 40. om dat men de handen van sig kan uitbreiden en uitstrekken naar buiten van het licchaam van den mensch af. Soo sal men dan door de vleugelen van de natuurlyke sonne dat gene moeten verstaan, dat de son als van sig afspreid en uitstrekt, en waar door hy reikt tot aan de aarde, enDe stralen van deselve. alsoo syne werksaamheid buiten sig oefent. En wat zyn dat anders dan de stralen van de son, dewelke hy wyds en zyds als vleugelen van sig afspreid en uitstrekt van den hemel af tot aan de aarde toe. Soo leest men Psal. CXXXIX. 9. Al nam ik my vleugelen des dageraads; dat is, al wierd my soodanigen snelvaardigheid gegeven, als het ligt des dageraads ende de stralen van de son, die sig des morgens van het eene gedeelte des aardryks in een oogenblik uitspreid tot het ander gedeelte, dat verre afgelegen is, enz. De Heidenen drukten de stralen van de son door syne pylen uit, die hy van sig afschiet. Pier. Hierogl. pag. 525. Lucret:
Non radii solis neque lucida tela diei. 
 
Dat is: 
 
Geen stralen van de son nog vlugge dagligt-pylen. 

Per sagittas intelligitur vis emissa radiorum. segt Macrob. Saturn. lib. 1. cap. 17. Dat is: Door de pylen word verstaan de kragt der uitgeschotene stralen. Ook worden in de Heilige Schrift de pylen als vleugelen aangemerckt. Want sy worden gesegd te vliegen. 1 Sam. XX. 36. Psal. XCI. 5.
Dat is.Maar wat sullenwe nu verstaan door de stralen van de sonne der geregtigheid? Niet anders als dat gene, dat van Christus souwde afvloejen en in syne verkeering op aarden, en na dat hy in den hemel souwde opgenomen zyn. Dat gene, waar door hy syn ligt en warmte van sig spreid: waar door hy, schoon geplaatst in den hemel, evenwel syne werkinge doet op aarden ende in de herten van de menschen-kinderen. Meer behoeven wy'er niet toe te seggen, om te doen zien, datwe door de vleugelen of stralen van dese son niets bekwamerI. Het woord des Euangeliums. konnen verstaan als I. Het woord des Euangeliums. II. Den Heiligen Geest; of liever het woord des Euangeliums, vergeselt en kragtig gemaakt door de werkinge des Heiligen Geestes. Het is daarom aanmerkelyk, dat de Syrische Oversetter het vertaald: Die genesinge draagt op syne lippen. Evens als Psal. XLV. Genade is uitgestort op syne lippen: Want het woord des Euangeliums, vergeselt met de kragtige werkinge des Heiligen Geestes, is van syn mond en lippen afgevloeid en afgestraald. En seker, met regt worden het woord des Euan-

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

geliums en de Heilige Geest als stralen van die geestelyke son aangemerckt.
I. Gelyk de stralen van de sonne de son eigen zyn, soo is het woordOvereenkomsten.
I. Het woord en geest Christi. des Euangeliums by uitnementheid het woord van Christus. Col. III. 16. En de Geest is de Geest van Christus. Gal. IV. 6.
II. De stralen van de son vloejen als af van deselve, sy worden uitgesondenII. Van hem afvloejende en gesonden wordende. en uitgeschoten naar buiten. Sy send de Heere Iesus syn woord, als den scepter syner sterckte uit Psal. CX. 2. Jes. II. 2. Als syne pylen. Zach. IX. 14. En de Heilige Geest gaat van hem uit, hy heeft hem gesonden in de weereld, Joh. XV. en in de herten der geloovige. Gal. IV. 6.
III. De sonne schiet syne stralen nu duisterder, dan helderder; nuIII. Nu duisterder dan helderder. meer in dese, dan in gene plaats, (om soo te spreken) naar syn welgevallen. Soo doet Christus Iesus syn woord en geest, dan eens met meerder duisterheid, dan weder met een sonderlinge klaarheid verkondigen en werken; dan is het meer in die, dan weder in genen hoek van de weereld dat hy syn woord en geest laat werksaam zyn; alles enkel naar syn onbetwistelyk welbehagen.
IV. Al wat de sonne werkt, werkt hy door syne stralen. SooIV. Alles werkende. ook alles, wat de Heere Iesus werkt of ooit gewerkt heeft in syne kerk en kinderen, het geschied enkel door het woord des Euangeliums, vergeselschapt met de werkinge des Heiligen Geestes. Zie bid ik: Zach. IV. 6 Ps. CX. 2. Jes. II. 2. Zach. IX. 10. Vergeleken met vers 13, 14. Ps. VIII. 3. Psal. XLV. 4 - 6. LXVIII. 12, 13. Ps. XXIX. 3 - 9. Zie ook Hebr. IV. 12. Rom. I. 16. Vergelyk ons werk over Luc. XVI. § 418.
V. De stralen van de sonne werken onwederstandelyk, want dien deV. Onwederstandelyk. son beschynen wil, dat kan niemand beletten. Soo ook is'er geen wederstand tegen de werkingen van Gods woord en Geest; als te zien is Psal. XXIX.

Gesien hebbende, wat'er te verstaan zy door de vleugelen of stralenHoe'er genesing in en door dese vleugelen is. van de sonne der geregtigheid, moetenwe eens overwegen, wat het te seggen zy, dat'er genesinge is in, ofte door, ofte onder desselfs vleugelen of stralen; want op alle drie die wysen kan het worden opgevat. De natuurlyke sonne is in verscheide opsigten ook al oorsaak van genesing en gesondheid: eensdeels, terwyl hy door syne warmte de kruiden, die tot gesondheid strekken, doet wassen; anderdeels, terwyl de warmte van de sonne ook seer gesond is voor siekelyke menschen. Hoe menig gaat in de wintertyd siekelyk en kwynende henen, die in de lente en somer door de verwarmende stralen van de son word gesond gemaakt? De Oosterse volkeren plegen de kranken des morgens tegen den opgang der sonne te stellen, om van deselve bestraald te worden, ende sy agteden dat sulx tot gesondheid diende. Daarom noemden de Heiden de sonne een Geneesmeester. Gelykse Apollo, AEskculapius, Merkurius, de Goden van de Medicine noemden, die de son verbeelden.

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Metam. lib. 1. Aan welke Goden wy ook de uitvinding der geneeskonst hebben toegeschreven. Dat segt Apollo by Ovidius:
Inventum Medicina meum est, opiferque per orbem 
Dicor & herbarum est subjecta potentia nobis. 
 
Dat is, volgens Vondel: 
 
Ik ben het kloek vernuft dat de artsenyen vond, 
En al de weereld legt my toe den prys van 't heelen. 
De kragt van 't heilsaam kruid gehoorsaamt myn bevelen. 

Hier van vindenwe aanmerkelyke plaatsen by Makrobius. Saturn. lib. I. cap. 17.

    Idem autor est publicae sospitatis, quam creditur sol animantibus praestare temperie. Sed quia perpetuam praestat salubritatem & pestilens ab ipso casus rarior est, ideo Apollinis simulachra manu dextera gratias gestant, arcum cum sagittis finistra, quod ad noxam sit pigrior & salutem dextra manus promptior largiatur. Hinc est quod eidem attribuitur. medendi potestas, quia temperatus solis calor morborum omnium fuga est. Nam tam ὡς ἀπελαύνοντα τάς νόσους ἀπόλλωνα, quam ἀπολλõυντα cognominatum putant. Athenienses ἀλεξιϰαϰον appellant. --- Eadem opinio sospitalis & Medici Dei in nostris quoque sacris fovetur. Namque Virgines Vestales ita indigitant, Apollo Medice, Apollo paean. --- Appellant ἰήιον απὸ τõυ ἰᾶσϑαι id est a sanando. --- Obtinuit etiam, ut quum sanitatem sibi dari precantur, ἰή παιἁν enuncient, id est medere paean. Dat is: Die selfde Apollo is de oorsaak van de algemeene gesondheid, die de Son geloofd word door syne gematigdheid den menschen en dieren toe te brengen. Maar om dat hy doorgaans oorsaak is van gesondheid; maar erger somtyds, dogh seldsamer, wel eens een pestsiekte veroorsaakt, daarom dragen de beeltenissen van Apollo in de regterhand de Gratien, of Lieflykheden, en in de slinkerhand een boog met pylen, om dat hy trager is tot het beschadigen; maar de regterhand veerdiger om heil toe te brengen. Hierom word hem ook de kragt om te genesen toegeschreven, om dat door een gematigde warmte der son alle siekten verdreven worden. Want vele oordeelen dat hy veel eer Apollo genaamd is, van het verdryven der siekte, als van een woord dat verderven beteikent. De Atheniensers noemden hem siektverdryver. Dit selfde gevoelen, dat hy de God der gesondheid en der geneesinge is, word in onse Romeinsche Godsdiensten ook vastgehouwden. Want de Vestaalse Nonnen benoemen hem dus: Apollo gy geneeser, Apollo paean. En het pleeg gebruikelyk te zyn, dat, die wenschten dat hy hen gesond maakte, hem dus aanspraaken; ἰή παιἁν, 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat is: Genees my paean! En in het vervolg: Eundem Deum praestantem salubribus causis ὄυλιον appellant, id est sanitatis authorem, ut ait Homerus:
    ỡυλέ τε ϰαὶ μάλα χαῖρε. 
    
Menandrus scribit Milesios ἀπόλλωνιοὐλίῳ pro salute sua immolare, &c. Dat is: Den selfden God, als uitnemende zynde in het veroorsaken van genesingen. noemen sy ὄυλιον, dat is: Den Autheur van de gesondheid. Gelyk men by Homerus leest: Wees gegroet gy geneser: En Menandrus schryft, dat de Milesiers aan Apollo den geneeser, voor hunne gesondheid offerhanden doen. En in het xx. cap. van AEskulapius sprekende, oordeelt hy dat de Ouwde door den selven geen ander dan de Son verstaan hebben. Est & AEsculapius vis salubris de substantia solis subveniens animis corporibusque mortalium. Dat Is: AEskulapius is ook niet anders als de genesende kragt, die voor de gemoederen en licchamen der menschen uit de sonne voortkomt. Georgius Sabinus over het eerste boek der Herschepping van Ovidius, segt onder anderen: ‘Apollo word verdigt de vinder der geneeskonst te zyn, wegens de kragt der sonne; waar door de kruiden’ groejen, welker gebruik groot is tot geneesing. HieronymusLoco supra citato. Aleander heeft een vertooning van seker sinnebeeldig tafereel van de Son, uitgehouwen op een ouwd marmerstuk te Romen; welk de Geleerde Heer van Til heeft uitgedrukt in syn doorwrogt werk, genaamd den voorlooper der Psalmen. pag. 109. waar in de Son word vertoond door het borststuk van een schoon jongeling, syn hoofd omringd met stralen, op syn rug en schouwder een boog en pylkoker. Aan de zyden staat twee knodsen van Herkules, met den leeuwenhuid, overeind staande op twee steenhoopen. Van de eene knodse aan de andere raakt een nederhangende festoen van allerleye bloemen, kruiden en vrugten, uit welks midden het borstbeeld der sonne als ryst, of daar op rust. Onder die festoen staat in het midden een lier, geset op een wynschaal, en aan beide zyden van de lier een gevleugelde staf van Merkurius of AEskulapius. In de verklaring van dit marmerstuk toont de gemelde Aleander, dat de Son in dat tafereel verbeeld word onder de naam en het sinnebeeld, soo van Apollo (dien de Ouwde altoos de geneesing hebben toegeschreven, om de genesende kragt die de son oefent op de licchamen der menschen en die hy geeft aan de kruiden) als van Bacchus, om dat de son den wyn doet groejen en ryp worden, die ook tot genesing verstrekt; als mede van Herkules, van wien hy segt: Nec tantummodo sagittatorem, sed medicum quoque fecerunt Herculem & divinatorem & musicum, ut cum Apolline omnino connecterent. Medicinae peritum fuisse tradit Plutarchus in amator: Ideo non minus atque Apollo άλεξἰϰαϰος dictus, ut videmus apud lucianum, Hesychium, Macrobium, alios: ejus epitheti ratio est, quod omnium rerum salus a sole pendet. Porphyrius apud Eusebium tertio de praep. ϰὰϑ' ὸ δὲ ἀπαλεξίϰαϰος ἐστὶ

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

τῶν ὲπιγέιων ὁ ἥλιος, Η' ραϰλέα ἀυτὸν προσεῖον: Dat is: Sy hebben van Herkules niet alleen een Schutter, maar ook een Arts gemaakt, als mede een Waarsegger en een Zangkundige, op dat het geheel bleeke datse hem met Apol verknogten. Dat hy in de geneeskunde ervaren was, getuigt Plutarchus. Daarom word hy niet minder als Apollo, genoemd siektverdryver, als te sien is by Luciaan, Hesychius, Makrobius en andere. Waar van de reden is, dat het welzyn of gesondheid aller dingen van de son afhangt. Dus segt Porfyrius by Eusebius: Om dat de son is de verdryver van alle kwalen der gener die op de aarde wonen, hebbense hem Η'ράϰλης, Herkules genoemd. Uit welk alles ten overvloede blykt dat de son een genesende kragt heeft door middel van syne stralen; en dat sulx de reden is van verscheide verdigtsels en geheimenissen der Heidensche Godsdiensten. Daar is ook geen ongerymdheid in, dat men bevroede, dat Gods Geest by wyse van tegenstelling hier op souwde speelen. Als of hy seide; ‘De Heidense volkeren mogen onder verscheide benamingen de sonne eeren en aanbidden, en een genesende kragt aan die Afgoden, die de sonne verbeelden, toeschryven; maar daar is een andere sonne, die aan myn volk sal opgaan, en onder en door wiens vleugelen, dat is, syne stralen, de waare en geestelyke’ genesinge wesen sal.
Genesing ondersteld siekten en wonden.Dogh om ter sake te komen, wanneerwe van genesinge hooren, wordenwe genoodsaakt te denken aan voorgaande siekte, wonden en ongesteldheid des licchaams, ofte der ziele. Men leest in de Heilige Schrift dat het woord genesen en genesinge tot allerley soort van ongesteldheden des licchaams word uitgestrekt. Dus sal men vinden, dat'er word gewaagd van genesing van krankheid 2 Kon. I. 2. XX. 7. 2 Chr. XXI. 18. Van siekten. Matth. IV. 23. IX. 35. Van wonden. 2 Chr. XXII. 6. Deut. XXXII. 39. Exod. XXI. 19. Jes. XXX. 26. Openb. XIII. 3, 12. Van de smerten der besnydenis. Jos. V. 8 Van kreupelheid. Matth. XXI. 14. Hand. III. 11. VIII. 7. Van blindheid, Joh. V. 11. stomheid, doofheid. Matth. XII. 22. Van lammigheid. Matth. XV. 31. Van een verdorde hand Marc. III. 5. Van melaatsheid. Deut. XIV. 3, 48. Num. XII. 13. Schurftheid en kwade seeren. Lev. XI. 18, 37. Deut. XXVIII. 27, 35. Van een genesing van de kwade geesten en de overweldinge des duivels. Luc. VI. 18. IX. 32. Hand. X. 28. Van onvrugtbaarheid Gen XX. 17, 18. Ia selfs word genesenMille mali species. tegen dooden overgesteld. Pred. III. 3. Met een woord, alle siekten, wonden en gebreken des licchaams, die soo menigvuldig zyn, dat het ons ondoenelyk souw wesen die alle op te tellen, zyn het voorwerp, waar ontrent genesing en gesondmaking kan en moet plaats hebben.
Siekten des licchaams en der ziele.Maar men moet weten, dat alle ongesteldheden des licchaams sinnebeelden zyn van de siekten en gebreken der ziele, waar op wy toonen sullen dat hier het meeste geoogd word. Dogh wy moeten de saak wat hooger ophalen.
Wanneer de ziel gesond is.De mensch is gesond in opsigt van syn licchaam, als hy geen uit

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

wendige of inwendige gebreken heeft, geen ongemak nog kwelling, als syn bloed en levensgeesten haar behoorlyke gesteldheid, loop en beweging, en alle syne ledematen haare betamelyke gestalte, en werksaamheid hebben. Soo is hy dan ook gesond naar de ziele: wanneer deselve wel gesteld is; het verstand, oordeel en wille, mitsgaders de gemoedsbewegingen regt geschikt en werksaam; wanneer den mensch geen werksaamheden en eigenschappen van de ziel ontbreken, die tot de welgesteldheid der selver behooren, en datse geen smerte, droefheid en kwelling in sig heeft, maar in tegendeel vrolykheid, blydschap en vergenoeging.
Dus was de mensch voor den val naar licchaam en naar ziel gesteld,Dus wat het voor den val. hebbende waarlyk het gene een Heidensch Poeët oordeelde dat het allermeest moet gewenscht worden, Mentem sanam in corpore sano; een gesonde ziel in een gesond licchaam. Een ziel, waar van het verstand wys, het oordeel regtschapen, de wille heilig, en de gemoedsbewegingen regt gesteld waren, welgeregeld en werksaam ontrent haar betamelyk voorwerp. Een licchaam, dat gesond, geene siekten nog dood souwde onderworpen geweest zyn, had hy in die regtheid volherdet.
    Maar sedert hy tegen het bevel van God, die hem voorgeschrevenNa den val is den mensch siek geworden. had, wat hy eten of niet eten souw, indien hy syn gesondheid naar ziel en licchaam bewaren wilde, die doodelyke bete gedaan heeft in de vrugt van den boom der kennisse des goeds ende kwaads; is hem dieNota. Ik schryve dit niet toe aan de natuurlyke kragt van die vrugt, maar aan het oordeel van God. als 't ware een doodelyk vergif geworden, waar door de gesteldheid van syne ziel en licchaam verdorven is. Want God had hem bedreigd, dat hy, syn gebod overtredende, den dood souwde sterven: en soo is hy naar den licchame alle siekten en kwalen, en het einde daar van de dood; naar de ziel, alle geestelyke siekten en ongesteldheid onderworpen geworden, welke eindigen sullen in de eeuwige dood en het verderf naar ziel en licchaam in de helle.
Invoegen met wel bevroeden kan, waar in dan de geestelyke siekte en krankheden des sondaars al bestaan.
I.	In de schuld der sonde, dat is, vloek- en doemweerdigheid des sondaars,I. De schuld der sonde. waar door syne conscientie gekwetst, en hy aan allerhande straffen en gevolgen van de sonde is onderhevig geworden.
II.	In de verdorventheid der sonde, waar door een bederf is gekomenII. De verdorventheid. in alle de deelen van de ziele, ja selfs van het licchaam. In opsigt van het verstand is de mensch verduisterd, blind, onwetende van God en syne waarheid geworden; ja selfs dwaas en onsinnig. In opsigt van syn oordeel is hy verkeerd en verdraaid; daar is by hem een verdorvene wille; een verhard, een boos en ongeloovig herte; een ongevoeligheid, een geest des diepen slaaps; hy is als lam en verdort, om dat hy geesteloos is; hy is gekweld met een deel hittige kwade begeerlykheden; Hy is schurft en melaatsch, en alsoo onrein voor God; hy is vervuild door stinkende etterbuilen. Psal. XXXVIII. 4 - 6. 


{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. De droefheid schrik enz.III.	In het gevoelen van de straffe der sonden en der selver gevolgen, ende in de benauwdheden en droefheid daar over. Soo word het Ioodse volk beschreven wegens hunne sonden en de straffen en oordeelen van God. Jes. I. 5, 5, 6. Wee den sondigen volke, den volke van sware ongeregtigheid, den zade der boosdoenderen, den verdervenden kinderen: sy hebben den Heere verlaten, sy hebben den Heiligen Israëls gelastert, sy hebben sig vervreemdet, wykende agterwaarts. Waar toe souwd gy meer geslagen worden? gy souwd des afvals des te meer maken: het gantsche hoofd is krank, ende het gantsche herte is mat. Van de voetsole af tot het hoofd toe, is'er niet geheels aan het selve, maar wonden, striemen, ende etterbuilen, die niet uitgedrukt, nog verbonden zyn, nog gene der selve met olie versagt is.

Genesing sluit inVan dese siekten, krankheden en gebreken dan genesen te worden konnenwe wel haast begrypen, dat noodwendig het volgende insluiten sal.
I. Vergeving der sonden.I.	De wegneminge van de schuld der sonden door een versoening en by gevolg een vergevinge der selve; dit is als de wegneming van het oorspronkelyke kwaad, waar uit alle siekten, dat is, straffen, haar oorsprong nemen. Soo staat'er 2 Chr. VII. 14. Ende als myn volk, over de welke myn naam genoemd word, sig verootmoedigen sal, en bidden, ende myn aangesigt soeken, ende sig bekeeren van hunne boose wegen: soo sal ik uit den hemel hooren, ende hunne sonden vergeven, ende hun land genesen. En XXX. 20. Ende de Heere verhoorde Hiskia, ende heelde het volk.
II. Vernieuwing.II.	In een herstellinge van den mensch en een verbetering van alle syne eigenschappen en vermogens der ziele tot een betamelyke gesteltenis en werksaamheid. Zie Hebr. XII. 13, 14. Maak regte paden voor uwe voeten, op dat het gene kreupel is niet verdraait, maar dat het veel meer genesen worde. Jaag den vrede na met allen, en de heiligmakinge, sonder welke niemand den Heere sien sal. Tit. II. 2. Gesond in het geloove, liefde, en lydsaamheid.
III. Vertroosting en blydschap.III.	In een wegneming van droefheid, vreese, schrik, ende in tegendeel in het toebrengen van ware vertroostinge en blydschap. Zie Psal. VI. 3. Zyt my genadig, Heere, want ik ben verswakt; genees my, Heere, want myne beenderen zyn verschrikt.

Dese genesing is alleen in Christus.Maar wat raad, om aan den sieken en verdorven sondaar dese genesing toe te brengen? Waar souw daar toe een Geneesmeester gevonden worden? Gods grimmigheid is aan het branden tegen den sondaar, soo dat'er geen heelen aan is. 2 Chron. XXXVI. 16. En die moest eerst gebluscht en voldaan worden, eer'er genesing voor den sondaar was te hopen of te verwagten. Daar toe nu wierd geen mensch bekwaam gevonden, nog eenig schepsel in hemel nog op aarde. Jehova selfs moest de Heelmeester zyn, Exod. XV. 26. of den sondaar moest

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

eeuwig in de krankheid syner sonde en elende versmagten en verloren gaan. En seker, soo is'er by God een Soon van eeuwigheid geweest, die Iehova selfs is, die gesonden konde worden en gesonden is met en tot geregtigheid; die daarom een sonne der geregtigheid genaamd, en aan hem genesinge word toegeschreven.
Dat hebben de Ouwde geloovige al erkend. Zie de belydenis van't Welk van ouwds erkend is. Elihu Job XXXIII. 19-30. Hy word gestraft met smerte op syn leger; ende syn sterke menigte syner beenderen: Soo dat syn leven het brood selve verfoeid; ende syne ziele de begeerlyke spyse: Dat syn vleesch verdwynd uit het gesigte; ende syne beenderen, die niet gesien wierden, uitsteken: Ende syne ziele nadert ten verderve; ende syn leven tot de dingen die dooden. Is'er dan by Hem een Gesante, een uitlegger, een uit duisend; om den mensche syne regtheid te verkondigen; Soo sal hy hem genadig zyn, en seggen: Verlos hem, dat hy in 't verderft niet neder dale, ik hebbe de versoeninge gevonden. Syn vleesch sal frisser worden dan het was in de jeugd: hy sal tot de dagen syner jongheid wederkeren. Hy sal tot God ernstelyk bidden, die in hem een welbehagen nemen sal, en hy sal syn aangesigt met gejuig aansien: want hy sal den mensche syne geregtigheid wedergeven. Hy sal den mensche aanschouwen, en die sal seggen: Ik hebbe gesondigt ende het regt verkeerd, het welke my niet heeft gebaat: Maar God heeft myne ziele verlost, datse niet voere in 't verderf; soo dat myn leven het ligt aansiet. Sie, dit alles werkt God twee ofte driemaal met een man: op dat hy syne ziele afkeere van het verderf; ende hy verligt worde met het ligt der levendigen. Dese Gesante is het, dien de Vader heeft in de weereld gesonden, om alles te doen en te lyden, dat'er van nooden was, om de genesinge voor den sondaar te verwerven. Van wien diensvolgens getuigd word: Jes. LIII. 4, 5. Hy heeft onse krankheden op sig genomen, ende onse smerten heeft hy gedragen: dogh wy agteden hem, dat hy geplaagt, van God geslagen en verdrukt was. Maar hy is om onse overtredingen verwondet, om onse ongeregtigheden is hy verbryselt: de straffe, die ons den vrede aanbrengt, was op hem, ende door syne striemen is onse genesinge geworden. 1 Pet. II. 24. Die selve onse sonden in syn licchaam gedragen heeft op het houwt: op dat wy de sonden afgestorven zynde, der geregtigheid leven souwden: door wiens striemen gy genesen zyt. Want hy heeft allerleye smetten gedragen, op dat hy den sondaar van de sonden en gevolgen van dien verlossen: en hem wederom in den staat van geestelyke gesondheid, die hy door de sonde verloren had, souwde herstellen.
En tot een bewys daar van, dat hy gekomen was om een GeneesmeesterJesus, gekomen in de weereld, genas vele siekten. der zielen te zyn, heeft hy in de dagen van syn vleesch seer vele lyfs krankheden genesen: Zie Matt. IV. 23, 24. Hy opende de oogen der blinde; de ooren der doove; Hy gaf den stommen hunne sprake weder; de kreupele deed hy wandelen; reinigde de melaatse; genas de geraakte; verloste de watersugtige; herstelde de bloedvloejende; wierp

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

de duivelen uit; ja maakte de dooden selfs levendig; gelyk overvloedig uit de Euangelische gedenkschriften bekend is. En hy verrigte sulx, dan eens door syn enkel woord en bevel van syn wille. Luc. VII. 7. Dan door het aanraken van syne hand; dan door het aanroeren van de soom, slippe of vleugel sijner kleederen; Matth. IX. 21. Dan word'er gesegd, dat'er kragt van hem uitging tot genesinge. Luc. V. 17. VI. 19. En gelyk Iesus selfs soodanige genesingen te weeg bragt; soo gaf hy ook syne Discipulen daar magt toe, Matth. X. 1. diese verrigteden door salving met olie. Marc. VI. 13. Door oplegging der handen. Marc. XVI 18 Hand. XXVIII. 8. Ia selfs hunne sweetdoeken en schaduwe des licchaams hadden somtyds die kragt. Hand. XIX. 12. V. 15. En het is bekend, dat, een van de gaven des Heiligen Geestes, was de gave der gesondmakingen. 1 Cor. XII. 9, 28, 39. Soo is waarlyk in opsigt van het licchamelyke, Iesus gekomen in de weereld als een Geneesmeester, onder wiens vleugelen genesinge was.
Tot een verbeelding dat hy de siekten der ziele genesen souwde.Edogh die licchamelyke genesingen, welke Hy gewrogt heeft, of de Apostolen door syne kragt, Hand. III. 6, 12, 16. zyn niet alleen geschied tot bewys van Iesus Messiasschap en Godheid, en tot bevestiging van de waarheid des Euangeliums; maar bysonder ook om sinnebeelden te zyn van de geestelyke genesinge, die een sondaar by en door Iesus souwde erlangen. Daarom word de plaats van Jes. LIII. op het heelenZie Antonides over de wonderwerken van Christus. van de kranke naar het licchaam ook gepast: Matth. VIII. 17. welke plaats nogtans ook en voornamelyk op de geestelyke krankheid en genesinge ziet. 1 Petr. XX. 24. Dit toonde Iesus ontrent den geraakten, dien sy tot hem bragten om genesen te worden; den welken hy te gemoet voerde: Sone, syt wel gemoed, uwe sonden zyn u vergeven. Toonende alsoo, dat hy voornamelyk gekomen was om de siekten der ziele, de sonden weg te nemen, en dat sulx de grootste weldaad was, die men op hem soeken moest. Immers soo merkte hy sig aan als een geestelyk Geneesmeester, wanneer hy, verkeerende by de tollenaren en sondaren, en de Fariseen daar over sig vreemd houwdende, hen tegemoet voerde: Die gesond zyn hebben den Medicynmeester niet van noden, maar die siek zyn. Matth. IX. 12.
Bestaande die genesingVraagt dan iemand, waar in die geestelyke genesinge, die Iesus te weeg brengt, al bestaat?
I. In de vergevinge der sonden.1. In de vergevinge der sonden, of wegneeming van de schuld en straffe der selve. Soo leest men Hos. XIV. 5. Ik sal haarlieder afkeeringe genesen, ik salse vrywillig liefhebben: want myn toorn is van hen afgekeerd. Psal. CIII. 3. die alle uwe ongeregtigheden vergeeft, die alle uwe krankheden geneest. Jes. XXXIII. 24. Jes. XIX. 22. Jer. III. 22. Dese vergeving der sonden heeft men door Jesus, de sonne der geregtigheid. 1 Petr. II. 24. Col. I. 14. Hand. XIII. 38, 39. En dese genesing word dadelyk toegebragt aan den sondaar, wanneer hy, verwondet en overtuigde zynde in syne conscientie, syne sonden op de smertelykste wyse heeft gevoeld, daar over verlegen geworden is, en syne

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

genesinge door den geloove gesogt heeft in de verdiensten van Iesus. Hand. X. 43.
II. Niet minder brengt de Heere Iesus een genesinge toe van alle hetII. In de verandering en heiligmaking des sondaars. verdorvene, gebrekkelyke en sondige, dat in den mensch is. Hy is ons geworden tot wysheid, heiligmaking en volkomene verlossinge. 1 Cor. I. 30. Hy heeft sig selven voor ons gegeven, opdat hy ons soude verlossen van alle ongeregtigheid, ende sig selven een eigen volk soude reinigen, yverig in goede werken. Tit. II. 14. Hy maakt de blinde ziende, de oorden der doove opent hy; de kreupele doet hy springen als een hert. Jes. XXXV. 5, 6. Jes. XL. 31. Jer. XXXI. 8. Hy geneest de geestelyke melaatsheid. 1 Cor. VI. 11. Ephes. V. 25, 26. Tit. III. 3-5.
III. Bestaat de geestelyke krankheid des sondaars in droefheid, vreese,III. Ia troost en blydschap. schrik en benauwdheid; ook hier tegen is genesinge by Iesus. Hy geneest de gebrokene van herten, ende hy verbindse in hunne smerten. Psal. CXLVII. 3. Luc. IV. 18, 19. met Jes. LXI. 1-3. Hy is de Schilo, de vredemaker, op wiens lippen genade is uitgestort. Die den moeden een woord ter regter tyd weet te spreken. Jes. L. 4. Zie daar, soo is'er genesinge by Iesus, die hier door de sonne der geregtigheid word uitgedrukt. Vergelyk Ezech. XLVII. 12. Openb. XXII. 2.
Maar wy moesten eens nader sien, door wat middel hy dese genesingeDit alles brengt Christus toe door syne stralen. dat is,  toebrengt en toepast aan de ziele: En dit word hier uitgedrukt door de vleugelen van de sonne der geregtigheid, dat is, syne stralen; waar door wy syn woord en geest verstaan hebben.
I. Christus Iesus geneest de ziele door het woord des Euangeliums.I. Syn woord. Hy sond syn woord uit en heeldese. Psal. CVII. 20. Ik scheppe de vrugt der lippen: vreede, vreede den genen die verre en naby zyn; segt de Heere, ende ik salse genesen. Jes. LVII. 19. Dat woord is een balsem Gileads. Dat is de oogensalve, waar door men siende word. Dat is het woord der versoeninge, aanwysende en aan den sondaar toereikende de verdiensten van Christus tot vergevinge der sonden. Dat woord is volmaakt, dat bekeerd de ziele; het geeft den slegten wysheid; het verligt de oogen en verblyd het herte. Psal. XIX. 8, 6. Het is levendig en kragtig, en scherpsnydender dan eenig tweesnydende sweerd, en gaat door tot de verdeelinge der ziele en des geestes, ende der samenvoegselen, ende des mergs, ende is een oordeelder der gedagten ende der overleggingen des herten. Hebr. IV. 12. Hier door word men wedergeboren, Jac. I. 8. 1 Petr. I. 23. en geheiligd: Joh. XVII. 17. en ongemeen getroost en tot vreugde verwekt. Ps. CXIX. 14. Dies worden de woorden Gods genaamd gesonde of genesende woorden. 1 Tim. VI. 3. 2 Tim. I. 13. en de leere, uit deselve gehaald, de gesonde leer. 2 Tim. I. 10. IV. 3. Tit. I. 9. II. 1, 8. En onder dit woord des Euangeliums begrypenwe ook de bondsegelen, die als aanhangsels van het selve zyn, waar door hy de genesinge, die een sondaar in en door hem heeft, nog al nader aan syne ziele toeëigent en bekragtigd.
II. Maar voornamelyk oefent ook hier syn kragt de Heilige Geest,II. Syn geest.

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

die van Iesus uitgaat en gesonden word, gelyk de son syne stralen van sig schiet. Daar word van Iesus gesegd, dat'er kragt van hem uitging tot genesing van sommige sieken. Luc. V. 17. VI. 19. Maar de Heilige Geest is de kragt uit de hoogte, die van Iesus uitgaat en gegeven word in de herten der sondaren. Die is het, welke verbeeld word door een olie of balsem, die men wel tot genesinge in de wonden giet. Zie Luc. X. 34. die wierd ook verbeeld door de olie, met welke de Discipulen vele kranke salfden, Marc. VI. 13. Immers het is de geest Gods, die aan den sondaar toeëigent de verdiensten van Christus en vergevinge der sonden. Daarom is hy een geest der genade. De Heilige Geest geneest de hardigheid des herten; want hy maakt het steenen tot een vleeschen herte. Ezech. XXXVI. Hy neemt de verdorvenheden weg en vernieuwd den sondaar naar den inwendigen mensche. Hy is de geest der wysheid, des levens, der heiligmaking, en die den mensche vrugtbaar maakt in alle vrugten der geregtigheid. Hy neemt droefheid en schrik weg; en is in tegendeel een werkmeester van de grootste blydschap: Daarom word hy genaamd een vreugden olie. Ps. XLV. 8. Onder syne werkingen is blydschap. Rom. XIV. 17. Gal. V. 22. Hy is de Trooster, in wiens vertroostingen te wandelen, het soo salig en heugelyk is. Hand. IX. 31.
Jesus nader beschouwd onder de gelykenis van een Arend of klokhenne.Tot nog toe hebbenwe Iesus als een sonne aangemerkt en gesien, hoe door syne vleugelen, syne stralen verstaan worden, en hoe in en door deselve genesinge te verkrygen is. Maar alswe nu dese spreekwyse vertalen Onder syne vleugelen is of sal genesinge zyn, en we die op sig selfs opvatten, Christus juist niet onder de gelykenis van een soone, maar onder een andere gelykenis aanmerkende: (gelyk soo dikwyls beschryvingen, van verscheide saken genomen, onder een vermengd worden) soo word Hy, die strax by de sonne wierd vergeleken; hier vergeleken by een Arend of een Klokhenne, die hare vleugelen uitbreiden over hare kiekens. En seker, dese gelykenissen zyn niet ongewoon. Zie Deut. XXXII. 11, 12. Exod. XIX. 4. Luc. XIII. 34.
Jesus een son en schild. Ps. LXXXIV.En Waarlyk, gelyk het hier te samen gevoegd word, dat Iesus een sonne is, en dat Hy vleugelen heeft, soo word hy Psal. LXXXIV. 12. te gelyk genaamd een SONNE, om te verligten en te verwarmen, ende een SCHILD, om te bedekken. Waar in sig dan tusschen die en dese plaats een soete overeenstemming opdoet.
Vleugelen dienen tot bedekking.Immers, gelyk de vleugelen van een Arend, ojevaar, henne of ander gevogelte, dienen om hare jongen daar onder te bedekken tegen alle ongemak; Soo is by den Saligmaker Iesus een verberging en bescherming tegen alle ongemak, dat den sondaar souwde konnen overkomen wegens Gods toorn, den vloek der wet, of de magt des Satans, of ook wegens de boose menschen. Zie Jes. XXXII. 2. Psal. XXVII. 5. Ps. XCI. 4-6. Daarom lesenwe Ps. XVII 8. Bewaar my als het swart uwes oogenappels: verberg my onder de schaduwe uwer vleugelen. Uit desen hoofde is het den geloovigen soo gereed, daar toe-

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

vlugt onder te nemen. Psal. XXXVI. 8. Hoe dierbaar is uwe goedertierenheid, ô God! dies de menschen-kinderen onder de schaduwe uwer vleugelen toevlugt nemen. En elders: Zyt my genadig, ô God, zyt my genadig: want myne ziele betrouwd op u, ende ik neme toevlugt onder de schaduwe uwer vleugelen: tot dat de verdervingen sullen voorby gegaan zyn. Psal. LVII. 2. Ik sal in uwe hutte verkeeren in eeuwigheid, ik sal myn toevlugt nemen in het verborgene uwer vleugelen. Psal. LXI. 5. Want gy zyt my een hulpe geweest: ende in de schaduwe uwer vleugelen sal ik vrolyk singen. Psal. LXIII. 8. Dus dede Ruth: cap. II. 2. De Romeinen verbeeldden de goedertierenheid (Clementia) als een vrouw, die de slip van haar kleed ophefte, om een versekerde toevlugt voor den elendigen te verleenen. Oudaan pag. 296. En gelyk de jongen van het gevogelte gekoesterd worden onder deEn koestering. vleugelen van de ouwde, en selfs, als haar iets scheelen mogt, door die koestering weder gesond worden: soo is'er onder de vleugelen van Iesus genesinge: Want die sig daar onder begeeft, word daar verkwikt en versterkt door alles, wat tot voeging en tot geestelyke genesing wesen kan.
Ia, willenwe den Heere Iesus nog eens onder een andere gelykenisIII. Onder Jesus vleugelen te zyn segt ook een huwelyx-verbond met hem aangegaan te zyn. aanmerken; dan beteikent onder syn vleugelen te zyn, nog iets anders: namelyk, met Iesus in een huwelyks verbond te treden. Want een huwelyk met iemand aan te gaan en te voltrekken, word in de schriften des Ouwden Testaments genaamd, syn slippe ofte vleugel over iemand uit te breiden. Deut. XXII. 30. Soo seide Ruth tot Boaz: Breid dan uwen vleugel over uwe dienstmaagd uit, want gy zyt de losser. Ruth. III. 9. Dat is, Maak my tot uwe vrouw en bedgenoot. Waarom het de Targum vertaald: Laat ik naar uwe name genoemd worden. Vergelyk Jes. IV. 1. dus word het trouw-verbond van Iesus met den sondaar ook uitgedrukt onder dese spreekwyse. Ezech. XVI. 8. Als ik nu by u voorby ging, sag ik u, ende siet, uw tyd was de tyd der minne: soo breidde ik mynen vleugel over u uit, ende dekte uwe naaktheid: ja ik swoer u, ende kwam met u in een verbond, spreekt de Heere Heere, ende gy wierd myne. En het moet ons te minder vreemd voorkomen, dat Jesus, die strax een sonne genaamd was, hier souwde worden aangemerkt, als een bruidegom; om dat de natuurlyke sonne ook by een bruidegom vergeleken word: Psal. XIX. 6. En seker, die dus aangenomen worden onder Iesus vleugelen, die vinden by hem waarlyk genesing van alle hunne geestelyke kwalen. Ezech. XVI. 1- Ia worden ook genesen van de geestelyke onvrugtbaarheid, en vrugtbaar gemaakt tot alle goed werk. Vergelyk Gen. XX. 17, 18.
Eindelyk willenwe nog als tot een toegift ter opluistering, of immersIV. Nog een aanmerking. by gelegenheid van dese plaats, hebben opgemerkt; dat het een spreekwyse onder de ouwde Ioden was, wanneer iemand door den doop het Iodendom wierd ingelyft; dat hy wierd gesegd in te tre-

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seld. de Syned. lib. I. cap. 3. pag. m. 17, 12den תתת כנפ' שכ'נה. Onder de vleugelen van de Goddelyke Majesteit of inwoning; en alsoo deel te krygen aan de voorregten Israëls. Daar door speeldense op de Majesteit Gods, die op de vleugelen van de Cherubim woonde, als op syn Throon en setel; die dan het Jodendom omhelsde, begaf sig als onder de heerschappye van God, als den Koning Israëls, en onder syne bescherming. Vergelyk Ruth II. 12. Of'er nu dese plaats ook mag mede vergeleken worden, of dat hier op die spreekwyse, indiense anders soo ouwd geweest is, gespeeld word, latenwe daar. Immers door de schaduwe van de vleugelen deser Sonne in te gaan, is niet het Iodendom, maar het Christendom aan te nemen, en sig onder Christus gebied, heerschappy en bescherminge te begeven. Zie het gene wy gesegd hebben over Hoogl. II. 3. pag. 134-
Vervulling van de belofte van genesing onder Christus vleugelen.De vervullinge van dese profetie; hoe alle, die Iesus erkent hebben als de sonne der geregtigheid, genesing hebben onder syne vleugelen gevonden, is niet noodig breed aan te wysen. Want soo vele als'er geloofden in hem, wierden salig. Sy wierden gedoopt tot vergevinge der sonden; hun herte gereinigd door het geloove; en sy wierden het beeld en der natuure Gods deelagtig. Zie de handelingen en brieven der Apostolen, en de dagelykse ervarentheid getuigd het nog.


III. Afdeeling.
Waar in de woorden, onder syne vleugelen sal genesing zyn, worden aangedrongen tot betragtinge der godsaligheid.

I. Gebruik. Overtuiging der Joden.IS dan Iesus Christus soodanigen sonne der geregtigheid, onder wiens vleugelen genesinge is; hoe kwalyk zyn dan de Joden beraden geweest, die hun gebruik van dese sonne niet hebben willen maken. Sy kenden hunne doodelyke kwale niet: sy wilden de algenoegsaamheid van Iesus niet erkennen, en hun voordeel met hem doen; daarom stierven sy in hunne sonden, en gingen elendig verloren. God had syn regtveerdig oordeel over hen gebragt. Jes. VI. 9, 10. Oh mogten wy ons aan hen spiegelen; en mogten de tyden eens komen, waanneer Iehova de breuke der dogter Sions sal genesen!
En der gener die de kragten der vrye wil dryven.Dwase menschen ook, die de krankheid des menschen van naturen minder maken alsse is; die meenen datse in allen deele de genesinge van Iesus niet noodig hebben, of meenen datse in allen deele de genesinge wesen konnen door de kragten hunner natuur. Waar door hun kwaad ongeneeslyker is. Ik ooge op alle die voorstanders zyn van de kragten der vrye wille; en de allenthalvige verdorvenheid en verdoemelykheid des menschen ontkennen of verminderen.
Der Papisten.Maar, verdwaalde menschen, insonderheid, die hunne genesinge elders soeken als by Iesus; gelyk de Pausgesinde, die de vergevinge der sonden halen van een mensch; en snoode bedriegers, die dese on-

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

dernemen te konnen toebrengen. Gaa vry tot dien Koning Jareb en al syn onderhoorige geestelykheid, die sullen u niet konnen genesen. Hos. V. 13.
Maar wy komen liever tot ons selfs. Erken eens met my, hoeTweede gebruik. Swaarheid van de elende des sondaars. elendig onse staat is van naturen. Wat zynwe niet siekten onderworpen; wat al toevallen, die ons het leven bitter maken, en eindelyk de dood selfs. In desen wedervaart eenerley den regtveerdigen en godloosen. Maar indienwe op onse ongestalte en krankheid naar de ziel zien; die is nog oneindig elendiger. Het souw te lang wesen alle onse geestelyke siekten en ongesteldheden op te tellen. Welke alle sullen eindigen in de eeuwige dood en rampsalige verdoemenis, indien wy van deselve niet tydig verlost worden.
Indien men dit alles overweegt, soo als het betaamd; wat moestenHoe verlegen men daar over wesen moest, en genesing soeken by Jesus. we niet verlegen worden over onsen staat, en vragen; Wat sullen we doen om behouwden te worden? Hoe moestenwe niet vragen naar een Heelmeester; naar middelen tot genesinge; en niet eer rusten, voor dat wy ons die hadden te nutte gemaakt? Dus handelt men immers in het licchamelyke, hoe veel meer moest men alsoo doen in het geestelyke? En indien men dit dede, men souw ondervinden dat'er een sekere en presente genesing is onder de vleugelen van Jesus.
Maar ah wat is het droevig en grootelyks te beklagen, dat'er sooDat vele niet doen. weinige zyn, die toonen, dat sy onder de vleugelen van Iesus hunne genesinge hebben gesogt en gevonden? Soo dat het verre daar van daan is, dat men van onse kerk souw mogen seggen: Jes. XXXIII. 24. Geen inwoonder sal seggen, ik ben siek, want het volk dat daar in woond, sal vergevinge van ongeregtigheid hebben. Maar in tegendeel is'er reden om te klagen: Jes. I. 4, 6. Ah den sondigen volke, den volke van sware ongeregtigheid, den zade der boosdoenderen, den verdervenden kinderen: sy hebben den Heere verlaten, sy hebben den Heiligen Israëls gelastert, sy hebben sig vervreemdet, wykende agterwaards. Waar toe souwd gy meer geslagen worden? gy souwd des afvals des te meer maken: het gantsche hoofd is krank, ende het gantsche herte is mat. Van de voetsole af tot het hoofd toe, en is'er niet geheels aan het selve, maar wonden, striemen, etterbuilen, die niet uitgedrukt nog verbonden zyn, nog geen der selve met olie versagtet is.
Ik weet wel dat'er vele zyn, die hunne breuke op het ligtste genesen:'t Gene tot overtuiging betoogd word door dese kenteikenen. en sig van geen kwaad nog ramp bewust zyn. Die vrede roepen en sonder gevaar; die geene banden hebben tot hunnen dood toe. Maar ik wil my wel op uwe conscientien beroepen, of gy kond seggen, dat gy genesen zyt door Iesus, en reden hebt om u de kragt van syne verdiensten toe te eigenen.
I. Hebt gy wel regt gevoeld uwe kwalen, waar mede gy beladenI. Kenteiken. zyt, soo dat gy gesien hebt, dat gy doodelyk krank waart; dat'er niets geheels aan u en was, alles enkel sonde, en verdorventheid? Hebtge wel ooit moeten klagen: Myne ongeregtigheden gaan over myn hoofd,

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

als een swaren last synse my te swaar geworden; ik ben moede geworden die te dragen. Myne etterbuilen slinken, sy zyn vervuild van wegen myn dwaasheid? Psal. XXXVIII. 5, 6. Zytge wel doorwondet geworden door het gevoel van Gods toorn, en doorsteken als in uwe ziele, soo dat die als gebloedet heeft in traanen over uwe sonden? Hebtge beseft het gevaar dat u beschoren was, om te storten in het eeuwige verderf, indien gy niet tydig genesen wierdet? Heeft u sulx verlegen, bekommerd gemaakt, en begeerig om ergens een middel ter genesing en ter behouwdenis te vinden?
II. Kenteiken.II. Hebtge wel een gesigt gekregen van de algenoegsaamheid van Iesus, om kranke sondaren te konnen genesen en van syne bereidwilligheid om het te willen doen? en hebt gy u daar door overgehaald en getrokken gevoeld, om met de uitterste gretigheid naar Iesus u toe te begeven, naar syne verdiensten, woord en geest, om daar in alleen uwe genesinge te soeken en te vinden? Is Iesus u dierbaar en hoogst geagt? soekt gy uwe behouwdenis nergens buiten Hem? maar alleen in hem en syne geregtigheid? soo dat gy seggen kond: Ik agte alle dingen schade te zyn, om de uitnemendheid der kennisse Christi Jesu myns Heeren: om wiens wille ik alle dingen schade gerekend hebbe, ende agte die drek te zyn, op dat ik Christus moge gewinnen. ende in hem gevonden worde, niet hebbende myne regtveerdigheid, die uit de wet is, maar die door het geloove Christi is, namelyk de regtveerdigheid die uit God is door het geloove: op dat ik hem kenne, ende de kragt syner opstandinge, ende de gemeenschap syns lydens, syne dood gelykvormig wordende. Phil. III. 8, 9, 10.
III. Kenteiken.III. En wat behoeftge meer. Is'er wel een sieke, die gesond geworden is, die het niet weet en ondervonden heeft? De blinde, dien Iesus had siende gemaakt; of hy schoon niet wist, hoe het hem was aangekomen, dat wist hy egter, dat hy te voren blind zynde, nu siende was. Joh. IX. 25. En seker, daar is geen grooter onderscheid tusschen een kranke en gesonde, als'er is tusschen een natuurlyk en begenadigt mensche. Vraag u selfs dan eens, of gy soo een verandering in u bespeurd hebt? zyt gy van blind ziende, van doof hoorende, van boos en ongeloovig geloovig, van een verhard sondaar gedweeg en ligtgevoelig geworden? is dat steenen hert uit u weggenomen, en hebtge een vleeschen hert gekregen? voeltge in u een nieuw leven en nieuwe werksaamheid? worden uwe verdorventheden in u gedood, en gy geheiligd en het beeld Gods gelykvormig? Hebt gy ondervonden, wat het zy te ontfangen vreugden-olie voor treurigheid, en wat het zy, dat Iesus de verbrokene van herten verbindet?
Bewys, dat vele dese dingen niet in sig hebben.Ah hoe vele zyn van dit alles vervreemd, en toonen diensvolgens dat sy nog geen genesing gevonden hebben onder de schaduwe van Christus vleugelen!
I. Die hunne elende en siekte nog niet eens regt kennen. Sy seggen:

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ben ryk, ende verrykt geworden, ende en hebbe geens dings gebrek:I. Die hun siekte niet kennen. ende sy weten niet dat sy zyn elendig, ende jammerlyk, ende arm, ende blind, ende naakt. Openb. III. 17. Die gesond zyn in hunne oogen, en daarom oordeelen datse den Geneesmeester niet van nooden hebben. Matth. XI. 12. Hoe seer men hen soekt te overtuigen van hun sondige en elendige staat, sy weten van geen smerte en ontroering. Sy zyn gelyk een dronken mensch, die seggen moet: Men heeft my geslagen, maar ik heb geen pyne gevoelt. Spr. XXIII. 25. Ia soo moejelyk zyn vele menschen om te overtuigen en in 't hert te raken, dat men'er wel van seggen mag; Al vielense op een geweer, sy sullen evenwel niet verwondet worden. Joël II. 8.
II. Vele zyn soo verre van verlegen te zyn over hunne sonden en begeerig,II. Die hunne sonden nog liefkoosen. om daarvan genesen te worden, datse hunne sonden liefhebben, die voorspreken, daar in willen blyven, en vergrimmen op den genen die hen daar van soekt af te manen; gelyk kinderen en dwase menschen vaak doen op een Geneesmeester, die hen van hun kwaad soekt te genesen, bysonder als hy hen wat hard aantast, gelyk het kwaad sulx vereischt.
III. Is het niet een blykbaar bewys, dat vele niet genesen zyn doorIII. Die geen werk van Jesus maken. Iesus, nog hunne genesing by hem met ernst soeken, om dat Iesus hen soo weinig dierbaar is, en sy soo weinig werks van hem maken? Hy is hen soo weinig weerd; sy denken, spreken, zyn soo weinig werksaam ontrent Hem, dat het een genoegsaame blyk is, dat sy de genesing van hem niet hebben erlangt, nog een regt beseffen hebben van de noodsakelykheid omse by hem te soeken. Wat sal iemand niet wel geven om van een doodelyke kwale naar den licchame genesen te worden? hoe veel heeft hy op met een Heelmeester, die hy denkt dat hem sal konnen helpen? en is hy geholpen, hoe dankbaar is hy? hoe pryst hy dien Heelmeester, wat heeft hy al met hem op en soekt het hem te vergelden, waar hy kan of mag. Wel dan, breng dit over tot het geestelyke, of dit uw gedrag wel is ontrent Iesus?
IV. Die zyn ook niet regt genesen, die de genesing te ligt stellen;IV. Die de genesing te ligt sig toe-eigenen. en soo ligt op losse gronden sig vrede beloven. Sy beminnen daarom sulke Leeraars die de breuke genesen op het ligtste; en hebben een afkeer van die dat niet doen; of ten minsten soose hun seer in het bysonder aanraken. Op sulke past hetgene gesegd word: Gy hebt het leven in uwe hand gevonden, en daarom word gy niet siek. Jes. LVII. 10. dat is, niet ontdekt aan u selfs, niet overtuigd van uwe sonden, en diensvolgens ook niet genesen.
V. Immers soo men sal ondersoeken naar de gevolgen van een waareV. Die de gevolgen van een ware genesing niet in sig hebben. geneesing, waar vertoonen die sig in de meeste menigte? die niet verlost zyn, selfs niet ten deele, van hunne blindheid, hardigheid des herten, weereldsgesintheid, verdorventheid en sonde. Wees versekert soo lang gy nog in uw natuurlyke staat en niet wedergeboren nog verandert zyt, dat gy nog geen genesing gevonden hebt onder de vleugelen van dese heilsame sonne der geregtigheid. 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klagte over het klein getal der gener die bekeerd worden.Ah wat is dit te beklagen, dat'er soo weinige gevoelig zyn van hunne krankheid en nog minder hunne genesing soeken en vinden voor hunne ziele! voornamelyk, daar het heilsame woord der geregtigheid nog onder ons is; en God nog Leeraars send, ook selfs die de zielen getrouw soeken te behandelen, en de breuke der dogter Sions niet genesen op het ligtste. Die sig wel op de gewetens hunner toehoorderen durven beroepen ofse sig daar aan schuldig maken? in tegendeel, ofse niet alles tragten in het werk te stellen om de menschen hunne krankheid te doen kennen, en te doen omsien naar middelen van genesinge.
Wat hebben die dan geen reden om te klagen: dat men wagt naar tyd van genesinge, maar daar is niet goeds: Jer. VIII. 15. En souw de Heere niet mogen vragen: Is'er dan geen balsem in Gilead? is'er geen heelmeester aldaar? Jer. VIII. 22. Zie toe dat het u niet ga als met Babel, waar van gesegd word: Wy hebben Babel gemeesterd, maar sy en is niet genesen: verlaatse dan, en laat ons, een iegelyk in syn land trekken: want haar oordeel reikt tot aan den hemel, ende is verheven tot aan de bovenste wolken. Jer. LI. 9. Immers Als God met syn geest en genade van ons weg gaat, sullen alle middelen te vergeefs zyn. En dan sal het wesen; Te vergeefs vermenigvuldigd gy u de medicinen, daar is dogh geen genesinge. Jer. XL. 11. En, lieve God! wat is het rampsalig, aan sig selfs overgegeven te worden, en in een ongeneeslyke staat te zyn!
III. Gebruik voor die overtuigd zyn van hunne sonden.Maar gy, die overtuigd mogt wesen van uwe sonden, verlegen en bekommerd, hoe gy behouwden worden sult; Het gene gy als soodanige te doen hebt, sullenwe maar by stellingen ter nederstellen. I. Bekend openhertig voor God en de menschen uwe krankheid. Leg uwe siekte open. II. Vraag uwe ziele of het u wel ernst is, om te willen genesen worden, niet alleen van de schuld, maar ook van de heerschappye der sonde. En of gy wel wenscht, dat uwe liefste sonden selfs gedoodet worden. III. Kondge dit in waarheid betuigen, begeef u tot Iesus. Neem uwen toevlugt door den geloove tot hem, als uwen rechtveerdig-en heiligmaker. Geef u volkomen aan hem over; Vertrouw hem het werk toe. Hy sal het wel maken.
Oplossing van der selver tegenwerpingen.En seg niet, dat uwe siekte, dat is, uwe sonden te swaar zyn, om te konnen genesen worden. Seg niet met de wanhopige Ioden: Onse ongeregtigheden zyn op ons, en wy versmagten in deselve; hoe souwden wy dan leven? Want I. wat segt de Godsprake? Soo waaragtig als ik leve, ik begeere niet den dood des sondaars, maar dat hy sig bekeere en leve. Bekeer u, bekeer u, want waarom souwd gy sterven? ô huis van Israël, spreekt Jehova. Ezech. XXXIII. 11. II. Iesus is gekomen om sondaren salig te maken. III. De verdiensten van Iesus zijn algenoegsaam, om de swaarste sonden uit te delgen. Zie Jes. I. Al waren uwe sonden als scharlaken, enz. en zyn geest kan doode selfs

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

levendig maken. IV. Daar zyn exempelen van al soo groote sondaren als gy, die egter door hem geholpen zyn. V. Wiltge wagten tot dat uwe sonden minder zyn, dan sult gy noit tot Iesus komen.
En wat de geloovige belangt, soo veele als door Iesus genesen zyn;IV. Gebruik voor de geloovige. het is hun pligt: I. Dankbaarheid te bewysen aan den genen, onder wiens vleugelen sy genesing hebben gevonden. II. Toe te sien, dat sy niet weder in de sonden instorten. Want een recidive of weder instorting is gevaarlyker als een eerste siekte. III. Te dien einde sig van het geselschap der godloose en weereldlingen te wagten; om door hen niet besmet of verleid te worden. IV. Dagelyks nog gebruik te maken van Iesus en van syn geest. V. Daar naar te arbeiden, dat sy ook andere mogen genesen; immers dien selven weg van genesinge aanwysen. Als gy bekeerd sult zyn, versterk dan ook uwe broeders; seide Christus. En, de bladeren van het geboomte des levens moeten zyn tot genesinge der Heidenen. Openb. XXII. 2. Ezech. XLVII. 12. VI. Eindelyk, dewyl men hier nog soo veele krankheden en gebreken is onderworpen, te verlangen naar de ontbindinge; wanneer al dat gebreklyke eens sal ophouwden: en sy Gods aangesigt in geregtigheid aanschouwen, en versadigt worden met syn beeld, na dat sy sullen opgewekt zyn.


 IV. Afdeeling.
Waar in de woorden: Ende gy sult uitgaan en toenemen als mestkalveren, uitvoerig verklaard worden.

MEt regt word'er van den Heiland gesegd; dat Hy is een rotssteen,Jesus is een volkomen Saligmaker. wiens werk volkomen is. Deut. XXXII. Want hy maakt volkomentlyk salig, die door hem tot God gaan. Hy heeft niet alleen de sonde en ongeregtigheid weggenomen; maar ook een eeuwige geregtigheid aangebragt. Dan. IX. Uit dien hoofde is hy den synen geworden tot regtveerdigheid niet alleen, maar ook tot wysheid, heiligmaking en volkomene verlossinge. Daar hy syne genade aan te koste legt, die maakt hy niet ten halven, maar volkomentlyk salig. Hy heeft niet alleen de schuld en straffe der sonde weggenomen, maar ook het regt verkregen om alles te schenken, wat een sondaar tot het leven, de godsaligheid en eeuwige saligheid noodig is; soo dat men waarlyk uit Iesus volheid ontfangt genade voor genade.
Dit word seer kragtig uitgedrukt en alles te samengevoegd: Psal.Ps. CIII.1- CIII. 1-5. Looft den Heere myne ziele, ende al wat binnen in my is synen heiligen name. Looft den Heere myne ziele, ende en vergetet geene van syne weldaden. Die al uwe ongeregtigheid vergeeft, die al uwe krankheden geneest. Die uw leven verlost van het verderf: die u

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

kroont met goedertierenheid en barmhertigheden. Die uwen mond versadigt met het goede: uwe jeugt vernieuwt als eens arends.
Overgang tot de woorden van Malachias.En om niet verder te gaan, dat word ook in dese plaats van Malachias aangewesen: terwyl aan de gene, voor welke de sonne der geregtigheid souwde opgaan, niet alleen genesing onder syne vleugelen; maar selfs ook kragten om uit en voort te gaan, en toe te nemen in den geestelyken wasdom, word toegesegd.
Deelen.Twee dingen worden hier belooft aan die den name des Heeren vreesen. I. Dat sy sullen uitgaan. II. Toenemen gelyk mestkalveren.
I. Deel.
Hoe de woorden in het natuurlyke haar waarheid hebben.Wat het eerst belangt, in het natuurlyke heeft het syn waarheid; dat a. iemand, dien het ligt van de sonne is opgegaan, uitgaat. Namelyk, of tot syn werk. Psal. CIV. 23. De mensche gaat dan uit tot syn werk, ende naar synen arbeid tot den avond toe. Of tot het aannemen of voortsetten van eenige reyse, die hy te volbrengen heeft. Zie Gen. XXXII. 31. Marc. XVI. 1. b. Ook die genesen zyn van hunne krankheid; daar sy, geduurende deselve, hun kamer of legerplaatse moesten houwden; gaan sy, gesond zynde, uit, om hun beroep waar te nemen, of om een reise te volbrengen: ook wel om sig te vermaken ende hunne uitspanning te nemen; het welk dan ook al dient tot versterking van de gesondheid en toeneming in kragten: waar op het siet, wanneer verder word gesegd: Ende gy sult toenemen als mestkalveren.
Maar hier word gesien op het geestelyke.Dogh het sal'er voornamelyk op aan komen, wat dit te seggen zy in den geestelyken sin: Gy sult uitgaan. En dat moetenwe aanmerken I in opsigt van een mensch in het bysonder, die bekeerd is. II In opsigt van de Christenkerk, voornamelyk de Apostolen.
Gy sult uitgaan. A. Een bekeerd sondaar gaat uit. 
I. Tot syn werk.I. Een sondaar, wanneer hem de sonne der geregtigheid is opgegaan, en hy genesinge heeft gevonden onder syne vleugelen, die gaat uit, namelyk tot syn werk en synen arbeid; die hy te verrigten heeft, als een schepsel, en wel als een verlost en begenadigd schepsel. De nagt is hem voorby gegaan; de dag is aangekomen: dies legt hy af de werken der duisternis, en doet aan de wapenen des ligts. Rom. XIII. 12. Nu siet hy eerst, wat voor een werk voor hem te verrigten staat; dat hy te voren, wegens de duisternis van de nagt voor syn onbekeerde staat, niet verrigten kon: Nu begint hy by het ligt van den dag eerst werksaam te wesen in het gene de pligt is van een redelyk schepsel ontrent God, sig selven, syn naasten en de schepselen. Hy werkt syn selfs saligheid met vreesen en beven. Hy arbeid terwyl het dag is, wetende dat'er een nagt is, in welke men niet arbeiden kan. Hy werkt om de spyse die niet vergaat, maar blyft in eeuwigheid. Hy is standvastig, onbeweeglyk, altyd overvloedig in 't werk des Heeren, als die weet dat synen arbeid niet ydel is in den Heere. 1 Cor. XV. 58. Soo gaat een bekeerd mensche uit tot syn werk ende synen arbeid tot aan den avond van syn leven toe.
2. Op de reis naar de eeuwigheid.II. Maar ook gaat hy uit, als die een weg heeft af te leggen, om

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot een seker einde en plaats te geraken. En in desen opsigt moetenwe hier onderscheiden I. De plaats, waar uit iemand uitgaat. II. De plaats waar henen. III. De weg, die hy heeft te bewandelen en af te leggen. IV. De beweging van de eene plaats naar de andere langs die weg. Dit alles moet men ook onderscheidentlyk aanmerken in een mensch die bekeert en begenadigd is geworden.
I. De plaats en staat, waar uit een sondaar heeft uit te gaan, isI. Waar uit hy gaat. de staat der natuure; die duistere plaatse van een onbekeerde toestand; de magt en het koningryk des satans; de weereld, en het verderf dat in deselve is, en de ydelheden en sondige gewoonten van de weereld: ja de mensch heeft uit te gaan uit sig selfs, door verloochening van eigene geregtigheid en van syne begeerlykheden, waar door hy in den staat der nature als vast en gebonden wierd gehouwden.
II. De staat en plaatse, waar hy henen gaat, is van de duisternisII. Waar naar toe. tot het ligt; van het koningryk des satans tot het koningryk des Soons van Gods liefde. Met een woord, den staat der genade. Maar wanneer hy nu alreede in den genadenstaat gevonden word; is hem nog verder een sekere plaats en einde voorgesteld, die hy te bereiken heeft en waar toe hy uitgaat en steeds derwaarts soekt te voorderen. Dit is het einde van syn geloof, de saligheid der ziele. De hemelse heerlykheid, die bestaan sal in een volmaakte heiligmakinge, en in de allernauwste gemeenschap met God. Dit is dat hemelsch Kanaan, dat vaderland, die stad die fondamenten heeft, die de geloovige soeken, en waar toe sy uitgegaan zyn en sig op weg begeven hebben. Dit is de prys, die aan het einde van de loopbaan is opgehangen; die sy nog niet verkregen hebben, maar daar naar moeten jagen, of sy het ook grypen mogten, waar toe sy van Christus gegrepen zyn. Soo doen sy dan een ding; vergetende het gene agter is, ende strekkende sig tot het gene voren is, jagen sy naar het wit tot den prys der roepinge Gods, die van boven is in Christo Jesu. Phil. III. 12, 14. Dit is het eenigste, dat sy begeeren Psal. LXXIII. 25, 26. en bedoelen. 2 Cor. IV. 18. Wy merken niet aan (eigentlyk bedoelen) de dingen die men siet, maar de dingen die men niet en siet. Want de dingen die men siet syn tydelyk, maar de dingen die men niet en siet, zyn eeuwig.
De weg, die een sondaar tot bereiking van dat einde heeft te bewandelen,III. De weg. sal ons Christus seggen dat hy selfs is. Joh. XIV. 6. En niet alleen is hy de weg, om eerst tot den Vader te gaan; maar selfs ook, al zynde tot den Vader gekomen en in genade van hem omhelst, is hy ook de weg, om verder te bewandelen tot de salige eeuwigheid. Col. II. 6. Gelyk gy dan Christus Jesus den Heere hebt aangenomen, wandel alsoo in hem. In hem, dat is, I. Naar syn voorschrift.
II. Naar syn exempel. 1 Petr. II. 1 Joh. II.
III. Door syne kragt. Zach. X. 12. Ik salse sterken in den Heere, ende in synen name sullen sy wandelen, spreekt de Heere. Zie Psal.

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXI. 18. LXXXIX. 18. Gy zyt de heerlykheid harer sterkte: ende door uw welbehagen sal onsen hoorn verhoogt worden.
Wiltge dan eens weten, hoe men in Christus wandelt en gaat langs dien weg naar de salige eeuwigheid?
I. Men wandelt in Christus langs den weg des geloofs. Joh. III. 36. Gal. II. 20.
II. Langs den weg van selfsverloochening. Die myn discipul wil zyn, die verloochene hem selven en volge my na. Matth. X.
III. Langs den weg van godsaligheid en heiligmaking. Hebr. XII. 14. 1 Petr. I. 15. 2 Petr. III. 15. Rom. VIII. 1, 4. Col. I. 10. 2 Joh. VI. Luc. I. 6. Gal. VI. 16.
IV. De beweging langs die weg.IV. De werksaamheid en beweginge nu langs desen weg is niet anders, als dat iemand, dat hoogste einde in het oog, en sig dien weg daar toe verkoren hebbende; met al syn kragt en vermogen werksaam is en poogt, om meer en meer voort te gaan op en langs dien weg, die den verstandigen naar boven leid; dat hy steeds tragt te gaan van geloove tot geloove; dat hy meer en meer tragt te voorderen in de selfsverloochening en het dooden syner begeerlykheden; dat hy sig selven tragt te reinigen van alle besmettinge des vleesches en de des geestes, voleindigende syne heiligmakinge in de vreese Gods. 2 Cor. VII. 1. Zie wederom Phil. III. 14.
    B. De Joodsche kerk had uit te gaan:II. Dogh die onder de Ioden God vreesden, en in Jesus geloofden, die hem erkenden voor de sonne der geregtigheid en de genesing sogten en vonden onder syne vleugelen, die waren niet alleen uitgegaan uit den staat der sonden en der nature; maar hadden ook de belofte, en die word hen hier gedaan, van te sullen uitgaan,  Uit de dienstbaarheid der wet. uit de harde dienstbaarheid van de wet van Moses; waar onder sy als in een kerker in gevangenisse saten. Van dit uitgaan word gesproken Jes. XLIX. 9. Om te seggen tot de gebondene, gaa uit: tot die die in duisternisse zyn, kom te voorschyn; sy sullen op de wegen weiden, ende op alle hooge plaatse sal hare weide wesen. Zach. IX. 11. ô Sion, door het bloed uwes verbonds, hebbe ik uwe gebondene uit den kuil daar geen water in en is, uitgelaten. Jes. LXI. 1. De geest des Heeren Heeren is op my, om dat de Heere my gesalft heeft, om een blyde boodschap te brengen den sagtmoedigen: hy heeft my gesonden om te verbinden de gebrokene van herten, om den gevangene vryheid uit te roepen, ende den gebondene openinge der gevangenisse. Hy voert uit die in boejen gebonden zyn. Psal. LXVIII 7. Dit uitgaan uit de dienstbaarheid der wet was verbeeld door den uitgang uit Egypten; door het Sabbath-en Jubeljaar, in welke de dienstknegten vry uitgingen: gelyk het woord uitgaan seer dikwyls in die gelegenheid gebruikt word.
ב. Uit het land Kanaan.ב. Gy sult uitgaan; dat heeft ook dus syn waarheid. Soo lang Israël nog was onder de wet van Moses, en Christus de sonne der geregtigheid niet was opgegaan met die volslagene genesinge onder syne vleugelen, was de kerk nog besloten binnen de palen van het land Ka-

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

naan; ja selfs in den eersten aanvang van het Nieuwe Testament moesten de discipulen van Iesus sig nog binnen het land Kanaan houwden. Sy hadden last Matth. X. 5, 6. Gy sult niet henen gaan op den weg der Heidenen, nog gy sult niet ingaan in eenige stad der Samaritanen. Maar gaat veel meer henen tot de verlorene schapen des huis Israëls. Na syn opstanding heeft hy wel gesegd: Gy sult ontfangen de kragt des Heiligen Geestes, die over u komen sal: ende gy sult myne getuigen zyn, soo te Jerusalem, als in geheel Judea en Samaria, en tot aan het uitterste der aarde. Hand. 1. 8. Maar egter was het syn wille, dat sy sig nog een tyd lang souwden ophouwden binnen Ierusalem, en in de landpalen van Palestina; Hoogl. 1. 8. gelyk ook geschied is. Maar nu word hier belooft, dat de ware geloovige, de Apostolen, en onder hen de Christenen, souwden uitgaan uit Ierusalem, Iudea en het land Kanaan, en alsoo uit het bidden van het ongeloovig Iodendom A. Om sig van dien snooden hoop af te scheiden,A. Om het oordeel te ontgaan. op dat sy met hen in deselve plagen niet wierden ingewikkeld. Even gelyk Loth met de syne uit Sodom geleidet is. Zie onse byvoegsels agter Luc. XVI. pag. 541. en de navolgende plaatsen. Psal. XLV. 11. Hoor, ô dogter, en siet, en neig uwe oore: vergeet uw volk en uwes vaders huis. Psal. L. 5. Versamelt my myne gunstgenooten, die myn verbont maken over de offerhande. Hoogl. II. 10. Myn liefste antwoord, en seid tot my: staat op myn vriendinne, myne schoone, en komt. Jes. LII. 11, 12. Vertrek, vertrek, gaat uit van daar, en raak het onreine niet aan: gaa uit het midden van hen; reinig u, gy die de vaten des Heeren draagt. Want gylieden sult niet met haaste uitgaan, nog met der vlugt henen gaan: want de Heere sal voor ulieden aangesigt henen trekken, ende de God Israëls sal uwe agtertogt wesen. B Sy souwden uitgaan, niet alleen om van de dienstbaarheid en vanB. Om de aarde te beërven. het oordeel over de Ioden bevryd te wesen; maar ook om de erfenis der weereld te aanvaarden. Gelyk Israël te dien einde ging uit Egypten om Kanaan te gaan besitten. Uit Sion souw de wet uitgaan, en des Heeren woord uit Jerusalem. Jes. II. 2. En dat souw het middel wesen waar door de Heidenen souwden bekeerd worden, vers 3 Zie ook Hoogl. I. 9. III. 11. Jes. LV. 12. Zach. IX. Hoogl. II. 14. Openb. VI. 2. Vergelyk Jes. XLII. 13. Jes. LI. 5
Maar laat ons hooren, wat het gevolg souwde zyn van dit uitgaan?II. Gy sult toenemen als mestkalveren.
Kalveren. Gy sult toenemen als mestkalveren, Vergelyk Jes. XLIX. 9, 10, 11-
Het woord עבל beteikent een kalf, dat is, een jong van een koe, van de eerste ouwderdom, welke sommige alleen tot het eerste jaar betrekken; dogh andere trekken het wel uit tot het tweede en derde jaar. Immers dus leest men Jes. XV. 5. een driejarig kalf. Sommige leiden het woord af van de ronde gestalte; andere van schielyk en veerdig te springen.
En wel wordt hier gesproken van mestkalveren, eigentlyk kalverenDer mestinge. der mestinge; ofte der meststal.

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy hebben in onse verklaring over de gelykenis van den verloren soon, daar van het gemeste kalf gewaagd word, dat ten gevalle van dien wedergekeerden jongeling geslagt wierd, van het woord מרכק uit Bochartus breed genoeg gehandelt. Zie daar ter plaatse § 379-382.
    Bocharts aanmerkingen over het woord מרכק.Waar by wy hier nog voegen, dat deselve Bochart aanwyst, dat dit woord מרכק alleen in vier plaatsen voorkomt. De eerste is 1 Sam. XXVIII. 24. Alwaar van de Tooveres te Endor gesegd word, datse had een gemest kalf in huis; De tweede: Jer. XLVI. 21. Daar van de Egyptenaren en hunne krygslieden gesegd word: Egypten is een seer schoone veerse- selfs haare gehuurde in het midden van haar zyn als gemeste kalveren. De derde; Amos VI. 4. Daar van de wellustige Ioden gesegd word, dat sy aten de kalveren uit het midden van de meststal. De vierde is dese plaats van Malachias. Hy meent, dat de Griekse Oversetters niet wel souwden verstaan hebben wat dit woord seggen wil. Want datse seer onstandvastig zyn in de vertaling van het selve. In de eerste plaats vertalen sy het δάμαλις νομάς; een grasige veerse; in de tweede, mestkalveren, μόχοι σιτευτόι; eigentlyk die doorkoorent zyn; het selfde, dat Luc. XV. gevonden word. In de derde, μοχάρια γαλαϑηνά,  soogende kalveren, of die door melk zyn vet gemaakt. En in de vierde plaats, μοχάρια ἐϰ δεσμῶν ἀνειμένα, kalveren, uit de banden los gemaakt. De Chaldeeuwse Uitbreider heeft op de drie laaste plaatsen gebruikt het woord ררקא Ribka, dat van de selfde wortel en beteikenis is, als מרכק, Marbek. 't Welk Kimchi en andere nemen voor de plaats der mestinge, of de meststal. Dogh in het bysonder wyst die Geleerde schryver aan, dat רכקא beteikent den band aan den hals der kalveren of runderen, waar mede sy aan een paal op den dorschvloer, of ook wel twee of meer kalveren aan elkander gebonden wierden, als sy souwden het koorn dorsschen. Dus leest men in de Glossa van het Talmudische traktaat Gittin. Ribka is in de gemeene taal een band, waar mede men drie of vier kalveren te samen bind aan den hals, om se te doen dorsschen. Dat R. Salomo uit desen hoofde מרכק altyd vertaald door copula, een hals-of koppelband. Jer. XLVI. 21. Amos VI. 4. Mal. IV. 2. Dat selfs de Lxx in hunne vertaling van dese laaste plaats het dus hebben opgevat; want dat sy eigentlyk geschreven hebben: ϰαὶ σϰερτήσετε ὡς μοχάρια ἐϰ δεσμῶν, ende gy sult opspringen als kalveren uit de banden, te weten, die banen, waar mede sy op den dorschvloer zyn vastgebonden aan een paal of aan elkander, op dat sy al springende het koorn souwden dorsschen: Hy oordeelt, dat het woord ἀνειμένα, losgemaakt, van een onervarene hand'er is ingeset, om dat hy niet begreep, wat sin het had, op te springen uit of in de banden.
Volgens dese geleerde aanmerking des grooten Schryvers souwden mestkalveren alleen zyn soodanige kalveren, die op den dorschvloer vet geworden en wel doorkorent zyn. Waar toe ook te meer aanleiding geeft, dat strax, met speeling op de dorsschinge gesegt word: Ende gy

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

sult de godloose vertreden: want sy sullen als assche worden onder de solen uwer voeten.
Wat ons aangaat, wy vinden geen swarigheid, om ons segel aanOnse opvatting. dese geleerde opmerking te stryken. Egter wetenwe niet, of hy de Lxx Oversetters geen ongelyk doet, als hy segt, datse de regte beteikenis van het woord מרכק niet verstaan hebben. Het tegendeel hebbense getoond in de oversetting van dese plaats van Malachias. En datse ander plaatsen anders vertaalt hebben, sal daar van daan gekomen zijn, om dat het woord רבק wel eigentlyk beteikenen mogt mesten op den dorschvloer; dogh ook wel in het gemeen voor allerleye mesting gebruikt word; het zy door het drinken van melk; hoedanig sy het nemen, Amos VI. 4. of door het weiden op een grasige weide, waar op sy oogen, 1 Sam. XXVIII. 24. of door het eten van koorn, in welken sin sy het nemen, Jer. XLVI. 21. Immers wy sullen het hier int 't gemeen opnemen voor mestkalveren, of kalveren der mestinge, die overvloedig vet gemaakt zyn. Het zy I. Alsse overvloed van melk drinken.Waar door de mestinge al geschied. II. Alsse het koorn rykelyk mogen eten. III. Alsse in een ruime, vette, grasige weide verkeeren, daar overvloed van gras en voedsel voor haar is.
Wanneer sy van dit alles of van dryen voorsien zyn; en nog meer, wanneerse het alle drie te gelyk hebben, kan het niet wesen of sy moeten wakker groejen en toenemen. En daarom hoorenwe hierToenemen. gewagen van toenemen als mestkalveren.
Het woord פוש word maar viermaal gevonden, en van de onse vertaald, eens geil worden, dertel worden, als een grasige veerse. Jer. L. 11. Alwaar de Lxx het vertalen: opspringen: soo hebben sy het ook in onse plaats overgeset, εϰιρτήσετε. Gelyk ook soo de Targumist, de Syrische en Arabische oversettingen. Het woord vitulari, word ook by de Latynen wel voor gaud re, blyde zyn, genomen. Stukkius de sacris Gentil. pag. 42. Eens vertalen het de onse: Sig verspreiden (in menigte over het land) Hab. I. 8. Sig wyd uitbreiden Nah. III. 18. L. de Dieu oordeelt dat het beteikent sterk en kragtig worden. In de Ethiopische taal merkt hy aan, dat פוש soo veel segt als gesond te zyn.
Invoegen door dit woord kan worden te kennen gegeven I. De geestelykeBeteikent
I. Aangroei en aanwas. groei en aanwas van de geloovige des Nieuwen Testaments in kennis, geloove, heiligmakinge, gaven en genaden. Hier van word onder andere sinnebeelden veel gesproken in de Heilige Schrift. zie Psal. XCII. 13, 14, 15. en onse verhandeling over deselve.
En wat wonder? want het souw haar niet ontbreken.
א. Aan overvloed van de redelyke en onvervalste melk. Jes. LV. 1. ô Alle gy dorstige, kom tot de wateren, ende gy die geen geld en hebt, kom koop en eet, ja koop sonder geld, en sonder prys wyn ende melk. I Petr. II. 2. Als nieuwgebooren kinderkens, zyt seer begeerig naar de redelyke onvervalste melk, op dat gy door deselve moogt opwassen. dat is, de waarheid uit Gods woord, insonderheid de eer-

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

ste en noodsakelykste, waar door men in: leere toeneemt. Spr. I. 12. Spr. IX. 9.
ב. Aan overvloed van geestelyk koorn, dat is, verdere waarheden, die de vaste spyse voor volmaakten in sig besluiten, Psal. LXV. 10. Gy besoekt het land, en hebbende het begeerig gemaakt, verrykt gy het grootelyks; de riviere Gods is vol waters: wanneer gy het alsoo bereid hebt, maakt gy haarlieder koorn gereet. Jer. XXXI. 12. Sy sullen komen en op de hoogte van Sion juichen, ende toevloejen tot des Heeren goed, tot het koorn, ende tot den most, ende tot de olie, ende tot de jonge schapen en runderen; ende hare ziele sal zyn als een gewaterde hof, ende sy sullen voortaan niet meer treurig zyn. Zach. IX. 17. Hoe groot sal zyn goed wesen! ende hoe groot sal syne schoonheid wesen! het koorn sal de jongelingen, ende de most sal de jonkvrouwen sprekende maken.
II. Krag en sterkte.II. Wy konnen'er door verstaan de geestelyke kragten, sterkte en vermogen van de geloovige des Nieuwen Testaments. Jes. XL. 29, 31. Hy geeft den moeden kragt, ende hy vermenigvuldigt de sterkte dien die geene kragten en heeft. De jonge sullen moede en mat worden, en de jongelingen sullen gewisselyk vallen. Maar die den Heere verwagten, sullen de kragt vernieuwen, sy sullen opvaren met vleugelen gelyk de arenden: sy sullen loopen ende niet moede worden, sy sullen wandelen en niet mat worden. Psal. LXXXIV. 6, 8. Welgeluksalig is de mensch, wiens sterkte in u is, in welker herte de gebaande wegen zyn. Als sy door het dal der moerbesieboomen doorgaan, stellen sy hem tot een fonteine, ook sal de regen haar gantsch rykelyk overdekken. Sy gaan van kragt tot kragt, een iegelyk van haar sal verschynen voor God in Sion. Psal. CXXXVIII. 31. Psal. LXVIII. 36. XXIX. 11. LXXXIX. 18.
III. Vreugde en blydschap.III. De geestelyke blydschap der geloovigen, soo datse als souwden opspringen van vreugde, gelyk kalveren, die weelig groejen. Psal. LXVIII. 4, 5. CXLIX. 5. Hab. III. 13. Zeph. III. 14. Psal. XXVIII. 7. Jes. LV. Waarlyk, als in deser voegen de regtveerdige opspringen van vreugde, dan is'er groote heerlykheid. Spr. XXVIII. 12.
IV. Vermenigvuldiging.IV. De vermenigvuldiging van de kerk des Nieuwen Testaments door een groote menigte van Christenen, die, insonderheid uit de Heidenen, haar souwden worden toegevoegd. Zie Jes. LIV. 1- Psal. LXXII. 16. Psal. CX. 3.
Vervulling der profetie.Zie daar den sin van dese beloften. Wat nu de vervulling aangaat; die is ligtelyk te vinden. Want waarlyk de geloovige, aan welke Christus is opgegaan als de sonne der geregtigheid en die genesing hebben gesogt en gevonden onder syne vleugelen, zyn uitgegaan niet alleen uit den staat der sonden, maar ook uit de dienstbaarheid der wet: want het jok is verbroken. Hand. XV. Gal. V. 1. En hebben sy nog een tyd lang sig in Kanaan en in en ontrent Ierusalem moeten ophouwden, sy hebben kort daar na sig van daar begeven. Daar is een stemme bin-

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

nen den Tempel gehoord, Laat ons van hier vertrekken! Al lang te voren had Paulus den Ioden verklaard: Hand. XIII. 46. Het was noodig dat eerst tot u het woord Gods gesproken souwde worden: dogh nademaal gy het selve verstoot, ende u selven des eeuwigen leven niet weerdig oordeelt, siet, wy keeren ons tot de Heidenen. De Apostolen zyn uitgegaan als strydbare helden om de wereld te overwinnen; en de Christenen onder hun geleide, om de Heidenen te gaan beërven.
En wat is'er niet een geestelyke groei en aanwas bespeurd in de geloovige des Nieuwen Testament. Zie 2 Cor. III. 18. Wy alle met ongedekten aangesigte de heerlykheid des Heeren als in eenen spiegel aanschouwende, worden naar het selve beeld in gedaante veranderd van heerlykheid tot heerlykheid, als van des Heeren Geest. en Col. I. 10. Op dat gy moogt wandelen weerdiglyk den Heere tot alle behaaglykheid, in alle goede werken vrugt dragende, en wassende in de kennisse Gods. Mitsgaders 2 Thes. I. 3. Wy moeten God altyd danken over u, broeders, gelyk billyk is, om dat uw geloove seer wast, en dat de liefde eenes iegelyken van u alle, tegen malkanderen overvloedig word.
Van de geestelyke sterkte en kragten der geloovige des Nieuwen Testaments. Zie Hand. I. 8. Gy sult ontfangen de kragt des Heiligen Geestes, die over u komen sal: en gy sult myn getuigen zyn, soo te Jerusalem als in geheel Judaea ende Samaria, ende tot aan het uitterste der aarde. En Hand. VI. 8. Stephanus vol geloofs en kragts, dede wonderen en groote teikenen onder het volk. 2 Tim. I. 7. Want God heeft ons niet gegeven een geest der vreesagtigheid, maar der kragt, en der liefde, der gematigtheid. 1 Joh. II. 14. Ik heb u geschreven, jongelingen, want gy syt sterk, en het woord Gods blyft in u, ende gy hebt den boosen overwonnen.
Van hare vreugde en blydschap. Hand. VIII. 8. XI. 23. XV. 3, 31. Rom. XIV. 17. 2 Cor. I. 24. cap. VIII. 2. Hand. XIII. 48.
Van de vermenigvuldiging der kerke. Hand. VI. 7. XII. 24. IX. 20. Hand. IX. 31.


V. Afdeeling.
Toeëigening van de voorgaande woorden tot betragting van godsaligheid.

ZIe daar wederom het weergaloos geluk der gener, die den HeereGeluk der geloovige. vreesen, dien de sonne der geregtigheid is opgegaan en die genesinge hebben onder syne vleugelen; dat sy zyn uitgegaan uit de weereld, uit de magt des satans, uit de dienstbaarheid der sonde, tot het aanveerden van de erfenis van een hemelsch koningryk; dat sy een overvloed

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

van alle geestelyke spys en drank genieten, waar door sy wassen en toenemen gelyk als mestkalveren.
Hier konnenwe beproeven ofwe geloovige zyn.Maar dewyl dese dingen worden voortgesteld als sekere gevolgen van het opgaan van de sonne der geregtigheid en van de genesing onder syne Vleugelen, kond gy wel sien, dat ook even dit uitgaan en toenemen als mestkalveren, ons dienen kan tot een stoffe van selfs-ondersoekinge, of ons wel dese son in het bysonder is opgegaan, en of wy genesen zyn door syne stralen.
I. Of wy zyn uitgegaan.I. Indien sulx van u waaragtig was, soo moest gy zyn uitgegaan soo als wy gesegd hebben, dat het allen geloovigen eigen is. Vraag dan u selfs eens:
Dat is, a. Verlost uit de magt des Satans enz.a. Of gy waarlyk ondervonden hebt, dat gy van staat en plaatse zyt veranderd; soo dat, daar gy te voren waart een gevangen slaaf van de satan en de sonde, gy nu zyt uitgegaan en geworden een vrygelatene des Heeren? Hebt gy u onttrokken uit de dienstbaarheid des Satans en der sonde? zyt gy syn jog moede? hebtge het van uwen halse geworpen? weigertge langer den vleesche en naar den vleesche te leven? zytge uitgegaan uit de weereld, weigert die gelykvormig te worden? walgtge van de ydele en dwase gewoonten der selve? ja zytge uitgegaan uit uw eigen selfs? soo dat gy u door verkeerde eigenliefde niet meer tragt te flatteeren? en gy uw eigen meester en heer niet meer zyt nog wilt zyn? maar dat gy u hebt overgegeven in het eigendom en onder de heerschappye van een ander heer en eigenaar?
b. Ons een ander einde hebbende voorgesteld.b. Hebtge nu een ander oogmerk in uw doen en laten en in al uw bedryf, in uwe godsdiensten en oefeningen selfs, als gy te voren had? daar gy te voren maar de weereld, en het voordeel van de weereld, of het vermaak en de eere desselfs bedoeldet; of ten minsten, daar het u maar te doen was, om een vleeslyk-geruste conscientie te hebben, en de naam van een Christen te verkrygen; is het u nu te doen om God en syne gemeenschap? om de eere van God, om den hemel en om de onsienelyke dingen, die boven zyn? is dat uw doel, daar gy naar schiet, uw prys, daar gy naar jaagt, dat gy de volmaakte heiligmaking souwdet grypen, waar toe gy gegrepen mogtet zyn?
c. En ofwe op den weg daar na toe wandelen.c. Hebt gy ook den regten weg uitverkoren, die tot dat einde leidet? Haat gy alle valsche paden der sonde? hebtge Iesus omhelst en gebruiktge hem als de weg om tot den Vader te komen? hebtge gestreden om in te gaan? wandeltge langs den smallen weg van selfsverloochening en innige godsaligheid? tragtge steeds uwe heiligmaking te volbrengen in Gods vreese? hebtge soo uwen weg wel aangelegd, om het goede eens te sullen sien? Psal. L. 23.
Vele hebben die niet.Ah hoe vele zyn'er nog in het genaamde Christendom, in welke geen van alle dese dingen nog waaragtig zyn!
a. Niet het eerste.a. Hoe vele toonen klaarlyk met al hun wandel en bedryf, datse nog zyn in den staat der natuur, dat is, onwedergeboren en onvernieuwd! Die nog ingewikkeld zyn in de magt des satans, gebonden met kete-

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

ne der duisternis, en die snoode en elendige slaven zyn van de Satan, de sonde en hunne begeerlykheden? Die wandelen in allerleye sonden; dronkenschappen, ontugtigheden, vloeken, onregtveerdigheid, gierigheid, haat, nyd, twist en krakeel; of die nog tot de ooren toe steeken in de weereld, en geheel zyn overgegeven, om de ydelheden, modens, en sondige gewoontens van de weereld na te volgen en te vertoonen; welker herte niet is al op hunne gierigheid, die hittiglyk de goederen dese weereld najagen en sig daar in soo seer verlustigen, die soo geset zyn op de pleysieren, wellusten en divertissementen der wereld, selfs die ydel en sondig zyn, dat sy daar in besig zynde, eerst regt leeven en vrolyk zyn; die de grootschheid dese levens soo seer vertoonen en navolgen; die geheel door hunne ambitie beseten en overdwarst worden; en sig dat boven alles bevlytigen, hoe sig selfs en de syne groot en aansienelyk te maken in de weereld; en die daar in hun voornaamste glorie en heerlykheid stellen. Gewisselyk gy alle, die dus gesteld zyt, toont, nog niet uitgegaan te zyn, maar nog te steken in de magt des satans en der sonde. Gy zyt nog niet getrokken uit dese tegenwoordige weereld, die in de ydelheid en in het boose ligt.
b. Zynder niet vele, die toonen, datse God en de onsienelyke dingen nietb. Niet het tweede. tot hun oogmerk en doel hebben gesteld? Toont men niet te leven sonder God op syn herte gelegd te hebben? Wat jaagd men hittig na de dingen die men siet, welke tydelyk zyn, maar wat doet men weinig om God en syne gemeenschap? Waar toont men te vergeten het gene agter is, en sig uit te strekken naar het gene voren is; te jagen naar den prys van Gods roepinge? Wat laat men syn oogen vliegen op het gene niets is? Men heeft geen ander but en oogmerk, als maar het weereldse goed, eer en wellust te bejagen. De Godsdienst doet men slegts als een bywerk; en met wat voor slinkse oogmerken geschiedse van vele! De eene, om daar mede God en syn conscientie te paayen, en daar door soo iets te verdienen; de meeste doen het om dat het de mode soo is, en men anders niet wel by de menschen souw te boek staan. Weinige, dien het om God en Christus, en om de boven-hemelsche goederen te doen is.
c. En wat sullenwe seggen van het bewandelen van dien weg, diec. Nog het derde. den verstandigen naar boven leid? Ah wat zynder vele die wandelen op een weg die niet goed is, naar hunne eigene gedagen. Jes. LXV. Die den weg des vredes niet kennen nog ook soeken te kennen; of ten minsten diese weigeren te bewandelen? Die wandelen in den raad der godloosen, staan op den weg der sondaren, en sitten in het gestoelte der spotteren. Psal. I. 1. Daar is een weg die iemand regt schynt: maar het laaste van dien zyn wegen des doods. Spr. XIV. 12. De eene wandelt op een weg van openbare godloosheid; de andere op een weg van burgerlyke heiligheid, een derde van snoode geveinstheid; alle wegen des doods, en die tot het einde, 't welk is het verderf, leiden sullen. Om nu niet te spreken van vele, die gantsch ongeregeld wandelen. Maar hoe weinige, die den weg van selfsverloochening en godsaligheid inslaan:

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

O neen, het lust de meeste niet, handen af te kappen, oogen uit te steken, syne liefste sonden te dooden en tegen te gaan; soo veel is hen God en de hemel niet waardig; sy wandelen maar slegts met de meeste menigte op den breeden weg daar henen. En egter, weest gewaarschouwd, die leid ten verderve; en vele zyn'er die daar op wandelen, maar weinige op den weg die tot het leven leidet.
Raad voor overtuigde sondaren.Zytge dan overtuigd, sondaar, dat gy nog zyt in uwe sonden en onwedergeboren staat? Wat blyft gy langer sitten in uwe sorgeloosheid en op den droesem van uwe sonden? Ontwaak gy die slaapt, en sta op uit den dooden, en Christus sal over u ligten. Werp weg alle uwe overtredingen; werp het jok des satans en der sonde van u; seg tot elke sonde, henen uit! Verlaat de slegtigheden, en levet en tredet in den weg des verstands. Ga uit het Sodom van de weereld en scheid u af: Stel God en den hemel tot uw doel en oogmerk: Gebruik Christus als de weg: en ga door hem tot den Vader; wandelt in geloove, verloochen u selven, volg Iesus na. Dit is een weg die wenschelyk, betamelyk, heilsaam, ja gemakkelyk is. Want syne geboden zyn niet swaar; en het einde van dien weg is saligheid en heerlykheid.
II. De geloovige moesten toenemen.II. Maar wy sagen ook in de tweede plaats wat de eigenschap zy der geloovige, en een gevolg van het opgaan van de sonne der geregtigheid en van de genesing onder syne vleugelen; dat de soodanige toenemen, en groejen gelyk als mestkalveren.
Wat middelen wy gehad hebben.Denk eens, hoe lang de sonne der geregtigheid al onder ons gescheenen heeft: hoe helder God syne waarheid in dese dagen laat doorstralen; denk in het bysonder, wat voor middelen der genade gy gehad hebt, en nog hebt; Hoe veel leersame, ernstige, kragtige predikatien worden'er onder u gedaan? hoe veele Catechisatien en onderwysingen voor groot en klein; en waar toe anders geschikt, als om u te doen opwassen in de kennisse en genade onses heeren Iesus Christus, tot volmakinge der heiligen, tot het werk der bediening, tot opbouwing des licchaams Iesu Christi?
Hoe men moest gevoordert zyn.Wat dunkt u, hoedanige behoort gy dan niet te wesen in wysheid en heiligen wandel en godvrugtigheid? Hoe moest ons toenemen in allen desen niet openbaar worden? Hoe moestenwe niet metter daad doen blyken, dat wy niet onvrugtbaar zyn, daar de Son ons soo klaar en helder beschynt, en den regen ons soo rykelyk besproeid; niet mager op een vette weide. Hoe moestenwe gaan van deugd tot deugd, van kragt tot kragt, enz. Wat souw dat een eere zyn voor Iesus, en luister geven aan syn woord, een blydschap voor de Leeraars, wat souw het een cieraad selfs zyn voor de gemeinte Gods!
Reden van klagte.Maar eilaas, (of we schoon wel ook eenige reden hebben om den Heere te danken en verblyd te zyn, dat hy het woord ontrent sommige niet geheel onvrugtbaar laat) wat is'er egter geen reden om te klagen over geestelyke magerheid; immers, dat ons toenemen soo niet openbaar word, als het wel betaamde.

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik sal nu niet spreken van menschen, die in plaats van toe te nemenNiet alleen over onbekeerde, in het goede, van kwaad tot erger, van de eene sonde tot de andere vervallen; nog ook van sulke, die wel sorge dragen, datse naar den licchame welvaren, terwylse het vleesch versorgen, tot begeerlykheden, en ondertusschen de ziel van magerheid laten uitteeren. Nog ook van sulke, die by den sleur en trant God dienen, die soo altyd deselve zyn en blyven, en steeds in den selven sleur henen gaan. Alle dese hebben noit de stralen van Iesus ligt in sig ondervonden, sy zyn in de duisternis, sy zyn ongeneesen: sy hebben niets in sig, als een natuurlyk beginsel.
Maar gy, die wel overtuigd zyt geworden van uw elendigen staat;Maar selfs Gods kinderen. die gesien hebt de noodsakelykheid en dierbaarheid van Iesus, die hem hebt aangenomen door het geloof; die een beginsel van bekeering in u hebt; die van u selven denkt dat gy in den staat der genade zyt, en van welke wy het ook denken, naar den aard der liefde; die daarom ons ook dierbaar zyt en onse blydschap. Wat dunkt u, moet gy niet wel klagen over u selfs, dat gy in desen veelsins te kort schiet?
Hoe veele jaren hebtge al geleeft? hoe veele jaren is het geleden, datHoe men na de tyd en de middelen had konnen toenemen. gy overtuigd en bekeerd wierd? hoe vele middelen der genade hebtge genoten? hoe lang en dikwyls hebt gy des Heeren Avondmaal gebruikt tot uwer versterking? hoe lang zyt gy geplant geweest in de voorhoven des Heeren? hoe lang hebtge gegraast in de vette weide van de woorden Gods! wat moest gy naar die tyd niet toegenomen zyn in wysheid en geestelyk verstand? Hoe moestge gegaan zyn van geloove tot geloove? en gekomen tot de volle versekerdheid des geloofs? wat moestge geavanceerd zyn in het dooden en overwinnen van uwe verdorventheden? wat moestge gegroeit zyn in heiligmaking en in een reeks van Christelyke deugden, hebbende gevoegd by uw geloove deugd, by de deugd matigheid, enz. Wat moest gy vrugtbaar zyn in goede werken; hoe veel nauwer moest gy zyn toegelaten tot de innige gemeenschap en gemeensaamheid met God; hoe meer gestorven aan de aarde en hemelsgesind in uwen wandel!
Maar wat dunkt u, is het wel soodanig met u gesteld? indien ikVele zyn niet gevoordert. ja seide; ik vreese gy souwd het wraken. Ik weet dat hier over doorgaans uwe meeste klagten zyn in uw binnenkamer tot God ende onder elkander: maar gave God dat het by geen klagten bleef, en dat men eens een redres en herstel van het vervallene en gebrekkelyke bespeuren mogte!
A. Waar is by velen die voordering in wysheid en geestelyk verstand?A. In kennis. waar siet men een schaduwe van de beloften? Jer. XXXI. 33. 34. Jes. LIV. 13. Waar toont men de salvinge van den heiligen te hebben, die ons alle dingen leert? zyn'er niet vele, die altyd leeren en noit tot vaste kennis der waarheid komen? die onvast zyn, soo datse met alle wind der leere wel souwden konnen weggesleept worden? hebbenwe geen reden om wel sommige te berispen: Gy, daar gy Leeraars behoort te wesen van

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

wegen den tyd, hebt nog van nooden dat men u leere de eerste beginselen, en gy hebt melk van nooden en niet vaste spyse. Ia gebeurt het niet wel, dat men met vooroordeel tegen de kennisse der waarheid is ingenomen? dat men daar selfs geenen lust in heeft en deselve wraakt in andere? dat men voorgeeft, als of de kennisse schadelyk was aan de teedere godsaligheid? Hier van daan dat onbesonnen woord: kennis genoeg, was'er maar praktyk genoeg. Wat dunkt u, waarom heeft God dan soo veele waarheden in syn woord doen beschryven, indien wy deselve niet sullen naspeuren? Is Christus ons niet tot wysheid geworden? is dan de waarheid van Gods woord niet naar de godsaligheid, en alle godsaligheid, moeste niet naar de waarheid zyn? moet die ons niet vry maken? Is dat niet het regte middel, om geheiligt te worden? 2 Cor. III. 18. Joh. XVII. 17. En immers, hoe komt die weinige voordering in kennis over een met soo wydlustige beloften. Joël. II. 28. Jes. XXX. 26. Jes. XI. 9. Dan. XII. 4.
B. In geloove.B. Hoe weinig toont men ook voort te gaan van geloove tot geloove, en alsoo toe te nemen en kragtig te worden in het selve? Hoe vele blyven altyd hangen in de eerste daad des toevlugtnemenden geloofs, sonder datse voortvaren tot het genietende vertrouwen en volle versekering desselfs? Hoe twyfelagtig, hoe sukkelende, hoe kleingeloovig is en blyft men? hoe weinig komt men daar toe, om met Paulus te seggen: Ik weet in wien ik gelooft hebbe. enz. Ik weet wel dat een klein geloof egter wel een opregt geloove wesen kan: dat men met een geloove als een mostertzaad wel kan behouwden worden; maar moet een mostertzaad niet wassen tot een groote struik of boom? 't Is waar, dat Iesus het gekrookte ried niet sal verbreken, nog de glimmende vlas-wieke uitblussen. Maar hy begeert syne geloovige niet altoos als swakke riedjes, maar ook als eikenboomen der geregtigheid te zien. Een vader verwerpt syne kinderen niet, als zynse swak; maar het is hem geen blydschap, altyd met sukkelende kinderen om te gaan. Insonderheid souw hy reden hebben van misnoegd te zyn, indien syne kinderen swak bleven door versuim van genoegsame oefening, of van het nemen van bekwame spys of geneesmiddelen? Het is wat anders, wat God nog wel wil dragen, en wat anders wat onsen pligt is. En daar toe wekt den Apostel ons immers soo kragtig op: Hebr. X. 19- Ia hy stelt het byna als een kenteiken van genade. Hebr. III. 6. Christus is de sone over syn eigen huis: wiens huis wy zyn, indien wy maar de vrymoedigheid ende den roem der hope tot den einde toe vast behouwden.
C. In heiligmaking.C. Maar boven al, hoe weinig neemt men toe in het dooden van de sonden en verdorventheiden, in de kragt des geestelyken levens? en alsoo in de ware heiligmakinge: 't Is waar, dat den Apostel segt: die Christi zyn, hebben het vleesch gekruicigd met de bewegingen en begeerlykheden. Die leven, dogh niet meer zy, maar Christus leeft in hen, enz. Die zyn der godlyker natuur deelagtig. 2. Petr. I. Die zyn

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

geheiligd. 1 Cor. VI. En sonder dit eenigermaten te hebben, is men geen kind van God. Dogh het is bekend, hoe geringen mate men hier van heeft strax in de eerste bekeering; dies moet men in allen desen dagelyks tragten toe te nemen. Maar hoe weinig word dit in vele, selfs Christenen, bespeurd? Voordert men dikwyls al wat in kennis, dat is het al; maar niet in heiligmaking naar proportie en evenredigheid van die kennis. En soo is men als die wanschapene dwergen, die het hoofd seer groot word, terwyl het overige licchaam klein is en blyft. Ia toont men vaak niet, dat men alsoo weinig in het een als in het ander voordert; of dat nog erger is, dat men schynt te rug te gaan, syne eerste liefde te verlaten, te vertragen in het beneerstigen; soo dat de magerheid, dorheid en doodigheid velen als ten oogen uitziet. Wat voordert men in het dooden van de verdorventheden; daar deselve, die over jaren in ons haare kragt vertoonden, nog by alle voorkomende gelegenheid, in deselve, ja vaak in meerder kragt ons overdwerssen? Hoe worden de beste, daar sy de weereld moesten gekruicigd hebben met hare begeerlykheden, dikwyls nog met deselve weggesleept en die gelykvormig? wat krygt men niet wel ongeregelde liefde tot deselve? Hoe weinig volbrengen en volmaken wy onse heiligmaking in Gods vreese? en voegt men by syn geloove deugd, enz. In tegendeel hoe menig was in de eerste tyd syner bekeering veel yveriger, teerderder, ernstiger in het vlieden van sonden, in het oefenen van deugden, hertelyker in syne godsdienstige oefeningen, als hy nu is? Christenen! is dat toenemen als mestkalveren, of is dat hand over hand mager te worden? O gy die Jakobs huis geheten zyt, is dan de geest des Heeren verkort? zyn dat syne werken? en doen myne woorden geen goed by dien die regt wandeld? Mich. II. 6.
Of als het dikwyls nog al ten besten gaat, dan blyft men deselve, en behouwd deselve ernst en yver die men te voren had. 't Is waar, dit is veel wenschelyker, als te rug te gaan en slimmer of slapper te worden: maar dat is niet genoeg: wy moesten toenemen, en maken dat ons toenemen openbaar wierde. Want als een boom en mensch syn volle groei niet heeft, dan moet hy wassen, of het is een teiken van ongesteldheid.
Ei seg my eens, of seg het u selven eens, waar komt dese gebrekkelykheidWaar sulx niet van daan komt. in de voordering van daan? waar door blyvenwe soo mager en dorre? scheelt het u aan het opdissen van de redelyke en onvervalste melk? of word u de vaste spyse der volmaakten niet voorgehouwden? of wordge niet geleid aan de grasige weiden van Gods heilige en dierbare waarheden? worden u die niet voorgelegd soo alsse bekwaam zyn om het verstand te verligten en de ziele te bekeeren en te heiligen? Ik weet dat gy het niet sult seggen. Immers alle getrouwe Leeraaren betuigen het, hunne lust te zyn om alle neerstigheid in te spannen, dat de lammeren mogten weiden op hare wyse, en dat elk syn bescheiden deel mogt erlangen. Of hebtge geen aanspraak op den geest der wysheid en der openbaring

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

in syne kennisse? Immers ja. Daar ligt de belofte Gods Jac. I. 5. Indien iemand van u wysheid ontbreekt, dat hyse van God begeere, die een iegelyk mildelyk geeft, ende niet verwyt: ende sy sal hem gegeven worden. Ezech. XXXVI. Waarom maanenwe God niet op syne beloften, en maken niet meer gebruik van deselve?
Waar van immers.Wy souwden hier aanwysen de ware oorsaken. waarom men niet meer toeneemt, sommige in kennis, andere in versekertheid des geloofs, de derde in heiligmakinge ofte in die alle te te gelyk; maar dese toeëigening souw veel te breed uitdyen. Met een woord egter: men voordert niet
א.	In kennis. Om
	a. Datmen de moeite schuwt.
	b. Dat men een vooroordeel tegen de kennis heeft.
	c. Dat men sig inbeeld geen bekwaamheid te hebben.
ב.	In geloove. Om
	a. Dat men den regten aard des genaden-verbonds niet verstaat.
	b. Dat men sig vroed maakt als of een klagend en twyfelmoedig Christen, in de beste staat is.
	c. Dat men onvoorsigtig en niet teeder genoeg wandelt.
ג.	In heiligmaking. Om
	a. Dat men te veel in het bespiegelen der waarheden blyft hangen, en die weinig brengt aan het herte.
	b. Dat men te weinig besig is in het beschouwen, liefhebben van Gods heiligheid, om daar naar verandert te worden. enz.

Opwekkende slotvermaning.Ag mogtenwe eens opgewekt en gaande worden, om alle traagheid edelmoedig uit te schudden, en eens tragten ons toenemen in alles openbaar te doen worden!



{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Peerd der Majesteit van Koning Jesus.
Ofte een verklaring van de plaats Zach. X. 3.

ושם אותם כםום הורו כמלחמה:

Ende Hy salse stellen gelyk het peerd syner Majesteit in den stryd.
    Lxx. ϰαὶ τάξει ἀυτοὺς ὡς ἵππον ἐυπρεπῆ ἀυτõυ ἐν πολέμῳ.
Jonath. Et ponet eos quasi equum fortem, splendentem in bello.
Syr. Et efficiet eos velut equum in bello suberbum.
Arab. Et disponet eos velut equum decorum in praelio suo.
Vulg. Et posuit eos quasi equum gloriae suae in bello.

Eerste Afdeeling.
Waar in het oogmerk en de samenhang van Zacharias profetie Cap. IX. en X. word uitgevorscht.

VAn de Sonne, die het voorname werkstuk des vierdenOvergang. dags geweest is, souwdenwe moeten overgaan tot eenige staaltjes van de werken des vyfden dags, op welke de visschen en vogelen geschapen zyn; Dogh wy hebben sulx in den beginne van dit werk reeds gedaan, daar wy van de Arenden uitvoerig, mitsgaders van de Duiven en Tortelduiven wat korter gehandelt hebben. Weshalven wy den

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

vyfden dag hier overslaande, overgaan tot den sesden; op welken de viervoetige en kruipende gedierten geschapen zyn. Onder de viervoetige nu komt ons voornamelyk voor het PEERD, als een seer edelmoedig dier, bekend, en van vele nuttigheid by de menschen.
In het laaste van cap. IX. word van het koningryk Christi gesproken.Dogh om alvorens, het oogmerk van dit Xde capittel van Zacharias uit te vorsschen, moetenwe ons in gedagten brengen, dat in het laaste van capittel IX was gesproken van het koningryk van den Messias, en de voortgang desselfs onder de Heidenen; en het schynt, dat daar de draad der profetie ons al geleid heeft tot de tyden van Konstantyn de Groot, dat is, tot het ophouwden van de Romeinsche vervolgingen, en de vreedsame en gesegende staat der Christenen, na dat de verdrukkers der kerke hunne heerlykheid in deselve hebben ingebragt, en voorstanders der selve geworden zyn.
Het IX. cap. ontleed.Want het oogmerk van God in het IXde capittel is, te beschryven de opkomste en het koningryk van den Messias. Waar mede de Profeet besig is vers 8 - 17.
vers 1 - 7.Maar alvorens word vertoont, wat'er voorgaan en hoe Iehova tot oprigting van Christus koningryk den weg souwde banen, door het oordeelen van de volkeren, rondom Palaestina gelegen. vers 1 - 7.
Daar op word de komste van den Messias belooft en de oprigtinge van dat koningryk, waar in de vryheid souwde geschonken worden van onder het jog en den last der wet. vers 8. Ik sal my rondom myn huis legeren, van wegen het heirleger, van wegen den doorgaanden, ende van wegen den wederkeerenden, op dat de dryver niet meer door haar door en ga: want nu heb ik het met myn oogen aangesien.
vers 9.En word de Dogter van Sion tot vreugde opgewekt, over de komste van den Heiland, die, gelyk hy selfs nedrig en vreedsaam souwde zyn, soo souw hy ook een vreedsaam koningryk hebben vers 9 Verheug u seer, gy dogter Sions, juigt gy dogter Jerusalems, ziet uw Koning sal u komen, regtveerdig, ende hy is een Heiland: arm, en rydende op eenen esel, ende op een veulen, een jong der eselinnen. Een ryk, dat niet door geweld van wapenen, maar door de verkondiging van het Euangelium des vredes souwde voortgeset worden. vers 10. Ik sal de wagenen uit Efraim uitroejen, ende de peerden uit Jerusalem: ook sal de strydboge uitgeroeit worden, ende hy sal den heidenen vrede spreken: en syne heerschappye sal zyn van zee tot aan zee, ende van de riviere tot aan de einden der aarde.
vers 10, 11.En dewyl op het einde van vers 10 gesegt was, dat hy souwde heersschen van zee tot zee, enz. Soo word dan breeder van vers 11. af vertoont het begin en de voortgang van dit koningryk.
Sion word aangesproken, en aan haar word I. vermeld de vryheid door het bloed van Christus van onder het jok en de dienstbaarheid der wet. II. De gebondene van verwagtinge worden vermaand tot geloove en bekeering, welke vermaning word aangedrongen door de troostelyke beloften.

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

a.	Van de sendinge des Heiligen Geestes; als een tweeden verkondiger.vers 12. vers 12. Keert gylieden weder tot de sterkte, gy gebondene van verwagtinge: ook heden sal ik u een tweeden verkondiger geven.
b.	Van de kragt, die het Euangelium, door de Apostolen en hunnevs. 13 - 15. navolgers gepredikt, souwde doen onder de Heidenen; en de bescherminge van God over Hen en syne kerke. vers 13 - 15. Als ik my Juda sal gespannen, ende ik Efraim den boge sal gevult hebben: ende ik uwe kinderen, ô Sion, sal verwekt hebben tegen uwe kinderen, ô Griekenland, ende u gesteld sal hebben als het sweerd eenes Helds. Ende de Heere sal over hen lieden verschynen, ende syne pylen sullen uitvaren als een bliksem: ende de Heere Heere sal met de basuine blasen, ende hy sal voorttreden met stormen uit den Zuiden. De Heere der heirscharen salse beschutten, ende sy sullen eten, na dat sy de slingersteenen sullen t'ondergebragt hebben: sy sullen ook drinken, ende een gedruis maken als de wyn: ende sy sullen vervuld worden gelyk het bekken, gelyk de hoeken des altaars.
c.	Van de behouwdenis, die de Heere aan syn volk souwde te wegevers 16. opgeheldert. brengen in en uit alle verdrukkingen. vers 16. Ende de Heere hunne God salse te dage behouwden, als synde de kudde synes volks: want gekroonde steenen sullen in syn land, als een baniere opgerigt worden. Welke laaste woorden een weinig nader verdienen opgehelderd te worden.
	Drusius teikent aan, dat de Hebreen door de gekroonde steenen hier het Joodse volk verstaan, in tegenstelling van de Grieken, die in het voorgaande slinger-steenen genaamd waren. Als mede dat נור van ouwds door ἅγιον. Heilig, is verklaard geworden; waarom de Lxx hier hebben λίϑοι ἅγιοι, Heilige steenen; en de Chaldeeuse Uitbreider, de steenen des Ephods.
	Grotius heeft het ook vertaald: Want daar sullen Heilige steenen in syn land opgerigt worden. In 't Hebreeusch staat, steenen der kroone; dat is, een kroone van steenen. Hy meent, dat hier gespeeld word op de gewoonte der herderen, die wel plegen steenen in het ronde (in corona) op te rigten, waar in sy de kudde besluiten, op dat sy niet afswerve.
	Maar Ludovikus Kapellus oordeelt, dat hier gesien word op de manier van Praalsteenen en tropeen op te rigten, tot een teiken van overwinninge; die ook wel vercierd en ondersteund wierden met pylaren, welker opperste gedeelte, dat ook wel met festoenen en beeldwerk vercierd was, Coronis of de kroone van de pylaar of van het triomf-teeken genaamd wierd. Invoegen hier niet anders geprofeteerd souwde worden, als dat de Christenen Triomf-teekenen souwden oprigten, tot een bewys van het overwonnene Heidendom. Onder welke gerekend worden de Tempelen, Palley-


{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

	sen (Basilicae) en andere gebouwen, op welker spitsen en daken doorgaans houwtene, steen of ysere kruissen souwden opgerigt worden, tot een teiken van de overwinninge van Christus. Welke dingen, hoewelse naderhand tot bygeloovigheid en afgodery misbruikt zyn, egter in de eerste Christen-kerk als soo vele Triomfteekenen en, als't ware, Banieren waren, werwaarts de Christenen te samen vloeiden, om de segelen en teekenen van het Christendom te ontfangen.
Volgens dese gedagte souwde dan de profetie hier al gedaald zyn tot de tyden van Konstantyn de Groot; want eerder hebben de Christenen geene Tempelen, nog openbaare pragtige gebouwen gehad.
Dogh de vermaarde Koccejus verstaat hier door steenen, de geloovige, en oordeelt dat'er gespeeld word op de gemmae, de kostelyke steenen, waar mede men een koninglyke kroone gewoon is te vercieren; en dat hier te kennen gegeven word, hoe de deugdenZie Smith, voorrede over Jakobus. pag. 11. der geloovige souwden uitblinken in en na de verdrukkingen. Invoegen eigentlyk de Martelaren die gekroonde steenen of kroonsteenen souwden wesen in des Heeren land, welke aldaar als een baniere souwden worden opgerigt.
Dogh het geeft dan een weinig swarigheid, hoe dese kroonsteenen gesegd worden opgerigt te werden tot een baniere. Welke egter verdwynt, wanneer men sig erinnert, dat de heilige Geest menigmaal gewoon is spreekwysen en sinspelingen, van verscheide saken genomen, te samen te paren.
Immers wy konnen niet nalaten dese plaats te vergelyken met Jes. LIV. 11, 12. Gy verdrukte, door onweder voortgedrevene, ongetrooste: siet, ik sal uw steenen gantsch cierlyk leggen, ende ik sal u op sapphiren grondvesten. Ende uwe glasevensters sal ik kristallynen maken, ende uwe poorten van robynsteenen: ende uwe gantsche landpale van aangename steenen. Welke profetie op den selfden tyd slaat. Als mede Psal. LXVIII. 14. al laagt gy lieden tusschen twee rygen steenen, soo sult gy dogh worden als vleugelen eener duive, overdekt met silver; ende welker vederen zyn met uitgegraven geluwen gouwde.
d.	Daar op worden verder voorgesteld de heerlyke goederen en schoonheid der kerke van Iesus Christus, waar aan sy wel altyd, maarZie leven pag. 25. insonderheid te dier tyd, souwde deelagtig zyn. Want menigmaal worden algemeene beloften, bepaalt en tot troost voorgesteld, aan de kerk in een bysondere tyd. vers 17. Hoe groot sal zyn goed wesen! ende hoe groot sal syne schoonheid wesen! het koorn sal de jongelingen, ende de most de jonkvrouwen sprekende maken.

Dat vervolgd word cap. X.In het Xde capittel nu oordeelen wy met de meeste en byna alle uitleggers, dat geen nieuwe rede begint, maar deselfde rede vervolgt word, Gelyk ook in sommige Bybels de twee eerste versen van cap. X.

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

nog gevoegd zyn by het IXde hoofdstuk. Dus schryft de geleerde Drusius: Continuat sermonem de beneficiis in Ecclesiam conferendis, &c. dat is: Hy vervolgd syne rede nopens de weldaden, die aan de kerk souwden geschonken worden.
Dit voor af vastgesteld zynde, vervallen alle de verklaringen, waarKan derhalven van het ouwde Israël niet verstaan worden. door men dit Xde capittel te huis brengt op de Ioden voor, in of na de Babylonische gevankenis, gelyk Grotius en anderen doen; want het is geen gevoegelyke order, dat in eene draad van rede, na dat al van het Nieuwe Testament en de dingen die daar onder gebeuren mosten, gesproken was; souwde te rug gesprongen worden tot de dagen des Ouwden Testaments. Wy houwden het dan met het gene Tarnovius stelt op rekening van de meeste uitleggers, dat in dit geheele capittel een geduurige allegorie is, en dat onder de omwindselen van saken, die eertyds in Israël bekend waren, worden voorgesteld de verborgentheden van het Nieuwe Testament.
Sommige nu der gener, die in dit gevoelen zyn, brengen het beginSommige brengen het op de eerste tyd des Nieuwen Testaments. van dit capittel tot het begin des Euangeliums; En die verstaan door den regen, de leere der Euangelische waarheden. vers 1. Het gene tegen de afgoden betuigt word, vers 2, passense op de afgoden der Heidenen, waar van de menschen door de leere des Euangeliums zyn afgemaand; en het oordeel over de herders, vers 3, passen sy op de uitroejing van de Ioodse Overheden. En door het huis van Juda verstaan sy de ware kerk des Nieuwen Testaments, en insonderheid de Voorgangers der selve, de Apostolen (vergelyk cap. IX. 13.) die Iehova gebruikt heeft als het Paard syner Majesteit in den stryd. Zie Munsterus en andere. Een gevoelen, waar in wy geen ongerymdheid vinden. Alleen maar, dat de draad der profetie ons schynt te leiden tot verdere tyden.
Immers Lud. Kapellus heeft daar in niet konnen berusten. Hy meent,L. Kapellus op de laaste bekeering der Joden. dat de Profeet in het voorgaande capittel heeft beschreven den staat der Christenkerk onder het Nieuwe Testament, en de kragt van de verkondiging der Apostolen, en andere Dienaren des Euangeliums, tot bekeering van de Heidenen: maar dat Hy in dit capittel voorsegt de bekeeringe der Ioden (die geschieden sal in de laaste dagen, na dat de volheid der heidenen sal ingegaan zyn) en hunne heerlyke toe-versameling tot de Christenkerk uit alle gewesten van de weereld; en dat sulx word voorgesteld met spreek-wysen, van het ouwde Joodse volk ontleent, dogh die oneigentlyk en geestelyk moeten opgevat worden. Daar zyn'er (segt hy verder) die alles naar de letter verklaren van den staat des Ioodsen volks na de Babylonische gevankenis onder de Celeuciden en Hassamoneen tot op Christus: maar die verklaring is te hard en gedrongen.
Wat ons aangaat, dewyl den draad van het voorgaande capittelWy op de kerk na Konstantyn de Groot. ons al geleidet heeft tot de bekeering der Heidenen en bloeistand der kerke, die geweest is ten tyde van Konstantyn de Groot, agten wy

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat de gevoegelyke samenhang vereischt, dat wy het vervolg der profetie te huis brengen op den staat der Christen-kerke, die naderhand gevolgd is.
Onder den Antichrist.Te weten, de Geest van God heeft voorgesien, dat'er na dien bloeistand der kerke een verval souwde komen; dat menschelyke oppermagt sig souwde in deselve vestigen: soo dat men souwde voorgeven, dat men in saken van geloof moeste afhangen van menschen, en uit hunnen mond de leere der waarheid halen. Ia selfs dat afgodery en beeldendienst met der tyd souwde insluipen in de kerk. Daar tegen oordelen wy, dat hy syn volk in den aanvang van dit capittel waarschouwd en vertroost.
Ontleding en uitbreiding van cap. X. vers 1. Een vermaning; 'Begeer van Jehova regen, enz.Het capittel begin met een vermaning: die eerst word voorgesteld en daar na aangedrongen. Het voorstel van de vermaning is: Begeer van Jehova regen ten tyde des spaden regens. Men kan het opvatten, of als een vermaning van Gods Geest, die hy voorsag dat de kerk in sekeren tyd souwde noodig hebben: of als een onderlinge vermaning, die de geloovige souwden doen aan andere, hunne medebelyderen, die sulx souwden noodig hebben te syner tyd. De vermaning dat is: Begeer van Jehova regen ten tyde des spaden regens. Wy konnen den regen eigentlyk en oneigentlyk opvatten: eigentlyk, voor licchamelyke zegeningen, en alles wat tot het leven noodig is: want den regen doet het koorn en alles, wat tot onderhouwd des levens vereischt word, groejen. Soo word God gesegd syn sonne te laten opgaan, en te regenen over regtveerdige en onregtveerdige, dat is, sig selfs aan hen niet onbetuigd te laten, maar wel te doen van den hemel ende hunne herten te vervullen met spyse en vrolykheid.
De vermaning dan in desen sin opgevat wordende, geeft te kennen, dat'er een verval, verslapping en ondankbaarheid de kerke bekruipen souw na die welvaart onder Konstantyn de Groot. Men souw op de weelde en voorspoed sorgeloos worden; men souw het welvaren van de kerk, meer aan menschen, als aan God toeschryven; men souw denken alreede verrykt en versadigd te zyn, en de vol-op van alles te hebben; en diensvolgens souw de ernst in het bidden verslappen, en men souw syn gebrek en afhangelykheid van Iehova niet erkennen, gelyk het betaamde. Ia het souw eindelyk soo verre komen, dat men syn welvaart en geluk niet van God alleen, maar van de Heiligen en afgoden souw verwachten. Hierom souw de Geest Gods reden hebben om het genaamde Christendom op te wekken, dat sy sig door den voorspoed niet lieten afleiden van hunnen pligt, om verder van Iehova af te hangen en door gebeden alles van hem te versoeken; veel meer, datse sig souwden wagten, van tot iemand anders, als Jehova, te gaan, om eenig licchamelyk goed van deselve te bidden: al was het Maria, of wie het wesen mogt van de Heilige: Neen; Den Heere uwen God sult gy aanbidden en hem alleen dienen. Begeer van Jehova regen ten tyde des spaden regens.
Oneigentlyk.Maar insonderheid moetenwe desen regen in een geestelyken sin op-

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

vatten: Munsterus segt seer wel: ‘Door deselve word verstaan de leere des Euangeliums, die van God moet begeert worden, dat sy mag suiver blyven, op dat de menschelyke overleveringen niet inbreken,’ en in plaats van koorn het onkruid groeje. Koccejus neemt het wat algemeender: dat door den regen alles verstaan word, wat ons tot het leven en de godsaligheid noodig is; en begrypt daar onder I. De leere der waarheid (die veeltyds door een regen word uitgedrukt.Zie ons aanhangsel agter het Hooglied, over Duet. XXXII. 1. Zie Deut. XXXII. 2. Job. XXIX. 22, 23. Mich. II. 6, 10. 1 Cor. II. 6, 7.) II. De kragt van het woord, om het gemoed te bewerken: welke beide de kerk vermaand word, niet van menschen, maar van God alleen te verwagten ende te begeeren.
Soo dat dese vermaning regtdraads gerigt is tegen die gene. I. DieWaar tegen dese vermaning gerigt is. menschelyke autoriteit of gesag in de kerk souwden invoeren, en willen, dat men de leere der waarheid uit hen, en niet onmiddelyk van God en uit syn woord souwde moeten halen. II. Die meer het gesag en luister van de kerk souwden gebruiken om de menschen tot deselve te brengen, als wel de kragt van God tot bekeering. Hier tegen waarschouwd God syn volk en scherpt hen in. A. Dat de leere der waarheid alleen van God en uit syn woord moet gehaald worden. B. Dat de regte bekeering der menschen niet verwagt worden van eenig menschelyk vermogen, gesag of weereldse luister; maar van Gods vinger en syne kragtdadige werkinge. Dat'er word gesegt: ten tyde des spaden regens: versterkt ons, dat hier niet van de eerste tyd des Euangeliums, maar van verdere tyden gesproken word.
Dese vermaning, dus zynde voorgesteld, word aangedrongen doorSy word aangedrongen verscheidene redenen:
I.	Om dat het Jehova is, die de weerligten maakt. Soo men dit eigentlykI. Om dat Jehova de weerligten maakt. verstaat, het is een bewys van Iehovas godheid en almagt. Want geen mensch nog afgod den bliksem en 't weerligt maken kan. Job. XXXVIII. 35. Kond gy de blixemen uitlaten, datse henen varen? ende tot u seggen: zie hier zyn wy? Vergelyk ook Jer. X. 11, 13. Maar insonderheid mogen wy dese blixemen oneigentlyk opnemen, voor de verligtinge der weereld, door de verkondiging des Euangeliums. Zie Psal. XCVII. 4. Syne blixemenVergelyk Matth. XXIV. 27. verligten de weereld: het aardryk sietse ende het beest. Zach. IX. 14. De Heere sal over haar lieden verschynen, ende syne pylen sullen uitvaren als een blixem: ende de Heere Heere sal met de basuine blasen, ende hy sal voorttreden uit den Suiden. Dewyle nu in den beginne van het Euangelium gebleken is, wat voor een kragt God gedaan heeft, enkel door de verkondiging des Euangeliums, vergeselschapt met den Heiligen Geest; is sulx een kragtige rede, om in het toekomende van geen menschen-magt en gesag; maar van God alleen te willen afhangen, en van syn woord en geest.
II.	De tweede reden agt Koccejus ook genomen te zyn van het exem-II. Ende hy heeft regens genoeg gegeven op den velde.


{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

	pel der eerste Christen-kerk: Het is Jehova, die niet alleen met syne blixemen de weereld in den aanvang van het Euangelium verligt heeft: maar die Henlieden ook gegeven heeft regen voor het kruid op den velde: als of hy seide: ‘In den beginne van de Christen-kerk heeft God getoond dat hy door syn woord en geest genoegsaam bevorderde den wasdom van syn kerk. En daarom’ nu behoord men sig daar aan ook alleen te gedragen.
Of sal het geven.Of wil men het in den toekomenden tyd oversetten: gelyk de grondtaal schynt te voorderen. ende hy sal regens genoeg aan hen geven voor ieder kruid op den velde. Soo is de sin, ‘Dat men moet den regen van Jehova begeeren, om dat hy die gene is, die (des versogt zynde) het syne kerk niet sal laten ontbreken aan het gene tot wasdom noodig is, sonder dat men sulx van menschen-gesag of magt, veel min van afgoden heeft te verwagten.
vers 2.
III. Want de Terafim spreken ydelheid, de waarseggers sien valsheid, enz.III.	Hier op meenen wy, dat'er verder reden gegeven word, waarom dese vermaning, van alleen van Jehova, en van geen afgoden of menschen, den regen van alle goed, van de leere der waarheid en wasdom te begeeren; Om dat de Terafim, of beelden, ydelheid spreken: Onder de Terafim konnenwe verstaan alle die uitterlyke vleeslyke ceremonien, door de Roomse kerk ingesteld, ja de beelden selfs, die kwanswys eerst als boeken der Leeken ingevoert; doch daar na tot bygeloof en afgodery misbruikt zyn. De waarseggers, daar door verstaanwe de Leeraars der Christenkerk, die afgeweken zyn van de waarheid en eenvouwdigheid des Euangeliums tot bygeloof, kettery en valsheid; soo dat van hen met regt heeft konnen gesegd worden: Sy sien valsheid en spreken ydele droomen, sy troosten met ydelheid. Het welk op de Leeraars van de Roomse kerk met veel nadruk toepasselyk is.
	Daarom zyn sy henen getogen als schapen.Dies word beschreven de elendige staat van de kerk onder sulke opsienders: Daarom zyn sy henen getogen als schapen, (dit verstaan wy niet van de waarseggers of valsche profeten, maar van het volk, onder hun opsigt.) Sy zyn onderdrukt geworden, want daar en was geen herder: te weten, geen herder naar Gods herte; De leiders waren verleiders, de herders beulen van de kudde geworden: Daar was geen ander, als die dwase Herder met syne Geestelykheid, die de kerk van God niet bestierde als een Herder betaamd, maar soo als beschreven word Zach. XI. 16, 17. Ik sal eenen herder verwekken in dit land, dat gereet is om afgesneden te worden. Het verlorene sal hy niet soeken, het jonge sal hy niet soeken, en het verbrokene sal hy niet heelen; en het stilstaande sal hy niet dragen: maar het vleesch van het vette sal hy eten, en der selver klauwen sal hy verscheuren. Wee den nietigen herder, den verlater der kudde, het sweerd sal over synen arm zyn, en over syn regter ooge: syn arm sal t'eenemaal verdorren, en syn regter oog sal t'eenemaal donker worden.


{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ondertusschen word tot vertroosting van de kerk vermeld endevers 3.
Tegen de Herders was myn toorn ontsteken, enz. voorsegt
A.	Het oordeel over die verkeerde Herders, dat is, den Antichrist met syn onderhoorige Geestelykheid; en de bokken, de Koningen en Vorsten, die het met hem houwden, de kerk bestryden en met hoornen stooten; Tegens die Herders is myn toorn ontsteken, ende over die bokken sal ik besoekinge doen.
B.	De verlossinge van syn kerk ten tyde van de Hervorming: MaarMaar de Heere sal syn kudde besoeken. Jehova der Heerscharen sal syne kudde besoeken, het huis van Juda, de ware geloovige, die nog zijn overgebleven in de gevankenis van het geestelyke Babel; neem eens de Waldensen, en die in vervolg van tyd uit hen zyn voortgekomen, deselve leer met hen beleden en voorgestaan hebben, de Hervormers en die door deselve zyn overtuigd en bekeerd: van welke gesegd word: Hy salse stellen als het peerd syner majesteit in den stryd.

Invoegen wy uit desen samenhang konnen bevroeden, dat den inhouwdInhouwd der Text. van dese woorden is: ‘Een beschryvinge van de sterkte, edelmoedigheid en kloekmoedigheid der geloovigen, en wel in het bysonder van de hervormers en hervormde kerk, onder het sinnebeeld van het Peerd der Majesteit van Koning Jesus, dat hy in den stryd tegen den Antichrist gebruiken souwde.
De woorden, die het onderwerp van onse verhandeling wesen sullen,Haar zyn niet de vyanden. hebben geen verdeeling noodig. De personen, die hier eenige belofte gedaan word, zyn hen lieden. De geleerde Junius heeft het onses oordeels kwalyk begrepen, als Hy in syne aanteikeningen over dese woorden segt: Id est hostes magnificavit & quasi habenis duxit ad exequendam voluntatem suam. Hy heeft de vyanden groot gemaakt en als met toornen geleidet, om synen wille uit te voeren: soo dat Hy 't woord henlieden betrekkelyk oordeelt te zyn op de vyanden van Gods volk. 't Welk wy geensins konnen goedvinden. I. Om dat in het voorgaande geen gewag gemaakt was van vyanden. II. Om dat ook de eigenschap der woorden sulx niet wel toelaat. Want sulken taal van de vyanden en godloose te voeren, Hy salse stellen als een peerd syner Majesteit, of cieraad, in den stryd, is buiten de gewoonte van Gods geest. III. Het moest dan een bedreiging zyn ontrent Gods volk, daar het nogtans oogenschynelyk als een belofte voorkomt. Immers in het vervolg vers 4, 5, 6. word tot nader uitbreiding vermeld, niet, dat de vyanden tegen Gods volk; maar dat Gods volk tegen de vyanden kragt oefenen en voorspoedig wesen souwde. Dies besluitenwe, dat het moet verstaan worden van Gods volk, syne kudde, het huis van Iuda. Waar door uit deMaar het volk Gods. ontleding gebleken is, dat voor het naaste verstaan worden de Regtsinnige, die onder den Antichrist nog aan God en syne waarheid getrouw zyn gebleven; gelyk de Waldensen en andere, op welker voetspoor de Hervormers en hervormde kerk getreden zyn.

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dese nu word gesegd en belooft: Hy salse stellen als het Peerd syner Majesteit in den stryd.


II. Afdeeling.
Waar in gehandeld word van het Peerd; I. Desselfs namen in 't Hebreeuwsch. .רכש ,רבב , פרש , אביר , רמכים , סוס II. Beschryving. III. Eigenschappen. IV. Gebruiken. V. Misbruik. VI. Landen, wegens peerden vermaard in de Heilige Schrift.

VAn het Peerd moetenwe, volgens ons bysonder oogmerk, wat breedsprakiger handelen, als dese plaats op het nauwste vereisschen souwde.
I. De namen van het peerd in 't Hebreeusch.I. De namen, met welke een Peerd genoemd word, zyn meer als een, dogh de allergemeenste naam is
I.	סוס, Het welk in onse plaats ook gevonden word; en dat van sommige word afgeleid van נסס, verheffen; om dat een peerd syn hoofd om hoog verheft en in de hoogte springt; dogh, om dat het woord נסס niet enkel beteikent verheffen; maar het verheffen of opsteken van een baniere, word sulx van Bochartus gewraakt.
R. Bechai leid סוס af van שוש blyde, vrolyk zyn, om dat peerden vrolyk en weeldrig zyn; dogh dewyl סוס met twee samechs en שוש met twee schins geschreven word, konnenwe ook daar aan ons segel niet stryken.
Bochartus brengt het af van het Arabische סאסא, regeeren, bestieren; om dat een peerd sig leeren en bestieren laat, niet alleen door slagen en een toom, maar ook selfs door woorden.
	Coccejus, merkende dat Jes. XXXVIII. 14, en Jer. VIII. 7. סוס ook beteikent een swaluwe, en סס een schietwormken Jes. LI. 8. oordeelt, dat dit woord in syn oorsprong beteikent snellyk bewogen te worden, en dat daar van daan en een peerd, en een swaluw, en een schietwormken hare benaming hebben konnen. Immers, dat aan de peerden ook een snellen loop word toegeschreven, is bekend.
Dese naam סוס is aan beide sexen eigen. Hoewelse in het bysonder van hengsten gebruikt en dus ook van onse Oversetters vertaald word. Jer. II.
II.	Dogh men leest ook eenmaal het woord רמכים Rammachim, Esth. VIII. 10. het welk vertaald word door merryen. Een woord, dat van Persiaanse of Arabische oorsprong is.
III.	Een derde naam, of liever benoeminge van een peerd is Abir אביר, dat eigentlyk een sterke beteikent. En gebruikt word


{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

a.	Van God selfs: De magtige Iakobs. Gen. XLIX. 24. Psal. CXXXII. 2, 5. Jes. XLIX. 26. LX. 16. Jes. I. 24.
b.	Van de Engelen. Psal. LXXVIII. 25.
c.	Van Magtige, onder de menschen: Job XXIV. 22. Klaagl. I. 15. Psal. LXXVI 6. Jes. XLVI. 12.
d.	Van Ossen of stieren. Jes. XXXIV. 7. Psal. XXII. 13. Ps. L. 13. LXVIII. 31.
e.	Van Peerden. Rigt. V. 22. Daar het de onse vertaald hebben,Hinc Epirum Insulam dictam vult 'Bochartus equorum feracem. Magtigen, ziende niet op de peerden selfs: maar der selver beryders. Jer. VIII. 16. Van Dan af word het gesnuif syner peerden gehoord: het gantsche land beeft van het geluid der brieschingen syner sterken. En cap. LXVII. 3. Van wegen het geluid, van wegen het geklater syner sterken, dat is, peerden.
En nog eens cap. L. II. Om dat gy gebriescht hebt als sterke, dat is, als peerden.
	
IV.	Ook word een peerd somtyds genoemd פרש, dat wel in het gemeen een ruiter beteikent: dogh op sommige plaatsen, naar de aanmerking van L. de Dieu niet anders dan door een peerd vertaald kan worden. Als
a.	1 Sam. VIII. 11. Hy sal uwe sonen nemen dat hyse stelle tot (of liever op) synen wagen, ende tot (eigentlyk) op syne peerden.
b.	2 Sam. I. 6. Ende siet de wagens ende de ritmeesters hielden digt op Saul aan. Het gene hier vertaald word Ritmeesters, luid in de grondtaal כעלי הפרשים, het welk men souw konnen vertalen de meesters der peerden, dat is, de Ruiters, die op de peerden saten.
c.	Jes. XXI. 7. Hy sag een wagen, (niet met een paar ruiters, maar) met een paar peerden.
d.	Jes. XXVIII. 28. Daar hebben onse oversetters dit woord selfs soo vertaald: Nog hy verbryseld het niet met syne peerden.
De reden van het woord פרש zie by Majus. Hist. Animal. lib. 2. cap. 4. pag. 350. Dogh andere Geleerde meenen, dat'er geen swarigheid is, in alle dese plaatsen geen peerden, maar der selver beryders te verstaan.
	
V.	Ook meent Bochart, dat רככ ('t welk eigentlyk een wagen segt) op drie plaatsen een peerd beteikent. 2 Sam. VIII. 4. X. 18. 1 Chr. XVIII. 4. Dogh men kan denken, dat het woord peerden daar ter plaatse'er onder verstaand word, en dat egter het woord רככ syn gemeene beteikenis behouwd.
VI.	Het woord רכש, 1 Kon. IV. 28. Esth. VIII. 10, 14. Mich. I. 13. oordeelt Bochart ook peerden te beteikenen, gelyk ook de Targumist. Elias Levita vertaalt het door Dromades, gelyk de onse in de drie eerste plaatsen snelle dieren. Immers dewyl sy van peerden onderscheiden schynen te worden, schynt Kimchius niet ten onregt


{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

vast te stellen, dat'er eenig ander snel lastdier door word te kennen gegeven.
II. Beschryving.II. Het is onnodig een beschryvinge van het peerd te geven, dewyl het een dier is, onder ons genoegsaam bekend. Ook sal die genoegsaam blyken uit
III. Eigenschappen.III. De eigenschappen desselfs, die men in twee rangen kan schiften.

A. Des gemoeds.A. Eigenschappen des gemoeds, oneigentlyk dus genoemd: En die zyn
Erasm. Adag. Pierii Hierog. lib. 4. cap. 24.א.	Kwade eigenschappen of ondeugden: als
α.	Dat het geil en wellustig is. Zie Ezech. XXIII. 20. Ende sy werd verlieft meer dan der selver bywyven: welker vleesch is als het vleesch der eselen, en welker vloed is als de vloed der peerden. Jer. V. 8. Als welgevoederde hengsten, zynse vroeg op: sy hunkeren, een iegelyk naar syns naasten huisvrouwe. Dies spreekt Prudentius van Equina libido. Zie Majus pag. 404, 405.
β.	Dat het dertel en weeldrig is.
γ.	Dat het onvoorsigtig, roekeloos en onbesuist is, eer het getemt en onder tugt gebragt is, rennende dikwyls onbesonnen daar henen, tot schade en verwonding van sig selfs en andere, het zy menschen of beesten.
δ.	Dat het agter uit slaat, somtyds selfs tegen syn weldoender, of tegen de discipline en tugtinge aan.
ε.	Dat het hardnekkig is, soo dat het met slagen moet getemd worden. Spr. XXVI. 3. Een sweep is voor het peerd, een toom voor den esel. Met toom en gebit. Psal. XXXII. 9. Wees niet gelyk een peerd, gelyk een muilesel, welks geen verstand heeft, welks muil men breidelt met toom en gebit, op dat het tot u niet genake. Jac. III. 3. Wy leggen de peerden toomen in de monden, op dat sy ons souwden gehoorsamen, en wy leiden daar mede haar geheel licchaam om.
ב.	Maar het heeft nog meerder goede eigenschappen, wanneer het word aangemerkt als getemd en onder de tugt gebragt Dus komt het ons voor, als
α.	Leersaam, konnende ligtelyk onderwesen worden, en verscheide dingen leeren, die welgevoegsaamheid aan het selve geven. Het vertoond ook eenige schaduwe van oordeel, geheugenis, enz.
β.	Het laat sig leiden en gehoorsaamt, niet alleen aan toom en slagen, maar eens getemd zynde, aan de wenk en woorden van syn beryder.
γ.	Het onderscheid syn Heer en meester van andere, en bewyst dankbaarheid aan syn weldoender.


{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

δ.	Het is bysonder onvertsaagd en edelmoedig, vreesende voor geen gevaar, wanneer het wel gedresseert is. 't Welk met kragtige uitdrukkingen seer levendig beschreven word. Job XXXIX. 22-28. Sult gy het peerd sterkte geven? kond gy synen hals met donder bekleeden? Sult gy het beroeren als eenen sprinkhaan? de pragt van syn gesnuif is een verschrikkinge. Het graaft in de grond, en het is vrolyk in syne kragt: ende trekt uit, den gehanrnasten te gemoet. Het belacht de vreese, ende word niet ontstelt, en keert niet wederom van wegen het sweert. Tegen hem rotelt de pylkoker; het vlammig yser der spiesse en der lance. Met schuddinge en beroeringe slokt het de aarde op, en gelooft niet dat het is het geluit der basuine. In 't volle geklank der basuine seid het, heah! en riekt den kryg van verre, den donder der Vorsten en het gejuich. Soo dat het wat ongewoons is, als de peerden met schouwigheid geslagen worden. Zach. XII. 4. Te dien dage, spreekt de Heere, sal ik alle peerden met schouwigheid slaan, ende hare ruiters met sinneloosheid: maar over het huis Juda sal ik myne oogen openen, ende alle peerden der volkeren sal ik met blindheid slaan.
ε.	Ook word van de peerden gesegd, schoonse doorgaans togtig en geil zyn, datse een soort van kuisheid hebben, datse hare nabestaande weten te onderscheiden, en afkeerig zyn van bloedschande.

B. In opsigt van het licchaam, merkenwe dese eigenschappen aan.B. Des licchaams.
α.>	De schoonheid en welgeschiktheid van alle desselfs leden, soo dat een peerd, bysonder, die van de beste soort zyn, aangenaam is te aanschouwen.
β.	De sterkte syner leden. Waar op gespeeld word Job XXXIX. 22. Sult gy het peerd sterkte geven? kond gy synen hals met donder bekleeden? Ps. CXLVII. 10. Hy heeft geenen lust aan de sterkte des peerds: hy heeft geen welgevallen aan de beenen des mans.
γ.	Het maakt vaste treden en struikelt niet ligt. Jes. LXIII. 13. Als een peerd in de woestyne, en struikelden sy niet.
δ.	Het is seer snel en veerdig. Zie Jer. IV. 13. Hy komt op als wolken, en syne wagenen zyn als een wervelwind, syne peerden syn snelder dan arenden! wee ons want wy zyn verwoest. Hab. I. 8. Syne peerden zyn ligter dan de luipaarden, en sy zyn scherper dan avondwolven, en syne ruiters verspreiden haar: ja syne ruiters sullen van verre komen, sy sullen vliegen als een arend, sig spoedigende om te eten. Zach. VI. 7. ende die sterke peerden gingen uit en sogten voort te gaan, om het land te doorwandelen: want hy hadde geseid, gaa henen, doorwandeld het land, ende sy doorwandelden het land.
ε.	Het heeft een geluid, gebriesch en gesnuif, dat verschrikkelyk


{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

	is. Jer. VIII. 16. Van Dan af word het gesnuif syner peerden gehoord: het gantsche land beeft van het geluit der brieschingen syner sterken: ende sy komen daar henen, dat sy het land opeten en de volheid van dien, de stad en die daar in wonen.
ζ.	Tot de eigenschappen des licchaams behooren ook de verscheide koleuren der selve; welker meer als eene soort in de Heilige Schrift gemeld worden.
	1. Roode. Dus leest men van een rood peerd, ארוס waar op een man reed tusschen de myrten, Zach. I. 8. Aan den eersten wagen Zach. VI. 2. waren roode peerden. Het peerd, dat met den tweeden segel uitkwam, was rood. Openb. VI. 4.
	2. Van witte peerden leest men Zach. I. 8. VI. 3. Openb. VI. 2. XIX. 11, 14. Welke koleur in de peerden sonderling geagt wierd: Virgilius.

Qui candore nives antierent, cursibus anras. 
 
Dat is: 
 
--- Peerden, 
Veel witter dan de sneeuw, en sneller dan de wind. 

	3. Swarte peerden. Zach. VI. 2. Openb. VI. 5.
	4. Bruine. Zach. I. 8. .שרוק'ם Andere vertalen het geelagtige.
	5. Hagelvlekkige. Zach. VI. 3, 6. Die met witte vlakken als den hagel overspreid zyn.
	6. Vaale. Openb. VI. 8. of bleeke, gelyk de koleur van een doode is.


IV. Gebruik.IV. Het gebruik der peerden is menigvuldig, 't welk Buchananus seer kragtig in sekere versen uitdrukt.
De Equo Elogium. 
 
Caetera rerum opifex animalia finxit ad usus 
Quaeque suos: Equus ad cunctos se accommodat unus. 
Plaustra trahit, fert clitellas, fert esseda, terram 
Vomere proscindit, dominum fert, sive natatu 
Flumina, seu fossam saltu, seu vincere cursu 
Est salebras opus, aut canibus circumdare saltus, 
Aut molles glomerare gradus, aut flectere gyros, 
Libera seu vacuis ludat lascivia campis. 
Quod si bella vocent, tremulos viger acer in artus 
It, Domino & socias vomit ore & naribus iras, 
Vulneribusque offert generosum pectus, & una 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaudia, marorem sumit ponitque vicissim 
Cum Domino: sortem sic officiosus in omnem: 
Ut veteres nobis tam certo foedere junctum 
Crediderint mixta coalescere posse figura, 
Inque Pelethroniis Centauros edere sylvis. 
 
Dit is: 
 
De lof van het Peerd. 
 
De wyse Schepper maakte al de overige beesten 
Elk een tot hun gebruik; maar alle, of wel de meeste, 
Besit het Peerd alleen, men spant het voor de wagen; 
Syn rug geschikt is om de zaêl en last te dragen: 
Men zie het moedig voor de trotse rosbaar swoegen: 
Den boer staat het ten dienst om 't vrugtbaar land te ploegen. 
Het weigert niet sig door syn Heer te laten temmen 
En leent hem synen rug, het voert hem door het swemmen 
Vaak door een water heen, of overschryt met springen 
Een diepe gragt. Wat kan syn snellen loop bedwingen? 
Door de ongebaandste weg weet het hem door te dragen; 
Of heeft syn meester lust het wild in 't wouwd te jagen, 
Hy dient sig van syn ros, dat de allervlugste winden 
Voorby snort op het spoor van herten of van hinden. 
Hoe kan hy 't op syn wenk doen trappelen of springen? 
Of rondom draven met verwonderlyke kringen; 
Wat is het vrolyk, als 't in 't open veld mag dartelen? 
Dogh roept men 't ook ten kryg, het sal niet tegenspartelen, 
Daar ryst een helden-moed door alle syne leden, 
Het hygt naar 't vegt-perk, daar manhaftig word gestreden. 
Het briescht en blaast ten neus syn adem uit als vonken 
Met dikken rook; een vuur doorkruipt syn borst en schonken; 
Soo dat het onvertsaagd op swaard, musket en landen 
Indringen durft en waagt vervaarelyke kanssen, 
Getroost om met syn Heer met vreugd te segepralen, 
Of door des vyands dolk ten afgrond neêr te dalen; 
Dus schynt hy 't selve lot met die hem stuurt te wenschen. 
Dewyl het dan soo veel gebruik heeft voor de menschen, 
Is 't wonder, dat van ouwds de Digteren versierden, 
Van wonder-schepsels, die wel eer gevonden wierden, 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Centauren, die voor mans en agter peerden waaren: 
't Was om dat man en peerd sig wel te samen paren. 

Het peerd dan heeft syn gebruik
A.	In den oorlog, daar het dienstig is wegens syne sterkte, snelheid en onvertsaagdheid. Want het peerd word ten stryde bereid, segt Salomo. Zie Exod. XIV. 9, 17. Als ook Jer. XII. 5. Als gy loopt met de voetgangers soo maken sy u moede; hoe sult gy u dan mengen met de peerden? soo gy alleenlyk vertrouwt in een land van vrede, hoe sul gy 't dan maken in de verheffinge van de Jordane? Hab. I. 8. Syne peerden zyn ligter dan de luipaarden, en sy zyn scherper dan de avondwolven, en syne ruiters verspreiden haar: ja syne ruiters sullen van verre komen, sy sullen vliegen als een arend, sig spoedigende om te eten. DaaromPier. Hierog. lib. 4. cap. 31. Vide Lyd. de re militari cap. 2. was het peerd aan den krygs-god Mars toegewyd onder de Romeinen. De peerden nu wierden van ouwds gebruikt in den kryg
	a. Om Oversten en krygsknegten of op haren rug of op wagenen te voeren:
	b. Om geseisende wagens voort te trekken, welke de Heilige schrift ysere wagens noemd, en daar door een nederlaag onder de gelederen der vyanden te maken.
	Dogh Gods volk word menigmaal gelast niet te vertrouwen op de peerden in den stryd, maar de overwinninge van den Heere te verwagten. Psal. XXX. 17. Spr. XXI. 31. Psal. XX. 8. Jes. XXXI. 1. Hos. I. 7.
	Vide Lyd. de re militari. pag. 230.Ondertusschen wist men de peerden tot den stryd onbekwaam te maken, wanneer men die verlemde, dat is, een senuwe aan stukken sneed, waar doorse styf en onbekwaam tot den krygsdienst wierden. Zie daar van Jos. XI. 6, 9. 2 Sam. VIII. 4. 1 Chron. XVIII. 4.
	Ook zyn de peerden wel onderworpen, van adderslangen in de versenen gebeten te worden, in welk geval sy haren ruiter somtyds agter over werpen. Gen. XLIX. 17. DAN sal een slange zyn aan den weg, een adderslange nevens het pad, bytende des peerds versenen, dat syn ryder agter over valt.
B.	Buiten den oorlog in vredenstyd heeft het peerd syn gebruik insgelyx.
	a. Om menschen op haren rugge te voeren. Insonderheid plegen Vorsten en aansienelyke personen op peerden te ryden. Esth. VI. 8. word gewaagd van het peerd, daar de Koning op pleeg te ryden. Zie ook Eccl. X. 7. Ik heb knegten te peerde gesien, ende Vorsten, gaande als knegten op de aarde.
	b. Om op een wagen iemand voort te trekken: het zy om weg af te leggen, Zach. VI. 2 - 6. als tot pragt en Majesteit. Hoogl. I. 9. Myne vriendinne, ik gelyk u by de peerden in de wagens van Farao.


{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

By dese gelegenheid komt het te pas, te ondersoeken, waaromWaarom de Koning van Israël de peerden niet mogt vermenigvuldigen.
Boch. lib. 2. cap. 9. Schikhard de Jure Reg.
Aliam rationem camque mysticam hujus legis habet Philo.
Vide Pier. Hierog. lib. 4. cap. 20.
Philo de agri cultura. pag. m. 155. God de wet gegeven heeft: Deut. XVII. 16. dat een Koning in Israël de peerden niet souwde mogen vermenigvuldigen? Waar van Bochartus vier redenen geeft.
α.	Op dat sy sig daar op niet verheffen souwden.
β.	Op dat sy op hunne peerden en wagenen niet vertrouwen souwden. Want het moet de taal van Gods volk zyn. Psal. XX. 8. Dese vermelden van wagens, ende die van peerden; maar sy sullen vermelden van den name dese Heeren onses Gods.
γ.	Op dat sy door het houwden van menigvuldige peerden, hunne onderdanen niet tot overlast souwden zyn.
δ.	Op dat sy het volk geen gelegenheid souwden geven om te trekken naar, en te verkeeren in Egypten, en daar door gevaar loopen van door de Egyptenaren verleid te worden tot afgodery. Zie Jes. II. 7, 8. Hun land is vervuld met silver en gouwd, ende hunner schatten is geen einde: hun land is ook vervuld met peerden, ende harer wagenen is geen einde. Ook is haar land vervuld met afgoden: voor het werk harer handen buigen sy haar neder, voor het gene dat hare vingeren gemaakt hebben. Alwaar de veelheid van peerden en van afgoden te samen gepaard word.

Egter leest men van Salomo, dat hy gehad heeft veertigduisendSalomos menigte van peerden. peerdestallen, 1 Kon. IV. 26. Daar egter maar schynt gelesen te moeten worden vier duisend. volgens 2 Chr. IX. 25.
Ook word'er gesproken van Salomons veelvuldige wagenen. 1 Kon. X. 26. 2 Chr. I. 14. Daar sig de eene en andere schynstrydigheid opdoet, welke Bochart poogt te vereffenen.
Dogh de vraag is, of Salomo met de peerden en wagenen sooOf hy sig daar mede niet besondigt heeft. seer te vermenigvuldigen, tegen de wet niet gesondigt heeft? De Ioodse meesters seggen, ja. Dogh Bochart oordeelt, dat de wet meest moet opgevat worden in haar oogmerk, en dat men de peerden niet misbruikte tot die dingen, welke soo even gemeld zyn, wel mogte deselve vermenigvuldigen. Behalven dat in Salomo een bysondere rede plaats had, die God wilde dat ook selfs in uitterlyke pragt boven andere Koningen souw uitmunten, op dat hy des te doorlugtiger voorbeeld van den Messias wesen souwde. Immers, dat Salomo op syne peerden niet vertrouwd heeft, kan blyken uit syn eigen bekentenis. Spr. XXI. 31. Het peerd word bereid tegen den dag des stryds: maar de overwinninge is des Heeren.
Jacobus Lydius oordeel, dat Salomo souwde konnen in desen verschoont worden, om dat hy de peerden niet uit Egypten heeft laten halen, maar die hem geschonken zyn van uitheemse Koningen. Zie 1 Kon. X. 24, 29. Dog zie 2 Chron. IX. 28.

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

C.	Ook wierdense in den koophandel en andersins gebruikt om lasten te dragen. Zie Esth. II. 66. Neh. VII. 68. Hoewel de peerden in het Oosten soo seer niet plegen gebruikt te worden tot het trekken van lastwagens, van den ploeg, enz. dat liet men meest door de ossen: terwyl de peerden daar toe te edel geagt wierden.

V. Misbruik der peerden.V. Tot het misbruik der peerden kan gebragt worden, dat sommige volkeren afgodery bedreven met deselve, terwylse peerden aan de Son toewydden, en, soo het schynt, selfs peerden offerden. Het zy om de vlugheid van de son door de vlugheid van het peerd uit te drukken; het zy om dat de Heidenen van ouwds de Son verbeeld hebben als een God, sittende op een wagen, die door vier peerden dagelyks om den aardkloot gevoerd wierd. Dese bygeloovigheid of afgodery is van sommige Koningen van Israël in Iuda nagevolgd: dogh door Josia afgeschaft. 2 Kon. XXIII. 11. Hy schafte de peerden af, die de Koningen van Juda der sonne gesteld hadden, van den ingang in het huis des Heeren, tot de kamer Nathan-Melechs des Hovelings, die in Parvarim was: ende de wagenen der sonne verbrandde hy met vyer Sommige verstaan het van beelden of schilderyen van peerden, met welke de Son wierd verbeeld; Dogh Bochart neemt het van levendige peerden, die aan de Son geofferd of tegen de opgaande son gesteld zyn geworden. Gelyk het bekend is, dat vele der Oosterse volken peerden aan de son geofferd hebben. Zie verder Majus. pag. 402.
VI. Landen door peerden vermaard in de H. Schrift.VI. Voor het laaste moetenwe ook vermelden verscheide landen, die de Heilige Schrift vermeld, als zynde vermaard geweest door schoone peerden.
A.	AEgyptus. Daar hadse Salomo van daan, het stuk voor honderd vyftig sikkelen. 2 Chr. IX. 28. Vergelyk ook Jes. XXX. 1, 3. Exod. XIV. 6, 7, 9. 2 Chr. XII. 9.
B.	Togarma, dat is, Kappadocia. Uit den huise van Togarma leverden sy peerden op de markten van Tyrus. Ezech. XXVII. 14.
C.	Assyria. Welks peerden wegens hare snelheid geroemd worden. Hab. I. 8. Jer. IV. 13. Bochartus brengt ook te desen einde by Jes. V. 28. Dogh daar word niet van de Assyriers, maar van de Romeinen gesproken.
Zie ook nog van andere landen, door peerden vermaard: Majus Hist. Anim. pag. 387
In Thessalia waren voortreffelyke peerden. Hinc adagium: Decernetur equa Thessalica, id est, summum, praemium. Erasm. Adag. pag. 182.

Tot een slot voegenwe hier nog by de sinspreuken en spreekwoorden, van de peerden ontleent; die we in de Latynse taal alleen ter nederstellen. 


{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Symbola ab Equo desumta Picin. Mund. Symb. lib. 5. cap. 20.

    
Exsilio, non transilio.

Dant animos plagae.

Ut citius.

Velocitate palmam.

Donec ad metam.

Fervidus ad metam.

Aliis inserviendo consumor.

Oculata caecitas.

Umbris adimit umbras.

Pugnae assumit amorem.

Vires animumque ministrat.

Motus clangore tubarum.

Liber aberrat.

Exterritus umbris.

Nec horret strepitus.

Camp sese arduus infert.

Starce loco nequit.

Dum faciles animi.

Morsu praestantior.

Non sufficit orbis.

Ferox non transgreditur.

Austro spirante concipiam.

Non commixta pariet.

Etiam post funera virtus.

Sibimet displicet.

Per aperta vagabor.

Omnia nutu.

Ex lapsu velocior.

Addidit animum.

Pectore graviora.

Validum non eximit aetas.

Pedetentim.

Semper ardentius.

Impellor cursu.

Aut praeceps ruet.

        Amore & timore.

        Qua dirigit gradior.

        Meta nulla laboris.

        Pretium, non decus.

        Tutior in fraenis.

        Robur a fraeno.

Ad quaevis munera belli.

Unus accipit.

Anteriori.

Otio vigorem excitat.

Infranis inutilis.

Docet componere gressus.

Soli Caesari.

Pacem interdicit origo.

Fraenabit Apollo.

Vt vividior.

Pernicies desiderata.

Equus Sejanus.

Non plus ultra.

        Repressus obedit.

        Nuper honori, nunc horrori.
    



Adagia ab Equo. 


Equa Thessalica decernetur. id est, summum praemium.

Durei equi speciem praefert. De homine multis vitiis noxio.

Equi senectus. De iis qui post res praeclare gestas rejiciuntur, Sophocles

tamen aliter: de generositate etiam in senectute remanente.

Equina libido.


{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Equis albis praecedere. De iis qui alios praecellunt.

Eumeli equis magis consimiles. id est, ovo magis similes.

Equi donati dentes inspicere. Geen gegeven peerd in de mond sien.

Equis jungere gryphes. De iis qui naturae plane contrariae.

Equitandi peritus ne cantet.

Equo senescenti minora sicela admove.

Equites in campum provocare.

Equum in planitiem. Cum quis provocatur ad id in quo plurimum valet.

Equo insidens loqueris, de ignavi audacia, qui in tuto collactus, vel alieno auxilio fretus est.

Equum Schyta adversatur. De iis qui in propatulo aliquid aversantur, clam appetunt.

Equum Sejanum habet. In calamitosum.

Equus ex asino.

Equus me portat, alit rex.

Equus non est tam bonus, qui non cespitet.

Equus poeta vinum.

Equus probi.

Equus sessorem rapit.

Equus Sophocleus.

Equus suo defraudatus pabulo ignaevus.

Equus Trojanus.





III. Afdeeling.
Waar in getoond word, wat voor Sinnebeeld de H. Geest van de peerden ontleent. En wel, dat peerden sinnebeelden zyn I. Van de Engelen. II. Van de volkeren der weereld. Zach. I. 8. en cap. VI. 1-3. Hab. III. 8. verklaart. III. van de kerk en geloovige. IV. Van de Leeraaren. 

Peerden, zyn in de H. Schrift sinnebeeldenDIt gesegd zynde van de peerden en der selver eigenschappen, soo veel ons daar van naar de letter voorkomt, soo in de Heilige Schrift als elders, sullenwe nu eens moeten navorsschen, tot wat voor Sinnebeelden deselve al gebruikt worden in de schriften der Profeten. En daar komen ons voor
I. Van de Engelen.I	De Engelen, die voorgesteld worden onder de benaming van een vuurige wagen en vuurige peerden. 2 Kon. II, 11, 12. Zie ook cap. VI. 17. en Psal. LXVIII. 18. Gods wagenen zyn twee maal tien-


{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

	duisend, de duisenden verdubbelt: de Heere is onder hen, een Sinai in heiligheid. Sulx geschied om dese oorsaken.
	a. Om hunne gereede en veerdige gehoorsaamheid aan God. Psal. CIII. 20.
	b. Om hunne groote sterkte en kragt.
	c. Om hunne edelmoedigheid en onvertsaagdheid.
	d. Om hunne snelle beweging.
	e. Om dat sy overal, waar God het gebied, henen gaan om syn koningryk voort te setten en te stryden tegen zyne vyanden.

II. Somtyds worden de volkeren der weereld, die God door syneII. Van de volkeren der weereld. voorsienigheid bestierd, en door welke hy syn wille uitvoert, voor of tegen syne kerk, wel verbeeld door peerden. Hier toe brengen we dese plaatsen.
A.	Zach. I. 8. Daar Zacharias de Profeet een Man siet, rydendeZach. I. 8. verklaart. op een rood peerd, ende hy stond tusschen de Myrten, die in de diepte waren: ende agter hem waren roode, bruine ende witte peerden. Door desen Man verstaanwe den Sone Gods, den Engel des verbonds. Zie Fessel. adv. S. lib. cap. 2. § 15.
Door de Myrten verstaanwe het volk Israëls, die waren in de leegte van verdrukking en onmagt, terwylse soo lang in Babel waren onderdrukt geweest, ende uit Babel uitgegaan zynde, nog soo veel tegenstand leden in het herbouwen van de stad en Tempel. Door het roode peerd, waar op die Man sat, kan men verstaan het Persische gebied, dat door syn veelvuldige oorlogen en bloedstortingen wel als een rood peerd mogt verbeeld worden; Dat gebied, en in het bysonder Darius, de Koning van Persien, souw de Heere in diervoegen betoomen en bestieren, dat hy de Ioden in den Tempelbouw niet hinderlyk, maar voorderlyk wesen souwde. De peerden, die agter na volgden, roode, bruine en witte, verbeelden agtervolgende Koningen en volkeren, die sommige ontrent Gods volk sig vertoonen souwden als roode peerden, van een bloedigen en wreeden aardt; andere als gryse of bruine peerden, van een gemengelden aardt; andere als witte peerden, van een goedertieren en vreedsamen aardt en inborst. Die alle souwden in Iudea komen en daar over eenige magt oefenen, dogh alleen onder de bestiering van God ende den Engel des verbonds.
B.	Nog een doorlugtig sinnebeeld levert ons uit deselve profetie vanZach. VI. 1-3. verklaart. Vide Huls. de vallibur prophetar. Exerc. 4. Zacharias cap. VI. 1-3. Ende ik hief myne oogen weder op, ende ik sag, ende siet, vier wagenen gingen'er uit van tusschen twee bergen; ende die bergen waren bergen van koper. Aan den eersten wagen waren roode peerden, ende aan den tweeden wagen waren swarte peerden, ende aan den derden wagen witte peerden, ende aan den vierden wagen, hagelvlekkige peerden, die sterk waren. Alwaar wy door de twee kopere bergen kon-


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

	nen verstaan de twee gedaanten van het koningryke Gods in de weereld: I. Het koningryk Gods onder Israël. II. Het koningryk des Messias onder Ioden en Heidenen onder het Nieuwe Testament. In de spatie of tusschenwydte tusschen dese twee bergen komen vier wagenen te voorschyn, elk met hare peerden, en wel de eene wagen na de andere, soo als het ons toeschynt. Door dese vier wagenen met hare peerden verstaanwe vier volkeren, koningryken of Monarchien, die in de tusschentyd van de oprigting van het koningryk Israëls en dat van den Messias sig souwden vertoonen, het een na het andere, en die de bestieringe Gods souwden onderworpen zyn, om dat te doen in de weereld, het gene God behaagde.
	1. Door de swarte peerden verstaat Koccejus de Persen en Meden: die aan het volk Gods wel niet bloedig zyn geweest, maar egter swaar, moejelyk en naar; dese zyn gesonden naar het Noordenland, Babylonien, en hebben die Monarchie ingenomen.
	2. Door de witte peerden de Monarchie der Grieken onder Alexander de Groot, die vreedsaam en gemakkelyk is geweest ontrent het volk Gods.
	3. Door de hagelvlekkige peerden, het gebied der Lagiden in Egypten, dat is, het Suiderland; tegens welke de Seleuciden meermaals zyn opgetogen. Onder welke Koningen de staat der Ioden seer gemengeld is geweest, dan eens blyde, dan droevig.
	4. Door de roode peerden; vers 7. sterke peerden genoemd, verstaat men de Roomse Monarchie, die het Ioodse land heeft getragt te krygen onder hare magt, en hen veel kwaads van tyt tot tyd gedaan heeft, sedert dat Pompejus Ierusalem ingenomen en de Ioden aan de Romeinen cynsbaar gemaakt heeft.
Dogh hier doet sig een swarigheid op; namelyk, dat vers 2. aan den eersten wagen de Roode peerden waren, daar nogtans vers 6. eerst de swarte, en vers 7. eerst de roode peerden schynen gemeld te worden?
Welke swarigheid ik in een brief aan seker geleerd man voorstellende, het volgende antwoord ontfing: ‘Wat aangaat Zach. VI. Ik kan tot nog toe geen bekwamer uitlegginge vinden, als die van Koccejus; vermits my buiten twyfel schynt te zyn, dat de Profeet daar voorstelt, het gene gebeuren souwde voor dat Christus syn koningryk aanveerdde, waar van in 't volgende deel van dat capittel gehandelt word. Te weten, het gene tot die tyd toe gebeuren souwde in de bekende weereld, soo verre het selve op de Joden betrekking hadde. Wat de order betreft, daar in schynt eerst geoogt te worden op 't gewigt van saken, en daar na op


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

	den tyd: en daarom eerst de roode gemeld te worden. vers 2: dogh vers 7. laast. Want ik oordeele met Koccejus, Bochartus en andere, dat אמצים (vers 7.) het selfde is met ,חתצים en niet door, sterke, maar door roode moet worden vertaald; wordende de letter א met ח verwisselt. De reden van dese uitlegginge is de Terminus ad quem, de eindpaal waar toe, namelyk het ryk van Christus; en de Terminus a quo, de eindpaal waar van daan de saken in dit sinnebeeld vertoond, haar aanvang nemen, te weten, het gene doenmaals was: waarom ook het overige tusschen beiden moet gevonden worden; en wel soo, dat het op 't Joodse volk en land opsigt hebbe, tot welke de Profeet sprak, en tot welker onderwys’ dese dingen wierden voorgesteld. De leser kan dit ter toetse brengen of het hem voldoet.
C.	Nog een plaats vinden wy Hab. III. 8. Daar de kerk IehovaHab. III. 8. dus aanspreekt: Doe gy op uwe peerden reedet, waren uwe wagens heil. Het welk Koccejus verklaart, dat de kerk hier mede erkend, dat Gods oordeelen over syn volk, die hy somtyds uitvoerd door vreemde en Barbarische volkeren een hielsaam gevolg en uitgang hebben. Zie Gulichii Analysin p. 640.
Dogh anders kan men het ook dus opvatten, dat de kerk Iehova beschryft als een Veldoverste, die syne ruitery niet alleen aanvoeren souwde tegens de vyanden van syn kerk, maar ook geseissende wagens, waar door hy een nederlaag souw maken onder de vyanden, en daar door het heil voor syn krygsmagt en onderdanen te weeg brengen. En dan konnen dese peerden en wagenen een sinnebeeld zyn van soodanige volkeren, Vorsten of krygsmagten, die God gebruikt tot wederstand en demping van de vyanden van syn kerk. En souw dit niet ongevoegelyk konnen gebragt worden op de demping van de verdrukkers der kerke door Konstantius Chlorus en syn soon Konstantyn de Groot; waar door heil, verlossing en vrede den Christenen besteld is.
III.	Maar voornamelyk komen in de sinnebeeldige GodgeleerdheidIII. Peerden, sinnebeelden van de kerk en geloovige. de kerke Gods en de geloovige voor onder het sinnebeeld van een peerd en peerden. Gelyk onse plaats uitwyst. Zie ook Hoogl. I. 9. Myne vriendinne, ik gelyke u by de peerden in de wagens van Farao. En hier konnen verscheidene eigenschappen der peerden in aanmerking komen, naar de verscheide staat, daar sig de geloovige in bevinden; soo voor als na de bekeering.
A.	Voor hare bekeering konnense (nevens ander natuurlyke menschen)Een geloovige vergeleken met een peerd.
A. Voor syne bekeering. wel vergeleken worden met een peerd, dat nog ongetemd en ongetugtigd is,
	a. Om desselfs wellustigheid en geilheid. Een sonde, die onbekeerde menschen seer eigen is, gelyk ook de vleeslyke Ioden


{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

	in desen de hengsten gelyk waren. Jer. V. 8. Ezech. XXIII. 20. En wat den Apostel op rekening van de Heidenen stelt, Zie Rom. I. 26, 27. Van de Corinthiers segt hy: Eertyds waart gy hoereerders, overspeelders, ontugtige, enz. 1 Cor. VI.
	b. Om desselfs weelderigheid en dertelheid; want het is den aarde van natuurlyke menschen weeldrig en dertel te zyn, naar hunne begeerlykheden te leven, en die maar plotselyk in te volgen.
	c. Om desselfs onvoorsigtigheid, roekeloosheid en onbesuistheid. Soo loopt een onbekeerde onbesuist daar henen als een peerd in den stryd. Jer. VIII. 16. Hy rent onbesonnen en doet vele dingen, die hem selfs en andere tot nadeel en verderf zyn.
	d. Om syne hardnekkigheid: soo dat het niet als met slagen, met spoor en toom getemd kan worden. Dus is een onbekeerd mensch hardnekkig, tegen alle vermaningen aandringende, en is vaak niet te temmen en tot gehoorsaamheid Gods te brengen, als door harde wegen, door Gods oordeelen en sware overtuigingen van de conscientie. Soo segt Salomo: Spr. XXVI. 3. Een sweepe is voor het peerd, ende een toom voor den esel; ende een roede voor den rugge der sotten, dat is, onbekeerde menschen. Dogh daar van wordenwe afgemaand: Psal. XXXII. 9. Wees niet gelyk een peerd en gelyk een muilesel, welk geen verstand en heeft, welks muil men breidelt met toom ende gebit, op dat het tot u niet genake.
	e. Is een peerd dikwyls ondankbaar, en slaat het tegen synen weldoender agter uit; soo gaat het ook doorgaans met onbekeerde menschen. Van de Ioden word het getuigd: Deut. XXXII. 15. als nu Jeschurun vet werd, soo sloeg hy agter uit; gy zyt vet, gy zyt dik, ja met vet overdekt geworden, ende hy liet God varen, die hem gemaakt heeft, ende versmaadde den rotssteen des heils. En van de Heidenen. Rom. I. 21. Om dat sy God kennende, hem als God niet en hebben verheerlykt ofte gedankt: maar zyn verydeld geworden in hunne overleggingen, ende hun onverstandig herte is verduisterd geworden.
	f. Een ongetemd peerd sal synen beryder wederstaan, hem afwerpen, en met de versenen tegen de prikkelen slaan; soo doet ook een natuurlyk mensch. Hy wederstaat de gene die hem tragten te brengen onder de gehoorsaamheid van Christus, hy sal tegen alle vermaningen, bestraffingen aan agter uitslaan, en de tugt agter hem henen werpen. Soo lang tot dat God door syn geest, en door den schrik des Heeren, en de slagen van syn conscientie hem te magtig is geworden, en hy einde-


{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

	lyk sig begeeft onder de gehoorsaamheid Christi en synes Euangeliums.
En dus merkenwe dan den uitverkoren sondaar aan
B.	Na syne bekeering, wanneer hy vergeleken word by een getemdB. Na syn bekeering. en getuigd peerd, en wel van de edelste soort; in welke sig nog ongelyk meer overeenkomsten opdoen, wegens alle die goede eigenschappen, die in getemde en welgedresseerde peerden gevonden worden, en het gebruik, waar toe sy dienstig zyn.
א.	Wat aangaat de eigenschappen of deugden der peerden,
	1. Gelyk een goed peerd seer leersaam is; soo zyn ook de ware geloovige onderwesen en wys gemaakt tot saligheid en godsaligheid, en hebben den geest der waarheid ontfangen; waar door sy lust en bekwaamheid hebben om alles te leeren, wat hen van Gods wege uit syn woord door syne dienaren word voorgehouwden.
	2. Laat sig een peerd gemakkelyk leiden naar den wil van syn beryder, selfs door een woord of door het minste trekken van den toom: soo doen ook de geloovige. Sy hebben geleerd eigen lust en wil te versaken, sy wandelen niet op een weg naar hunne eigene gedagten; maar geven sig over aan de wil en leiding van de Heere Iesus; sy wenschen steeds: leer my, Heere, uw welbehagen doen, en uwe goede geest geleide my in een effen land. Soo dra vernemen sy syne wille niet, of het is: Spreekt Heere, uw dienstknegt hoort.
	3. Is een peerd seer edelmoedig en genereus; in de geloovige woond ook een heldagtige en edelmoedige geest. Psal. LI. 14. Uwe edelmoedige geest ondersteune my. En gelyk een uitnemend peerd syn edelmoedigheid vertoond
	a. Daar in, dat het somtyds geen anderen beryder toelaat, als syn eigen meester, gelyk verhaalt word van de peerden van Alexander de Groot en van Julius Caesar. En men siet het menigwerf wel meer, dat voortreffelyke peerden, niet als met veel tegenworsteling een anderen beryder sullen dulden. Soo maakt ook de edelmoedige geest der geloovigen, dat sy sig aan geen menschelyk gesag, maar alleen aan dat van Jesus onderwerpen.
	b. Dat sy met een onverschrokken moed en onvertsaagdheid alles durven ondernemen voor de name Christi en tegen syne en hunne vyanden. Want sy hebben niet ontfangen een geest der vreesagtigheid, maar der kragt. 2 Tim. I. 7.
	c. Om dat sy door geen bedreigingen te rugge deysen, maar edelmoedig alles uittarten en afwagten, wat tegen hen aankomt; soo dat sy beschamen de gene die op peerden ryden. Zach. X. 5.


{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

	4. Is een peerd seer veerdig en snel; soo ook de geloovige zyn niet traag, maar snel en veerdig, het zy om te loopen de loopbane die hen is voorgesteld, het zy om het koningryk van Iesus voort te setten, het zy in het vervolgen van hunne vyanden.
	5. Daar is een schoonheid en proportie van leden in een peerd, en insonderheid in sulke, die Koningen voor hunne rypaarden houwden. Soo is'er een schoonheid en welvoegsaamheid in alle de leden der kerke, elk in syn rang en order; en in een bysonder geloovige, van alle de deelen, die behooren tot synen geestelyken mensch.
	6. Een welgedresseert peerd vertoont bysonder in syne gangen en treden een welgevoegsaamheid, en treed ook wis en seker; soo vertoonen ook de geloovige een schoonheid in hunne gangen. Hoogl. VII. 1. Sy setten hunne voeten vast in de spooren des Heeren, soo dat hunne gangen niet slibberen. Psal. XXXVII. 23, 31. Evenwel, gelyk het spreekwoord segt: Equus non est tam bonus, qui non cespitet, Dat'er geen peerd soo seker treed, of het struikelt wel eens: soo is ook niemand soo regtveerdig, soo standvastig in het goede, of hy struikelt wel eens tegen synen wille. Insonderheid heeft dit plaats, als het van een slang in de versen gestoken word. Gen. XLIX. 17. Dus raken de geloovige noit ligter aan het struikelen, als wen de slang hen in de versen steekt, dat is, hen aanprikkelt tot de sonde.
	7. Een peerd heeft een groote sterkte. Soo hebben ook de geloovige een groote kragt en sterkte; niet in sig selfs, maar in God. Sy gaan in de mogentheden des Heeren Heeren. Ps. LXXI. 16. Hy is de heerlykheid hunner sterkte, en door syne hand doense kragtige daden. Psal. LXXXIX. 18. Zie ook Psal. LXXXIV. 6, 8. Welgeluksalig is de mensche wiens sterkte in u is, in welker herte de gebaande wegen zyn. Als sy door het dal der moerbesieboomen doorgaan, stellen sy hem tot een fonteine, ook sal de regen haar gantsch rykelyk overdekken. Sy gaan van kragt tot kragt, een iegelyk van haar sal verschynen voor God in Sion. Soo datse alle dingen vermogen door den genen, die haar kragt geeft. Phil. IV. 13. En dese hunne sterkte betoonen sy in het bestryden en overwinnen van hunne vyanden, de duivel, weereld, sonde en eigen vleesch; en in het dragen van verdrukkingen.
	8. Een peerd maakt een geluid en gebriesch, dat schrikkelyk is, wanneer het ten stryde word aangevoerd. Jer. VIII. 16. Soo ook de geloovige, tegen hunne vyanden strydende; sy laten den schrik des Heeren hooren, sy verkondigen de oor-


{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

	deelen Gods over deselve, en konnen dus doende vaak schrik en beweging in de gemoederen hunner vyanden verwekken.
	9. Het peerd is onderworpen, dat het wel word in de versen gesteken van slangen; dies het sig daar voor te wagten heeft. Gen. XLIX. 17. Maar wie weet niet, dat ook dit den geloovigen wel wedervaart van de helsche slang en syn zaad? volgens Gen. III. 15. waarom sy sig daar voor sorgvuldig hebben te wagten.

ב. Het gebruik van een peerd is bysonder tweederley.
a.	Om Edelen, Vorsten, Koningen te voeren. Zie de aangetogene plaatsen: Esth. VI. 8. Pred. X. 7. Soo komt het peerd in onse plaats voor, als een peerd van Majesteit, van parade, waar op een Koning rydende, sig in syn luister vertoont. Hoedanige peerden ook haar cieraad hebben: want het woord הור beteikent ook cieraad. Welk cieraad van een koninglyk peerd onder anderen bestaat
	α. In een kostelyk gebit en toom. Waar op gespeeld word: Hoogl. I. 10, 11. Uwe wangen zyn lieflyk in de spangen, of het gebit of halsters, uwen hals in de toomen: wy sullen uw een gouwden gebit of halster maken met silveren, stipkens: alwaar men door de spangen of het gebit, kan verstaan de tugtende verdrukkingen der kerk, welke haar niet tot schande, maar tot cieraad zyn; gelyk of een peerd voorsien was met een gouwden gebit met silvere stipkens verciert. Door de toomen kan verstaan dat gene, waar door de kerk en geloovige bestierd word, namelyk het woord Gods, als voorschryvende regelen, waar naar sy sig te schikken hebben, en waar onder sy sig buigen, of op welks uitspraak sy sig verheffen, hebbende alle hardnekkigheid en wederspannigheid afgelegd.
	β. Ook plegen de peerden wel voorsien te zyn met bellen, die van den hals afhingen; en op welke wel somtyds eenig devys of letters gegraveerd waren. Daar op word gespeeldVide Magium de Tintinnab. cap. 8. Praesertim vero Donghtej. anal. S. part. I. Excurs. 173. Zach. XIV. 20. Te dien dage sal'er op de bellen der peerden geschreven staan, de Heiligheid des Heeren. Soo geven de geloovige een geluid van sig, en dat geluid vertoond, dat sy Iehova heilig zyn; en soo word daar voorsegd, dat in het laaste der dagen, als de kerk souw vieren het veest der loofhutten, de geloovige souwden belydenis doen van Christus naam, soo dat'er een geluid en naam souw uitgaan van hare heiligheid, en dat sy sig verklaren souwden den Heere toegeheiligd te zyn, en niet minder een vryen toegang tot God hebben, als den Hoogepriester, die eertyds dat opschrift, de Heiligheid des Heeren, op een gouwden plate voor syn voorhoofd droeg. Dogh wy sullen strax nog wat nader over die plaats seggen.


{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

b.	De peerden wierden ook voor koninglyke wagens gespannen, die dan daar door wierden voortgetrokken, het zy ten stryde, het zy in triomfe, of om weg af te leggen. Soo vergelykt Christus syn kerk by de peerden in de wagens van Farao. Hoogl. I. 9.
	α. Om die twee deelen, waar uit de kerk in die eerste tyd bestond, uit bekeerde Joden en Heidenen.
	β. Om de samenstemming van de kerk en geloovige tot een oogmerk; en om dat de geloovige door sekere banden van liefde en andersins aan den anderen verknogt zyn, gelyk een gespan peerden voor een wagen. Bysonder mag men sig de eendragtigheid en goede harmonie der eerste kerken over die plaats erinneren. Zie Hand. IX. 31.
	γ. Om het werk selfs, dat peerden voor een wagen doen; den Koning daar op sittende, om te voeren ten stryde of in triomfe, of om de belangens van syn ryk voort te setten. Dit is het gesamentlyk werk van de kerk en kinderen Gods; Christi koningryk voort te setten, hem ten stryde aan te voeren tegen syne vyanden: Psal. XLV. 5. Ryd voorspoediglyk in uwe heerlykheid, op het woord der waarheid, en regtveerdige sagtmoedigheid: ende uwe regterhand sal u vreeslyke dingen leeren. Hem als in triomfe te voeren. 2 Cor. II. 14. Gode zy dank, die ons altyd doet triomferen in Christus, ende den reuk syner kennisse door ons openbaar maakt in alle plaatsen, en hem en syn ryk over de weereld te verbreiden. Vergelyk Hoogl. VI. 12. Eer ik het wist, settede my myne ziele op de wagens van myn vrywillig volk.
	
ב.	De peerden zyn van verscheide koleuren: Soo hebben niet alleen de geloovige haare onderscheidene gaven en genaden; maar ook vertoont sig de kerk in verscheidene tyden in verscheidene gestalten. Die word doorlugtig vertoond in de vier eerste segelen. Openb. VI. 2- Daar 
	a. Het witte peerd beteikent de eerste Christen-kerk in haar suivere toestand onder de Apostolen, tot der selver uitgang toe. Zie Adagia Erasmi. ad proverb. Equis albis praecedere.
	b. Het roode peerd beteikent de kerk, onderdrukt onder de Romeinse vervolgingen.
	c. Het swarte peerd beteikent de kerk, die in vervolg van tyden door de ketteren het regte voedsel wierd onthouwden, soo datse als swart wierd van honger.
	d. Het vaale of bleeke peerd, beteikend de kerk onder den Antichrist, dien de tweede dood en de helle navolgde.

Tot nog toe sagen wy de kerk en voorname geloovige door een peerd en peerden verbeeld: maar wy moeten denken dat op sommige plaatsen, die reeds gemeld zyn, bysonder

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.	De Leeraaren moeten aangemerkt worden, als door peerden verbeeld.IV. De Leeraren, door peerden verbeeld. Vide apostolos equis collatos Franz. Hist. anim. pag. 87. Eensdeels om die eigenschappen, die sy met andere geloovige gemeen hebben; anderdeels om dat het hun werk bysonder is, Christus om te voeren, en de belangens van syn ryk voort te setten. Soo meenenwe dat het voornamelyk moet van de Leeraren verstaan worden. Zach. XIV. 20. dat'er op de bellen der peerden souwde geschreven staan, de Heiligheid des Heeren, &c. Want de geloovige, soo voorname, als mindere, worden daar na voorgesteld onder den naam van potten des altaars, ja van alle de potten in Jerusalem en Juda. Zie ook Jes. LXVI. 20. Sy sullen alle uwe broeders uit alle Heidenen den Heere ten spysoffer brengen, op peerden, op wagenen, op rosbaren, op muilen, en op snelle loopers, naar mynen heiligen berg toe, naar Jerusalem, seid de Heere, gelyk als de kinderen Israëls 't spysoffer in een rein vat brengen ten huise des Heeren.



IV. Afdeeling.
Sin van dese Profetische woorden van Zacharias, en vervullinge van deselve.

IN de voorgaande afdeeling hebbenwe als in een tafereel vertoont het gene wy in de gantsche Heilige Schrift hier en daar, nopens de sinnebeeldige beteikenis van de peerden verspreid vinden. Nu kan uit het gesegde ligt de sin van de plaats van Zacharias worden afgenomen: Hy salse stellen als het peerd syner Majesteit in den stryd; Hy spreekt van syne kerk, die hy nog onder het Antichristendom voor sig behouwden souwde, en welke hy verwekken souw om het ryk van Babel te bestryden; als hoedanige konnen gerekend worden, de Waldensen, Wiclefiten, Bohemiten ende verder Reformateurs.
Die souw hy stellen als als het peerd syner Majesteit in den stryd. Dat een geloovig mensch een stryd heeft tegen de ordinare vyanden, de duivel, de weereld en het vleesch, is bekend: in dien stryd dragen sig de vrome als edelmoedige en kloeke peerden, maar hier ter plaatse moetenwe bysonder ons oog hebben op den stryd, die door de regtsinnige souwde worden gestreden tegen den Antichrist, die tegen de Heiligen soo lang had kryg gevoert, en hen vervolgt en gedood. Maar God souw eens een stryd verwekken tegen dien Mensche der sonde, tegen dien onderdrukker en grooten verleider, soo dat de Heilige sig tegen hem en syn ryk souwden aankanten, en daar in souwden sy worden gesteld en door de kragt Christi gemoedigd, sig vertoonen als het peerd syner Majesteit, dat is, 
a.	Die sig souwden vertoonen met alle die deugden en prysweerdige eigenschappen, die in een koninglyk peerd te vinden zyn.


{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

b.	Mat al dat cieraad van gebit, toom en bellen, welk wel aan koninglyke peerden plegen te zyn.
c.	Dat sy souwden weigeren onderworpen te zyn aan den Antichrist of eenig menschelyk gesag; maar alleen aan Jesus Christus, haren Koning.
d.	Dat sy onder syn beleid kloekmoedig souwden stryden tegen den Antichrist, en onder de bestiering van Iesus souwden overwinnaars zyn; en dat sy hem als overwinnaar souwden in verscheide gewesten, als in zegepraal en triomfe, omvoeren. Gelykluidige voorsegging hier van by te brengen, is buiten ons oogmerk.

vervulling.Hoe nu dit vervuld is in de Waldensen, Wiclefiten, Hussiten, en in de verdere hervormers, Luther, Kalvyn, Swinglius, OEcolampadius en andere; wat voor heerlyke deugden in die Mannen en in de kerke te dier tyd hebben uitgeblonken; hoe sy geweigerd hebben iemand anders dan Iesus voor hun Heer te erkennen; hoe kloekmoedig sy onder het beleid van Iesus gestreden hebben, en hoe grooten overwinning en zegepraal de Hervomde kerk van den Antichrist heeft behaald, en Christi koningryk daar door in verscheide landen is voortgeset en voortgeplant, is niet noodig breed aan te wysen, dewyl de Historien, aan die eenigsins ervarentheid hebben bekend zyn.
Openb. XIX. 11, 14.Nu is'er nog een plaats, die in seker opsigt met dese paralleel is; alleen datse siet op den laasten stryd tegen den Antichrist, daar dese siet op de eerste, in de Reformatie, die wy reeds beleeft hebben. Namelyk Openb. XIX. 11, 14. Daar Christus verbeeld word op een wit peerd, en syne heirlegers hem volgende op witte peerden; en strydende tegen het Beest, en de Koningen die met het beest hoereerden, en die overwinnende. Wat is het anders, dat Christus en syne heirlegers sig vertoonen op witte peerden, als dat die laaste togt tegen den Antichrist sal dienen om de kerk te suiveren, haar vrede te verschaffen, en te herstellen tot die reinigheid en suiverheid, diese eertyds had, ja selfs meerder als oit voorhenen.


V. Afdeeling.
Toeëigening van de woorden van Zacharias ter betragtinge van godsaligheid.

Gebruik.IS het dan soodanig, dat de geloovige worden vergeleken by peerden, en wel gedresseerde peerden, ja by koninglyke peerden; wie siet niet, hoe noodwendig het verhandelde ons dan stof verschaft tot selfs-ondersoeking, overtuiging en vermaning.
I. Van ondersoeking.Eerstelyk, seg ik, tot selfs-ondersoeking; want indien wy geloovige

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

zyn, soo moestenwe ook die eigenschappen en dat gebruik ontrent JesusOf men ook een waar geloovige is. hebben, dat een peerd heeft ontrent synen Heere. Wilt gy dan u selven ondersoeken; soo vraagt uwe ziele eens
1.	Of gy door kragt van Gods woord en geest zyt verandert en verlost1. van uwe natuurlyke wellustigheid, dertelheid, roekeloosheid en onbesuisdheid, hardnekkigheid en ondankbaarheid; erkend gy dat ge als een ongetemd peerd in dese sonden en toestand eertyds leefdet; maar dat gy nu verandert zyt, en'er een anderen aardt door de wederbarende kragt Gods in u gewrogt is?
2.	Vind gy u selfs geschikt om u leersaam aan te stellen ontrent2. alles, wat u God door syn woord wil leeraren? zyt gy bereidwillig, om in alle waarheid geleidet te worden; en insonderheid in die waarheid, die naar de godsaligheid is, waar in u God wil onderwysen wat goed en kwaad is, en wat gy te doen en te laten hebt?
3.	Vindge in u een herte dat bereidwillig is om sonder wederstreven3. sig te laten leiden en gehoorsaam te zyn aan het voorbeeld der leere Iesu Christi; soo dat het uwe innigste wensch en betragting is: Heer leer my maar uwe wegen, enz?
4.	Zyt gy niet traag in het beneerstigen, maar vyerig van geeste,4. zytge veerdig om te loopen het pad van Gods geboden, vergeet gy het gene agter is, en strekt u uit naar het gene voor is? enz.
5.	Toont gy wel ontfangen te hebben een edelmoedigen geest, den5. geest, niet der vreesagtigheid, maar der kragt? Souwd gy wel durven sulken taal de uwe maken, als Psal. XXVII. 1, 2. De Heere is myn ligt ende myn heil, voor wien souw ik vreesen? de Heere is myns levens kragt, voor wien souwde ik vervaart zyn? Als de boose myne tegenpartyen ende myne vyanden tegen my, tot my naderden, om myn vleesch te eten, stieten sy selfs aan ende vielen. En Psal. XLVI. 1-
6.	Hoe draagt gy u in den stryd tegen uwe geestelyke vyanden? voert6. gy wel eenige stryd tegen deselve, of wel soo kloekmoedig als het een Christen betaamd? Wederstaat gy den Satan wel? tragt gy syn werk in u en andere af te breken? toont gy wel dat gy van de weereld niet zyt, maar die tegenstaat, en dat gy een vriend Gods zynde, het verderf dat in de weereld is bestrydt? Ia soekt gy u eigen selfs te dooden en te onder te brengen?
7.	Stelt gy wel uwe kragten te werk, om iets te doen tot voortsetting van Iesus koningryk in u selfs en andere? 't welk wy immers betuigen te doen, als wy dagelyks bidden: Uw koningryk kome.

Maar ah! wanneer wy ons eens leggen by dese dingen, hoe moet dit ons dienen
II. Tot overtuiging, dat vele dese dingen nog niet in sig bevinden.II. Van overtuiging, dat vele geen ware Christenen zyn. 
1.	Vele vertoonen sig als peerden, maar het is als ongetemde enI. Vele toonen sig als ongetemde peerden. ongedisciplineerde peerden.


{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

	a. Die als onredelyke dieren maar leven in de uitgieting hunner wellusten, in hoerery, overspel, slaapkameren en ontugtigheden; En gave God, dat nog van velen niet wel mogt gesegd worden, als Jer. V. 8. Als welgevoederde hengsten zynse vroeg op: sy hunkeren, een iegelyk naar syns naasten huisvrouwe.
	b. Wat is'er by vele menschen niet een dertelheid en brooddronkentheid, die van weelde nauw weten wat sy doen; die steeds uitspatten in alle ongeregeltheden en begeerlykheden.
	c. Wat is het van vele menschen waaragtig, dat sy daar henen loopen als een onbesuisd peerd in den stryd; soo sorgeloos, soo sonder agterdenken, als een peerd, dat toomeloos en sonder beryder daar henen vliegt, en geduurig gevaar loopt van in syn verderf neder te storten. Soo loopen vele menschen sonder eenig beseffen, als met een volle ren naar de hel en eeuwige verdoemenis.
	d. Wat toonen vele sig als hardnekkige peerden, die hard in den mond zyn, die sig niet willen laten breidelen, maar als met een capeson moeten bereden worden. Soo zyn ook vele menschen. Geen onderwysingen en vermaningen hebben vat op hen, sy laten sig niet dan door dwang leiden, door slagen, door de oordelen Gods, en wat sy dan nog doen, het geschied onwillig, en geensins als uit een volveerdig gemoed.
II. Maar niet als peerden van goeden inborst.2.	Soo men siet op de goede eigenschappen, die welgedresseerde peerden hebben, wat zynder vele daar van ontbloot?
	a. Wat toonen vele dat sy de minste lust niet hebben om sig leersaam aan te stellen ontrent de goddelyke waarheden? Het is: Wyk van ons, want aan de kennis uwer wegen hebben wy geen lust.
	b. Hoe veel minder vind men nog die bereidwillige gehoorsaamheid!
	c. Wat is'er een traagheid by velen; soo dat sy niet by snelle en vlugge peerden, maar by leuje esels mogen vergeleken worden.
	d. Waar is die edelmoedige en onvertsaagde geest: terwyl men toont soo bloode, soo weesagtig te zyn voor de minste swarigheid! Waar zynse die soo kloekmoedig stryden tegen de geestelyke vyanden? Vele voelen en oefenen geen stryd, maar liggen schandelyk onder de magt van hunne geestelyke vyanden. Dit toont gy
א. Godloose, die openbare slaven des Satans zyt.
ב. Weereldlingen, die de weereld soo gelykvormig zyt en leeft naar deselve.
ג. Die u laat gevangen leiden door uwe eigene passen, driften en begeerlykheden.
	e. Waar toont men daar iets toe te brengen, om Iesus koning-


{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

	ryk voort te setten? dat laat men slegts op de Leeraren aankomen: even eens of het niet elks pligt was het belang van Iesus ryk te bevorderen.

Ah wat blykt het uit allen desen, dat Iesus tot vele der genaamde Christenen niet souw konnen seggen: Myne vriendinne, ik gelyke u by de peerden in de wagens van Farao.
Ia, mogenwe in het gemeen tot overtuiging van het hedendaagseHoeveel wy verschillen van de Reformateur. Christendom niet aandringen, hoe sig de kerk in het begin van de Reformatie vertoont heeft, als het peerd syner Majesteit in den stryd? O wat was'er toen een kloekmoedigheid en onvertsaagdheid, om alles te ondergaan om den name van Iesus! Wat was elk daar op uit om het Antichristendom afbreuk te doen! hoe yverig was men om elkander te stigten en waarheid en godvrugt voort te setten! Maar wat reden om nu te klagen! Wat is'er een onverschilligheid in het stuk van godsdienst by velen! Hoe vele beswyken voor de minste verdrukkingen! Hoe weinig afkeer toontmen tegen het Pausdom! Wat kruipt het niet in het midden van ons weder in? O waar is de ouwde yver tegen het ryk van den Antichrist, waar tegen onse Vaderen soo kloekmoedig hebben gestreden! wat een schroomagtigheid, om dien vyand niet te durven aantasten! o mogten onse Vaders eens opsien, wat souwdense hunne na-zaten verfoejen over hunne lafhertigheid: daar sy goed en bloed soo edelmoedig voor de waarheid en tegen het Antichristendom hebben opgeset!
Og of dit alles dienen mogte
III.	Tot opwekking.III. Tot opwekking
A.	Van u, die nog als een ongetemd peerd in uwe onbekeerde staata. Tot de onbekeerde. daar henen loopt. Denk hoe elendig en gevaarlyk uwen staat is; en begeef u onder de tugt en gehoorsaamheid Christi. Wees niet langer gelyk een peerd en muilesel, in welke geen verstand is. Psal. XXXII. 9. Maar leg af uwe voorige domheid, wellust, dertelheid, hardnekkigheid, en begeef u onder het jok van Iesus, het welk soet en lieflyk is.
B.	En gy, geloovige kinderen Gods, die uwe natuurlyke boosheidb. Tot de bekeerde. en onbekeerde staat, immers ten deele, hebt afgelegd, die u begeven hebt onder de gehoorsaamheid Christi; die ook waarlyk ondervind dat het goed is onder syn jok te leven. Erken uw geluk in desen; terwyl gy onbesuisd daar henen liept, dat God u gesteuit heeft in het midden van den loop uwer sonden, en u heeft willen veranderen en brengen onder Christi gehoorsaamheid. Dit hebtge niet toe te schryven aan uwe eigene kragt, maar aan de kragt van God, die in u heeft gewrogt. Laat my toe dat ik u uwe pligt voorhouwde; en indien gy vertraagd mogt wesen, u gaande maake; of selfs aan een loopend peerd de spooren geve.
	1. Sta meer en meer af van de sonden, en verdorventheden, die in uwe onbekeerde staat de heerschappye over u voerden. 1 Petr. I. 14.


{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

	2. Betragt meer en meer de deugden, die in een welgeoefend peerd gevonden moeten worden.
א. Laat u gewillig onderwysen en leiden door het woord en den wille Gods.
ב. Wees niet traag, maar veerdig van geeste, en loop met veel spoed de loopbane die u is voorgesteld.
ג. Maak vaste en welgedresseerde treden in de wegen Gods.
ר. Wordet kragtig in den Heere, en in de sterkte syner kragt; staat edelmoedig en stryd tegen uwe vyanden, de duivel, weereld en u selfs. En laat niet af voor dat gy overwinnaar zyt.
	3. Laat u gebruiken als peerden in de wagen van Christus, en toont dat gy syn koningryk soekt voor te setten. Vertoond u te dien einde
a. Soodanig, dat het gene waar mede gy bestierd en betoomd word, u zy tot cieraad, op dat de Heere u pryse: Hoe lieflyk zyn uwe wangen in de toomen, uwen hals in de snoeren!
b. Tragt daar naar, dat in u bewaarheid worde, dat op u geschreven sta, de heiligheid des Heeren. Zach. XIV. 20. enz.


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Schapen van Christus.
Ofte Verklaring over Ezech. XXXIV. 31. Gy zyt schapen, schapen myner weyde.

Eerste afdeeling.
Waar in de samenhang en oogmerk van het XXXIVste Hoofddeel van Ezechiel word nagevorscht.

IN dit capittel spreekt Iehova, eerst, tot de HerdersOntleding van Ezechiel XXXIV. vers 2 - 6. van het Ioodsche volk; aan welke Hy voor oogen steld A. hunne sonden en trouweloosheid. vers. 2 - 6. B. De straffen en oordeelen, die hen deswegen te wagten stonden. vers 7 - 16. Daar na wend Hy synevers 7 - 16. Cur Israëlitae oves vocentur, vede locum Theophanis ap. Snic. Thes. in voce πρόβατον. rede tot de Schapen, die onder het opsigt van die Herders waren, dat is, het Ioodsche volk. vers 17 - 31. Dese aanspraak is voornamelyk gerigt tot de aansienelykste en magtigste onder den volke, en bestaat, eensdeels uit bestraffingen en bedreigingen. vers. 17. - 21. anderdeels uit Euangelischevs. 17 - 21. beloften. vers 22 - 31. Dus begint hy vers 22. Daarom sal ik mynevers 21. schapen verlossen, datse niet meer tot eenen roof sullen zyn: ende ik sal rigten tusschen klein vee en klein vee. En in de twee volgende versen geeft hy te kennen, waar in die verlossinge bestaan souwde; namelykvers 23: 24. daar in, dat hy hen een Herder souwde verwekken, die hen

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

gantsch anders weiden souwde, als de Ioodsche Herders plegen te doen. vers. 23, 24. Ende ik sal eenen eenigen Herder over hen verwekken, en hy sal haar weiden, namelyk mynen knegt David: die salse weiden, ende die sal hen tot eenen Herder zyn. Ende ik de Heere sal hen tot eenen God zyn; ende myn knegt David sal Vorst zyn in't midden van hen: ik de Heere heb het gesproken.
Grotius verklaart die versen op Serubbabel.De vermaarde Hugo de Groot past dese voorsegging toe op Zerobbabel, die een nakomeling van David en uit syn geslagte geweest is. Zynde het meermaals gebruikelyk, dat nakomelingen onder de naam van een hunner voorvaderen bestempeld worden. De Serubbabel, seg ik, die een Vorst geweest is onder de Ioden na den uitgang uit Babel, en te gelyk met Esras, Iosua, en Nehemias grootelyks tot herstelling van het Ioodsche volk en Gemeenebest geyvert heeft.
Dat wy ontkennen, met regt te geschieden.Wy bekennen dat by Haggai en elders wel groote dingen van Serubbabel gesegd worden. Maar dat dese profetie op hem souwde passen, ontkennenwe wel duidelyk.
1. Reden.I. Om dat wy nergens lesen, dat met den naam van David, Serubbabel of een ander syns gelyke bestempeld word; maar alleen, en seer dikwyls een ander persoon, die niet alleen uit het geslagte, maar ook het tegenbeeld van David is, dien wy straks sullen noemen.
II. Reden.II. Hoe is Serubbabel een eenigen Herder by uitnementheid geweest? Want wy weten, dat'er te gelyk met en na Hem meer zyn geweest, die opsigt gehad hebben over 't Ioodsche volk. Immers, indien'er een ander te vinden is, die met meer regt een eenigen Herder kan genaamd worden; daar kan niemand wesen, of hy moet toestemmen, dat op soodanig een dese Godspraak met meer regt gepast word.
III. Reden.III. Laat uwe oogen eens gaan op vers 25 - 31. daar worden sulke dingen voorsegt en belooft, die met het verwekken van desen Herder souwden vergeselschapt gaan en daar op volgen. Welke dingen waarlyk niet gebeurt zyn ten tyde van Serubbabel en kort daar na; maar eerst onder de dagen des Nieuwen Testaments. Om nu andere redenen voorby te gaan.
Wy verstaan'er den Messias door.Invoegen wy door desen David, die een Herder souwde zyn, niemand anders verstaan, als den MESSIAS. Die meermaals onder de naam van David voorkomt. Jer. XXX. 9. Ezech. XXXVII. 24, 25. Hos. III. 5. Gelyk ook Christus Iesus, als met de vinger op dese Godspraak wysende, van sig selven segt: Ik ben die Goede Herder. Joh. X.
Abarbanel wedersproken.Welke waarheid dan vastgesteld zynde, vervalt van selfs de verklaring I. Van den Iode Abarbanel, die daar in wel gelyk heeft, dat het gene vers 25 - 31. geprofeteerd word, syn vervulling niet bekomen heeft in het volk der Ioden onder den tweeden Tempel. Maar daar in dwaalt, dat hy de vervullinge nergens anders meent te moeten soeken, als in het Ioodse volk en desselfs herstelling na dese verstroojing en gevankenis, waar inse nu zyn. De grond van syne dwaling is, om dat Hy

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesus den Nazarener niet wil kennen voor den Messias. Daar heeft, segt Hy, sedert de Babylonische gevankenis geen Koning in het huis Davids geregeert. Maar dit ontkennenwe wel duidelyk. Iesus Christus is uit den zade van David, en die heeft geregeert en regeert nog als Koning. Maar daar in is der Ioden misslag, dat sy den Messias een vleeschelyk koningryk, dat van dese wereld is, willen toeschryven; daar Hy nogtans in den Hemel syn Throon hebben, en een geestelyk koningryk oprigten souwde.
II. Van Hugo Grotius, Die, gelyk Hy vers 23, Door dien eenigeGrotius wederom wedersproken. vers 25 - Herder en knegt Gods David. Serubbabel verstaat, soo ook het vervolg van de gantsche profetie brengt tot den staat van het Ioodse volk na den uitgang uit Babel. Dogh dewylwe het eerste strax genoegsaam wederlegd hebben, soo moet ook het laaste noodsakelyk vallen. Doe hier by A dat vers 13 - reeds was gesproken van de verlossingI. Reden. uit Babel en de wederbrenging in haar land. Dewyl nu de Profeet van daar voortgaat tot op de tyden des Messiae vers 23, 24. soo vereist de order, dat hy vervolgens niet wederom spreke van saken, die de komste des Messiae voorgegaan, maar die deselve gevolgd zyn.
B. Het gene ook vers 25 - 31 voorkomt, is van die nadruk, dat deII. Reden. vervulling daar van te vergeefs gesogt word voor Christi komste, maar noodsakelyk moet gesogt worden onder de dagen des Nieuwen Testaments. Neem eens
a. vers 25. Word gewaagt van het verbond of testaments des vredes,a. vers 25. dat is, het Nieuwe Testament en verbond, waar van de vrede een eigen goed is. Luc. II. 14. Eere Gode in de hoogsten hemelen, ende vrede op aarden, in de menschen een welbehagen. Rom. XIV. 17. Het koningryke Gods is niet spyse en drank, maar regtveerdigheid, vrede en blydschap door den Heiligen Geest.
b. vers 26. Worden vermeld plasregens van zegeningen. Dese zyn deb. vers 26. uitnemende goederen des Nieuwen Testaments. Zie Gen. XII. 3. Ik sal zegenen die u zegenen, ende vervloeken die u vloekt: ende in u sullen alle geslagten des aardryks gesegend worden. Psal. LXXII. 6, 7. Hy sal nederdalen als een regen op het nagras; als de droppelen die de aarde bevogtigen. In syne dagen sal de regtveerdige bloejen, ende de veelheid van vreede; tot dat de mane niet meer en zy. Ephes. I. 3. Gesegent zy de God ende Vader onses Heeren Jesus Christus, die ons gesegent heeft met alle geestelyke zegeningen in den hemel in Christus.
c. vers 27. Word gesproken van het verbreken van de disselboomenc. vers 27. des joks en van de bevrydinge des volks Gods van onder de hand der gener die haar deden dienen. Dit siet klaarlyk op het verbreken van het jok der dienstbaarheid, en het afwerpen van alle menschelyke heerschappye van de schouwderen der kerke. Om nu andere bewysen voorby te gaan.
Vastgesteld zynde, dat de beloften vers 25 - 31. moeten gebragt wordenNaspeuring over vs. 25 - 31. tot de dagen des Nieuwen Testaments, staat verder te onder-

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

soeken I. Op wat voor een volk, II. Op wat tyd of tyden deselve zien.
I. Op wat volk die slaan.Nopens het eerste, de persoonen, aan welke dese beloften gedaan worden, zyn de Schapen des Heeren, vers 22, en die worden genaamd het huis Israëls, vers 30. Hier door moetenwe verstaan de uitverkorene en geloovige uit de Ioden, in tegenstelling van de bokken of die derteleZie Pellicanus. l. schapen, die met de trouwloose Herder geoordeeld zyn. Dogh onder de naam van het huis Israëls worden menigmaal niet alleen verstaan dat volk, dat aan de voorhuid besneden, en in Palestina geboren, of van het zaad Abrahams naar den vleesche is; maar ook, dat het selfde geloove met Abraham heeft; gelyk ook selfs de Heidenen onder het Nieuwe Testament vereenigd zynde met de geloovige Ioden, en in dien olyfboom ingelyft, kinderen Abrahams en het Israël Gods genaamd worden. Gal. III. 29. Psal. XXIV. 6. Wy oordeelen dan onbetwistelyk te zyn, dat dese beloften betreffen de kerk des Nieuwen Testaments, in welke de uitverkorene Ioden de voortogt gehad hebben, en die eigentlyk de stam en moederkerk zyn, waar in de Heidenen ingeënt ende ingelyfd zyn.
II. Op wat tyd.Nopens het tweede, te weten, den tyd of tyden, in welke dese beloften haar waarheid en vervullinge souwden vinden, daar ontrent souwden driederleye gedagten konnen vallen. I. Of, dat'er in het gemeen beschreven worden de weldaden, die God aan de kerk des Nieuwen Testaments souwde schenken, bysonder in de eerste, en soo ook in volgende tyden. II. Of, dat'er verscheide wisselvalligheden van tyden beoogd worden, en geprofeteerd, hoe de Heere syne kudde van tyd tot tyd leiden, bewaren en zegenen souwde. III. Of, dat alles moest gewagt worden tot den staat der kerke in de laaste dagen, wanneer de Ioden sullen bekeerd worden.
Of, op het laaste der dagen?Voor dit laaste schynt veel kragts te hebben, dat'er word gesegd: Ik sal het boos gedierte doen ophouwden, sy sullen den Heidenen niet meer ten roove zyn, ende het wild gedierte salse niet meer vreten, maar sy sullen seker wonen, en daar sal niemand zyn diese verschrikke, enz. Welke dingen alleen schynen te passen op den toestand der kerke in de laaste dagen.
Bedenkingen daar tegen.Edogh, dat wy dit gevoelen niet aannemen, is om dese redenen.
I.I. Om dat vers 23, 24 van Christus komste, enz. gesproken was, en vers 25 terstond vermeld word, wat het gevolg daar van souwde zyn, sonder eenige de minste aanleiding, om soo grooten sprong te doen.
II.II. Om dat wel meer diergelyke spreekwysen worden gebruikt van de kerk des Nieuwen Testaments, schoon'er niet word gesproken van deZie boven pag. 25. laaste dagen, welke beloften dan niet volstrektelyk, maar in vergelyking met voorgaande tyden en rampen moeten opgevat worden. Vergelyk Jes. II. 4. XI. 6 - 9.

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tweede gevoelen is dat van de Heer Koccejus: die de gantscheOf, dat de gantsche tydorder des N.T. hier vertoond word? tydorder des Nieuwen Testaments hier meent te vinden. Want nademaal het schynt dat de profetie eindigt in den staat der kerke in de laaste dagen vers 28 - 31. en vers 23, 24. van de komste van Christus gesproken was, soo is het seer waarschynelyk, dat in de versen tusschen beiden, de order der saken, die van de eene termyn tot de andere zyn voorgevallen, gehouwden word. Hy onderscheid dan
I. Een tyd, in welke Christus, in de weereld gesonden zynde, na synI. vers 23 - 25. opstanding en hemelvaard gesteld is tot een Christus ende Heere, en in welke den Heiligen Geest zynde uitgestort over de Apostolen, het Euangelium des vredes, en daar door het Testament en verbond des vredes gepredikt is aan, en gemaakt met Ioden en Heidenen. vers. 23-25.
II. Een tyd, in welke het boos gedierte het volk Gods kwelt, vers 25.II. vers 25. en dit is den tyd der Ioodse en Roomsche vervolgingen.
Merk wel. het moet niemand vreemd dunken, dat hier van slegts van ter zyden en indirect gesproken word. Want het oogmerk deser profetie is maar enkel, te melden, niet de tegenspoeden, maar de weldaden en verlossingen, die de Heere van tyt tot tyd souwde te wege brengen.
III. Een tyd, in welk de schapen Gods seker wonen in de woestyneIII. vers 25, 26, 27. en in de wouwden, vers 25. zynde die tyd, in welk de kerk in het midden van de woestyne des Heidendoms een geruste verblyfplaats heeft ontfangen, sedert de tyd van Konstantius Chlorus en syn soon. Een tyd van veel voorspoed en zegening voor de kerk. vers 26, 27. Ik sal deselve, en de plaatsen rondom mynen heuvel, stellen tot eenen segen: ende ik sal den plasregen doen nederdalen in synen tyd: plasregens van segen sullen'er zyn. Ende het geboomte des velds sal syne vrugt geven, ende het land sal syn inkomste geven; ende sy sullen seker zyn in haar land: ende sullen weten dat ik de Heere ben, als ik de disselboomen hares joks sal hebben verbroken, ende haar gerukt uit de hand der gener die zig van haar deden dienen.
IV. Een tyd, in welke een swaar jok van dienstbaarheid gelegd wordIV. vers 27. op de kerk, door den Antichrist: maar ook
V. Een tyd, in welke de disselboomen van dat jok verbroken, enV. vers 27. de kerk gerukt souwde worden uit de handen der gener die haar hadden doen dienen. vers. 27. Dit is den tyd der Reformatie.
VI. Een tyd, in welk God toelaat dat syne schapen wederom tenVI. vers 28. roove en gevreten worden van de beesten der aarde. vers. 28. Ende sy sullen den Heidenen ten roove zyn, ende het wild gedierte der aardeZie boven regel 15-19. salse vreten. Siende op verdrukkingen en oorlogen tegen de Gereformeerde kerk.
VII. Een tyd, wanneer die oorlogen en verdrukkingen ophouwden enVII. vers 28-30. vrede aan de kerk gegeven word. vers 28-30. Ende sy sullen den Heidenen niet meer ten roove zyn, ende het wilt gedierte der aarde salse niet meer vreten: maar sy sullen seker woonen, ende daar sal niemand

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

zyn diese verschrikke. Ende ik sal haar een plante van name verwekken, ende sy sullen niet meer weggeraapt worden door honger in den lande, ende den smaat der Heidenen niet meer dragen. Maar sy sullen weten, dat ik de Heere hare God, met haar ben: ende dat sy myn volk zyn, het huis Israëls, spreekt de Heere Heere.
Het is seker dat dit gevoelen bevryd is van verscheide ongemakken, die de andere opvattingen hebben; maar het heeft ook syn swarigheid om aan een tegenspreker te betoogen, dat in so korte woorden dese overgangen van de eene tyd tot de andere te vinden zyn.
Of, dat alles sla op de tyd des N.T. in 't gemeen, bysonder de eerste en laaste tyd.Indien dan iemand sig met dese opneming niet vereenigen kan, die moest sig aan de derde houwden; namelyk, dat maar in het gemeen in alle dese woorden worden belooft de weldaden, en soo geestelyke als licchamelyke zegeningen, die de Heere schenken souwde aan syn volk onder het Nieuwe Testament: soodanig, dat de kerk aan deselve wel is deelagtig geworden in de eerste en volgende tyden des Nieuwen Testaments; dogh dat de kragt van dese beloften niet sal voldaan worden, voor dat de kerk sig in soodanigen staat bevind, als sy sal wesen in het laaste der dagen.
Immers, wy vinden hier I. Heerlyke beloften, die gedaan worden aan de kerk des Nieuwen Testaments, onder het sinnebeeld van de Schapen des Heeren. vers. 25-30. Want dat is de aardigheid van alle de uitdrukkingen, dat de Heilige Geest blyft in de gelykenis van Schapen, by welke het volk des Heeren in dit capittel vergeleken was.
II. Een onderrigtende, vermanende en vertroostende Aansprak aan de schapen van God ende Christus, vers 31. Gy nu, ô myne schapen, schapen myner weyde, gy zyt menschen: maar ik ben uw God, spreekt de Heere Heere.


II. Afdeeling.
Waar in de woorden van vers 31. verklaard, en de Schapen als Sinnebeelden van de geloovige worden voorgesteld.

Nader verklaring van het eerste lid van vs 31.IN de woorden van het 31ste vers ontmoeten wy twee deelen. I. De sprekende persoon. Welke is of God de Vader, gelyk schynt te blyken uit vers 23. 24. daar de sprekende persoon van den Messias, syn knegt, onderscheiden word. Of anders by verwisseling van persoonen de Sone Gods, dien de Vader tot Herder over zyn volk verwekken souwde. Immers, het is God in Christus, die ons hier beschreven word onder de naamen van
De sprekende persoon Adonai.Adonai, Heere, een naam, die God bestempeld, als die een Eigendom heeft, namelyk syne kerk, die door Iesus bloed gekogt, en waar

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Hy het fondament en de grondslag is; en die om syner kerk wille alles draagt door het woord syner kragt.
Hy word ook genaamd Jehova, waar van elders breeder. En deseJehova. Zie onse Schets cap. 6. naam past God nooit in meer nadruk, als onder het Nieuwe Testament, wanneer hy voorkomt, als syne beloften waarheid makende, en als die in nadruk de God word van syn volk.
Dese Heere Iehova is het, die hier spreekt, en daarom het sullenTot wie hy spreekt: tot syne schapen. woorden van gewigte, waarheid, en opmerkensweerdigheid zyn.
Hy spreekt sekere persoonen aan onder de naam en het sinnebeeld van Schapen. Hy verstaat geen eigentlyke schapen; want die was het vrugteloos aan te spreken; maar menschen, die schapen zyn.
Het woord צאן is een naam, die in het gemeen aan het kleine veeHet woord צאן. gegeven word, en den geiten en schapen gemeen is. Daarom word het meermaals van de onse vertaald door de kudde. Gen. XXVII. 9. Ga tot de kudde en haal van daar twee geitenbokskens. En Lev. I. 10. word het in't gemeen overgeset en genomen voor klein vee, 't welk dan verdeeld word in schapen en geiten. Hoewel het voornamelyk schapen beteikent:I. Sam. XXV. want daarom worden Nabals drie duisend schapen (צאן ) onderscheiden, van syne duisend geiten. Het word altyd geschreven in het eenvouwdig getal; maar is egter een nomen collectivum, dat niet een, maar vele schapen te samen beteikent. Men wil, dat het afkomstig is van vrugtbaar zyn, om dat het kleine vee en bysonder de schapen, wel voortteelen en vrugtbaar zyn.
Dat de Saligmaker Iesus, en door hem ook God de Vader, eenChristus heeft een kudde. kudde heeft, welke syne gemeinte is, sullenwe zien over Jes. XL. 11. Somtyds word de kerk aangemerkt, als de stal, waar in de kudde verkeert; hier als de schapen selfs, waar door dan alleen de geloovige verstaan worden, die waarlyk behooren tot het eigendom en de kudde van Christus.
Soo worden de uitverkorene by schapen vergeleken, Matth. XXV.De geloovige zyn schapen. in tegenstelling van de verworpelingen, die bokken zyn. Zie daar in het breede van Joh. X. Christus word de groote Herder der schapen genaamd. Tegen syne discipulen seide Hy: Ik sende u als schapen in het midden der wolven. Matth. X. 16. Hy gaf Petrus dien last: Hoed myne schapen, en weidet myne lammeren. Joh. XXI. 16, 17. Den Apostel Petrus beschryft de schapen van Iesus. 1. brief II. 25. Gy waart als dwalende schapen, maar gy zyt nu bekeerd tot den Herder en opsiender uwer zielen.
En dese benaminge der geloovige is ook niet vreemd, maar overvloedig in de schriften des Ouwden Testaments. Psal. XCV. 7. Hy is onse God, ende wy zyn het volk syner weide, ende de schapen syner hand. Ende: Waarom souwde uwen toorn rooken tegen de schapen uwer weide? vraagt de kerk Psal. LXXIV. 1. Welke schapen strax worden beschreven te zyn, syne vergadering, die Hy van ouwds verworven heeft, de roede syner erfenis, die hy verlost heeft. Hoogl. I. 8. krygt

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

de bruid van Iesus last, Ga uit op de voetstappen der schapen, enz. Word'er van de bekeering der Heidenen gesproken, het geschied onder dit sinnebeeld. Alle de schapen van Kedar sullen tot u versameld worden, de rammen van Nebajoth sullen u dienen. Jes. LX. 7. En in ons text capittel is het een geduurige bestempeling van het volk des Heeren, datse schapen genaamd worden.
A. Voor hunne bekeering.En met groot regt mogense soodanig genaamd worden. A. In opsigt van haren staat voor de wedergeboorte. Toen warense schapen gelyka. In domheid. a. In domheid en dwaasheid. Want een schaap is van naturen een dommelyk dier. Waarom Plinius segt: Stultissima animalium lanata. De woldragende zyn de domste van alle dieren. lib. 8. cap. 49. En het een spreekwoord is, dat men domme menschen by schapen en hamels vergelykt; Verveccea capita, arietinae mentes, προβάτων ἠϑος. Soo zyn wy alle van naturen dom en onwetende. Onvernuftig als het veulen eenes wouwdesels. En in het bysonder, die God doorgaans behaagt te roepen tot syne gemeenschap, zynse niet vele wyse, maar het domme en dwase deser weereld. 1 Cor. I. 27.
b. In afdwaling.b. In dwalingen en geduurige afswervinge. Hier op word gespeeld Jes. LIII. 6. Wy dwaalden alle als schapen, wy keerden ons een iegelyk naar synen weg. Soo segt ook Petrus: 1 brief II. 25. Gy waart eertyds dwalende schapen. Soodanig zynwe alle van naturen voor de bekeering, die niet anders konnen dan afdwalen en sondigen: soo dat, indien de uitverkorenen niet waren te regt gebragt van den oppersten herder der schapen, haddense moeten verloren gaan. Ia selfs na hare bekeering behouwdense nog al wat over van dien afdwalende aardt: soo dat selfs een David wel moet seggen, Wie soude alle syne afdwalingen verstaan? reinig my van myne verborgene afdwalingen. Ps. XIX. 13. Ende, Ik hebbe gedwaald als een verloren schaap, soek uwen knegt. Psal. CXIX. 176.
c. In vreesagtigheid.c. In vreesagtigheid. Want een schaap is een seer vreesagtig dier. Maar dus is het met de onbekeerde: die hebben geen andere reden, als om geduurig in vreese te zyn. De godloose vlied daar geen vervolger is. Maar die tot Christus bekeerd zyn, hebben niet ontfangen den geest der vreesagtigheid, maar der kragt. Hoewel sy ook na hare bekeering nog een betamelyke vreese behouwden. Spr. XXVIII. 28. 1 Petr. I. 17.
B. Na hunne bekeering.Maar B. voornamelyk worden de geloovige schapen genaamd, om het gene sy zyn na hare bekeering. De onbekeerde menschen worden by bokken, honden, swynen vergeleken; maar de geloovige by schapen, lammeren en diergelyke. Geen wonder; want haar hoofd en meester welken sy gelykvormig tragten te zyn, en ook in der daad eenigsins zyn, word ook een schaap en een lam genaamd. Jes. LIII. 6. Sy zyn dan de schapen gelyk.
I. Om hunne sagtmoedigheid.I. Om hare sagtmoedigheid. Want een schaap is een dier dat ongemeen stil en sagtmoedig is. Waarom men sagtmoedige menschen door

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

    lammeren en schapen pleeg uit te beelden. Q. Fabius Maximus, om synAliam tamen rationem Pierius dat. pag. m. 117. Hezych. Ἄμνοι [...] τρόπς, ῶρᾶςι [...] μαλαϰοι. bysondere sagtmoedigheid, wierd genaamd Ovicula onder de Romeinen, volgens het schryven van Plutarchus en Plinius. Daarom word Christus by een Lam vergeleken, om dat Hy een exempel is van sagtmoedigheid. Matth. IX. 29. En de geloovige zyn de stille in den lande, Waar van Iesus segt: Salig zyn de sagtmoedige, want sy sullen het aardryk beërven. Matth. V. 5. Jes. XI. 4. Hy sal de arme met geregtigheid rigten, en de sagtmoedige des lands met regtmatigheid bestraffen. Zie ook Psal. LXIX. 33. Psal. XXII. 27.
II. Om hare lydsaamheid. Een schaap is bysonder lydsaam. Het isII. Om hunne lydsaamheid. Zie onse Honigraat over Rom. V. 3. en Ps. XXXIX. veel ongemak en gevaar onderworpen. De wolf loert'er op, om het te verscheuren. De scheerder neemt het syn wol af; de slagter voert het naar den slagtbank; en dit alles draagt een schaap geduldelyk sonder van sig af te byten of te schoppen, of sonder luidruftig tegen te schreeuwen, ja selfs te kikken. Soo word Christi lydsaamheid door dit sinnebeeld uitgedrukt. Jes. LIII. En wat de geloovige aangaat. Vele zyn de tegenspoeden der regtveerdige. Om uwent wille (klaagt de kerk) worden wy den gantschen dag gedood en geagt als schapen der slagtinge. Psal. XLIV. 23. En in allen desen is het den aardt en pligt der geloovigen, hare ziele te besitten in lydsaamheid. Luc. Zie Hebr. X. 32. 2 Cor. VI. 4. Wy maken ons aangenaam in verdraagsaamheid, verdrukkingen, nooden en benauwdheden. Zie een exempel in David Ps. XXX. 10. En Job I. 21.
III. Om hare eenvouwdigheid, onnooselheid en opregtigheid. WantIII. Eenvoudigheid en opregtigheid. Want van dese deugden worden eenige voetstappen in de schapen gevonden; in welke geen loosheid en bedrog, gelyk wel in andere dieren, sig opdoet. Dit is ook den regten aardt der kinderen Gods. Opregtigheid is het beste en voornaamste merkteeken van een geloovige. 't Is haar werk, af te leggen alle kwaadheid, bedrog en geveinstheid, nydigheid en agterklappingen. I. Petr. II. 1. Hebbense iets van der slangen voorsigtigheid, sy zyn ook onnoosel, opregt, eenvouwdig als de duiven. Sy weten en beminnen niet de loose streken van de weereldse menschen, maar zyn opregte Israëliten, in welke geen bedrog is. Joh. I. 48. Ps. XXXII. 1. 't Is een lesse voor de geloovige, en die een opregt Christen ook behertigd, Dat niemand syn broeder vertrede, nog ook bedriege in syne handelinge. 1 Thes. IV. 6. Haar oog is eenvouwdig en opregt. Matth. VI. 22. Sy verkeeren in opregtigheid en eenvouwdigheid in de weereld, 2 Cor. I. 12 en wyken niet af van de eenvouwdigheid in Christo. 2 Cor. XI. 3. Soo deden de eerste Christenen, Sy aten te samen met verheuginge ende eenvouwdigheid des herten. Hand. II. 46. Sy soeken wys te zyn in het goede, doch onnoosel in het kwade. Rom. XVI. 19. Sy hebben een geheel opregte geest 1 Thes. V. 23. Immers, sy soeken volmaakt te zyn en geheel opregt. Jac. I. 4.
IV. In nedrigheid. Een schaap heeft de hoogmoed niet van een moedigIV. Nedrigheid. peerd, nog de fierheid van een leeuw; maar is klein en nedrig,

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

om soo te spreken. Het steekt syn hoofd en borst niet om hooge. Wetenwe ook soo niet, dat nederigheid een van de hoofdeugden van een Christen is? Leer van my, dat ik ben nedrig van herten. Matth. XI. 29. God wederstaat de hooveerdige; maar den nedrigen geeft hy genade 1 Petr. V. 5. Daar is geen saak, die soo seer stryd tegen de ware genade, als hoovaardye. Rom. XII. 16. Tragt niet naar hooge dingen, maar voeg u by de nederige. En wees niet wys by u selven.
V. Vreedsaamheid.V. Om hare vreedsaamheid. Want de schapen zyn vreedsaam onder elkander, en sullen aan andere dieren ook den oorlog niet aandoen nog die beleedigen. Soo is het ook gesteld met de geloovige. De deugd van vreedsaamheid gaat gepaart met, en vloeit uit hare sagtmoedigheid en nederigheid. Want daar dese deugden ontbreken, is twistgierigheid, maar daar dese zyn, is vreedsaamheid. Matth. V. 9. Het is een grondwet des Christendoms, den vrede na te jagen met allen, en indien mogelyk, vrede te houwden met alle menschen. Rom. XII. 18. Sy behouwden de eenigheid des geestes door den band des vredes. Eph. IV. 3. Sy vertoonen, of immers moesten sig vertoonen soo als de kerk beschreven word. Psal. CXXXIII. Sie hoe goed en lieflyk is het als broeders samen woonen, enz. 't Is de lesse des Apostels aan de Christenen: Zyt getroost, zyt eensgesind, leef in vrede. 2 Cor. XIII. 11. Sy hebben de wysheid van boven, die vreedsaam is. Jac. III. 17.
VI. Onderscheidene kennis en gehoorsaamheid.VI. Om hare onderscheidende kennis diese hebben, soo van hare moeder, als van haren herder; en om hare gehoorsaamheid ontrent den selven, van wien sy sig gewillig laten leiden. Van de natuurkundige word gesegd, dat de lammeren, hoe dom anders dit vee wesen mogte, soo drase geboren zyn, hare moeder kennen (soo sprekenwe volgens het gemeene gebruik) en datse haare stem onder vele andere schapen konnen onderscheiden; datse aan vreemde borsten niet graag suigen: de moeders erkennen ook alleen hare jongen voor de hare en onderscheidense van andere. Immers, de schapen kennen haren herder, sy kennen syne stemme, en sy volgen hem na, of laten sig door hem voortdryven: Wykense eens af, soo hy haar roept, of steuit, of een kluit toewerpt, sy laten sig weder versamelen, voegen sig by de kudde, en gaan met de andere weer voort. Want soo dra die geboren zyn uit, en in den school der kerke, soo kennen en erkennen sy God als haren Vader, en de kerk als hare moeder: en insonderheid hebbense onderscheidende liefde tot die gene door welker middel sy wedergeboren zyn. Sy willen niet suigen aan vreemde borsten en vreemde leeringen, maar zyn als nieuwgeborene kinderkens, seer begeerig naar de redelyke en onvervalste melk, op dat sy daar door wassen mogten. 1 Petr. II. 2. Welke melk gehaald word uit de twee borsten hares moeders, de schriften des Ouwden en Nieuwen Testaments, die aan de kerk gegeven zyn, om hare kinderen daar mede te voeden. En sulke scha-

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

pen, die als vaders en moeders zyn in de kerk, kennen en onderscheiden ook de gene, die door haren dienst geteeld en voortgebragt zyn. Al had gy tienduisend Leeraars, segt Paulus, soo hebt gy egter niet vele vaders; want in Christo heb ik u door het Euangelium geteeld. 1 Cor. IV. 15. Myne kinderkens, die ik wederom arbeide te baren, tot dat Christus een gestalt in u kryge. Gal. IV. 19. De geloovige kennen ook Iesus als haren herder, sy kennen syne stemme, de stemme des Euangeliums en het getuigenis van syn geest in hare conscientien. Sy volgen die stemme na en zyn hem gehoorsaam. Sy laten sig leiden en volgen geerne op, het gene Iesus haar leerd in syn woord en in haar geweten. Sy volgen het voorbeeld en de voetstappen hares herders na, 1 Petr. II. en laten sig van hem leiden in het spoor der geregtigheid. Zie dit Joh. X. 3, 4, 5, 14, 16, 27. Gebeurt het al eens, dat een geloovige afswerft, soo dra Iesus hem weer te rug roept door syn woord of geest, soo keert hy weder. Jer. III. 22. Keer weder gy afvallige kinderen, ik sal uwe afkeeringe genesen: zie hier zyn wy, wy komen tot u, want gy zyt de Heere onse God.
VII. Om hare liefde tot den herder. De schapen hebben een soortVII. Liefde tot den herder. van liefde tot den herder, waar aan sy gewend zyn. Sy vermaken sig in syne tegenwoordigheid, en syn geern by hem. Maar wie weet niet, dat het merkteeken van een geloovige is de liefde Gods en Christi? een liefde, hard gelyk de dood, sterk als het graf, die vele wateren niet konnen uitblussen. Hoogl. VIII. 6. Die van God den Vader zyn, hebben Christus lief. Joh. VIII. 42. wie sal ons scheiden van de liefde Christi? Rom. VIII. 35. Sy beminnen syne tegenwoordigheid. Psal. LXXIII. 28. En daar is haar niet naarder, als wen sy die moeten missen. Dan rustense niet voor datse die vinden. Hoogl. III. 1-4. Ik sogt des nagts op myn leger hem, die myn ziele lief heeft: ik sogt hem, maar ik vond hem niet, ik seide: Ik sal nu opstaan, ende in de stad omgaan, in de wyken en in de straten, ik sal hem soeken dien myne ziele leef heeft: ik sogt hem, maar ik vond hen niet. De wagters die in de stad omgingen, vonden my, ik seide: heb gy dien gesien, dien myne ziele lief heeft: Doe ik een weinig van hen weggegaan was, vond ik hem dien myn ziele lief heeft: ik hield hem vast, en liet hem niet gaan, tot dat ik hem in myns moeders huis gebragt hadde, en in de binnenste kamer van de gene die my gebaart heeft.
VIII. Om hare reinigheid en suiverheid. De schapen waren onderVIII. Reinigheid en suiverheid. de reine dieren, want sy herkauwen en hebben gekloofde klauwen, dies mogtense onder het Ouwde Testament tot spyse verstrekken voor Israël, en tot offerhanden voor God op den altaar. En boven dien is een schaap een rein gedierte; dat keurig is in syn voedsel, en geen onreine dingen ten halse slaan sal; dat sig niet wentelt in modder en slyk, gelyk de swynen, maar dat lust heeft om selfs suiver te zyn, en op suivere plaatsen te verkeeren, en daar allerbest groeit en tiert. Dus is het ook gesteld met de geloovige. Sy zyn wel van naturen onrein,

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar sedert sy tot de schaapskooje van Iesus zyn overgegaan, zynse gereinigt, geregtveerdigd, afgewasschen, enz. 1 Cor. VI. 11. Sy zyn als schapen, die nieuwelyks uit de waschstede opkomen. Hoogl. VI. 11. Sy zyn verbeeld door de reine dieren des Ouwden Testaments, die herkauwen het geestelyke voedsel van het woord Gods, en die wast staan op den weg der waarheid en der godsaligheid, als op gekloofde voeten; dies mag men sig op het nauwster met haar vereenigen, sonder verontreinigd te worden; en hare licchamen en zielen mogen Gode gesteld worden tot levende, heilige en Gode behagelyke offerhanden. Rom. XII. 1. Sy scheiden sig af, en raken niet aan het gene onrein is, 2 Cor. VI. 17. Sy hebben de reinigheid des herten lief. Spr. XXII. 11. Ps. LXXIII. 1. Matth. V. 7. Psal. XXIV. 3, 4. Sy wagten sig sorgvuldig van hare ziele te voeden met, of sig te wentelen in den drek der sonden en weereldse ydelheden; maar soeken tot haar voedsel het woord des levendigen Gods, waar by de ziele leeft. Sy verkeeren geerne by de reine van herten, en niet geern op onreine plaatsen. In tegendeel is het haar tot een last te moeten wonen onder adderen-gebroedsels, in de tenten der godloosheid; want dan kwellense met Loth hare regtveerdige ziele. 2. Petr. II.
IX. Nuttigheid.IX. Om hare nuttelykheid en profytelykheid. Want een schaap is een gedierte, dat met alles, wat aan het selve is, nut en profyt toebrengt aan den eigenaar en aan andere. De schapen verstrekten tot deVide Suiceri Thes. in voce πρόβατον. voornaamste spyse Gods op den altaar: het vlees is aangenaame en voedsame spyse voor de menschen: De melk verstrekt tot voedsel, eensdeels voor de jonge lammeren, anderdeels voor den mensch, het zy als se soo gegeten, of tot boter of kaas gemaakt word: De vellen en wolle verstrekken tot verwarming en kleeding. Waarom Salomo segt: De lammeren sullen zyn tot uwe kleedinge. Spr. XXVII. 26. Wat nu de geloovige aangaat, die konnen wel geen voordeel of profyt toebrengen aan Iesus haren oppersten Herder. Maar egter alles wat sy hebben, hebbense voor Hem over; en het is ook den aardt en pligt der selver, datse tot verkwikkinge zyn van de gene die Christus in syn plaatse heeft gesteld; welke zyn I. de Onder-herders, welker ingewanden sy geestelyk en licchamelyker wyse moeten verkwikken. De duisend silverlingen zyn voor Salomo, maar twee honderd voor de hoeders. Hoogl. VIII. 12. Daar op speelt den Apostel, 1 Cor. IX. 7. Wie plant een wyngaard ende eet niet van syne vrugt? ofte wie weid een kudde en eet niet van de meld der kudde? II. De arme leden van Iesus, die hy in syn plaatse heeft nagelaten. Waar in Iob sig soo gekweten had: Job XXXI. 16-20. Soo ik den armen hunne begeerte onthouwden hebbe, ofte de ooge der weduwe hebbe laten versmagten: ende myn bete alleen gegeten hebbe; soo dat de weese van die niet gegeten heeft: want van myn jonkheid aan is hy by my opgetogen, als by een vader: ende van myns moeders buik aan heb ik haar geleid: soo ik iemand heb sien omkomen, om dat hy sonder kleedinge was, ende dat de nood-

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

druftige geen deksel hadde: soo syne lendenen my niet gesegend hebben; doe hy van de vellen myner lammeren verwarmt wierd. En dat word van Iesus gerekend, als of Hy selfs dat voordeel'er van trok. Mat. XXV. 35. Ik ben hongerig geweest, ende gy hebt my te eten gegeven: ik ben dorstig geweest, ende gy hebt my te drinken gegeven: ik was een vreemdeling, ende gy hebt my geherbergt. Ik was naakt, ende gy hebt my gekleed. En in het gemeen is het den aardt der geloovige, aan haaren naasten behulpelyk te zyn, en geern te willen toebrengen met woorden en daden, het geen tot der selver profyt en voordeel gedyen kan. Want het is de pligt van elk geloovige, dat hy het syne toebrenge tot voordeel van de huishouwdinge Gods. En niet alleen soeke hetgene syns selfs, maar ook dat eens anderen is.
X. De schapen hebben haar bysonder geluid datse maken, waar aanX. Haar geluid en stemme. se gekend worden, en waar doorse haare verlegenheid, nood of gebrek te kennen geven. Soo vernam Samuel dat'er schapen waren, sonder se te zien, aan hare stemme. 1 Sam. XV. 14. In onse taal noemt men dit geluid bleeten, gelyk in het Latyn balara. Rigt. V. 16. Om te hooren de bleetingen der kudden. Maar de geloovige hebben ook hare stem ende geluid, dat sy van sig geven en laten hooren, en het welk van haren herder gekend word. Myne duive, zynde in de kloven der steenrotsen, in het verborgene eener steile plaatse, toon my uwe gedaante, doe my uwe stemme hooren: want uwe stemme is soet, ende uwe gedaante is lieflyk. Hoogl. II. 14. Soodanigen stemme van de schapen van Iesus zyn de belydenis, diese van de waarheid doen; de godvrugtige redenen, die genade geven aan diese hooren, die uit haren mond voortvloejen; en insonderheid hare sugtingen gebeden en smeekingen, waar door se in hare nooden, verlegenheden en in't gevoel van haar gebrek tot God roepen, kirrende als duiven, piepende als swaluwen, en bleetende als schapen, wanneerse vervolgd worden van de vyanden, of wanneerse honger en dorst lyden. Als een hert schreeuwt naar de waterstroomen, alsoo schreeuwt myn ziel naar God, naar den levendigen God. Psal. XL. 2. Of alsse sig vervreemd vinden van de tegenwoordigheid van den herder of van het geselschap der kudde Christi. Ook bleet een schaap en laat syn geluid hooren, als het hem wel gaat naar den vleesche, en het weidet in grasige weiden. Soo ook, als Gods kinderen smaken dat Iehova goed is; dan moetense uitbersten in het spreken en roemen van Gods goedheid, en moeten wel eens seggen: Ik ben der woorden vol, ende den geest mynes buiks benauwt my. - Ik moet spreken, op dat ik voor my lugt kryge.
XI. De schapen hebben ook wel een merk van den eigenaar, waarXI. Het merk datse dragen. aanse gekend worden. Maar soo zyn de geloovige ook geteekent met het zegel des Heiligen Geestes aan hare voorhoofden en handen. Openb. XIII. 16. Het vaste fondament Gods staat, hebbende desen zegel. De Heere kend de gene die syne zyn. 2. Tim. II. 19. Hier aan weten wy, en weten andere, dat wy uit de dood zyn overgegaan tot het leven, uit den Geest
dien hy ons gegeven heeft. 1 Joh. VI. 13.

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Haat tegen de wolven. Bochart cap. 47.XII. Het is een bysondere eigenschap van de schapen, datse de wolven seer haten, en'er een groot antipathie tusschen beiden is: en geen wonder: want die leggen het maar toe om de schapen te benadeelen, te rooven en te verscheuren. Van dese Antipathie heeft Bochartus merkelyke staaltjes; diewe kortheidshalven niet te berde brengen; te min, dewyl wy niet weten, of men op alle wel even veel staat kan maken. Immers, het is soo gelegen met de geloovige. Die hebben een doodelyken haat en afkeer I. Van den helschen wolf, de Satan, die als een briesschende leeuw rondom gaat, soekende wien hy souwde mogen verslinden. I Petr. V. 8. II. Van de instrumenten en werktuigen des Satans, als a. De valsche Leeraars en Profeten. Wag u van de valsche Profeten, dewelke in schaaps kleederen tot u komen, maar van binnen zynse grypende wolven. Matth. VII. 15. Waar tegen den Apostel ook de opsienders van Efesen waarschouwde. Hand. XX. 29. Dit weet ik, dat na myn vertrek sware wolven tot u inkomen sullen, die de kudde niet sullen sparen. b. De godloose en onbekeerde. Matth. X. 16. Ik sende u als schapen in het midden der wolven. Konnense deselve bekeeren, datse haren verwoeden aardt afleggen, sulx tragtense te doen; en dan gebeurt het, dat de wolf en het lam te samen wonen en weiden. Jes. XI. 6. LXV. 25. Maar indien sulx onmogelyk is, soo hebbense een doodelyken afkeer van deselve. Psal. CXXXIX. 21, 22. Souwde ik niet haten, Heere, die u haten? ende verdriet hebben in de gene die tegen u opstaan? ik haatse met volkomenen haat, tot vyanden zynse my. Sy zyn het in welker oogen de verworpene veragt is. Psal. XV. 4.
XIII. Geselligheid.XIII. Een schaap, is om soo te spreken een gesellig dier; het is geern by de kudde en weid niet geern op sig selven alleen. soo hebben de ware geloovige de gemeenschap der heiligen lief, en tragten die te oeffenen; sy vinden sig geern by de vergaderingen der geloovigen. Het is haar soet, met elkander in soetigheid heimelyk raad te plegen en in geselschap te wandelen ten huise Gods. En niets is haar smertelyker, alsBochart pag. 517. daar van beroofd te worden. Zie Ps. XLII. 3, 5. Bysonder plegen de schapen sig dan byeen te versamelen, en sig digt in een te sluiten, als'er eenig gevaar is van wolven of andersins. Soo gaat het ook in de geloovige. Die oefenen nooit meer eenigheid en broederlyke gemeenschap, als in tyden van benauwdheid en verdrukking. Want men heeft dikwyls gesien, daar anders wel eenige verwydering was, datse wederom seer nauw te samen vereenigd wierden en hare gelederen digt hielden, in tyden van verdrukkinge.
IV. Vrugtbaarheid. Bochart 510.XIV. De schapen zyn seer vrugtbaar. Hierom word het woord צאן van vrugtbaar zyn afgeleid. Psal. CXLIV. 13. Dat onse kudden by duisenden uitwerpen en by tien duisenden op onse hoeven vermenigvuldigen. Soo dat door de veelheid der selver de weiden bekleed en bedekt worden. Psal. LXV. 14. Waar van daan souw'er anders soo een menigte van schapen in alle oorden der weereld gevonden worden? In de Oosterse landen plegense veel tweelingen, ja wel drie of vier jongen te tee-

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

len, ook wel twee maal in het jaar. Maar soo is het ook met de geloovige, insonderheid des Nieuwen Testaments. Sy zyn Gode vrugtbaar in heilige werken, en in andere door haar woord en voorbeeld te gewinnen. Daarom word de Bruid Christi vergeleken by een kudde schapen, die alle tweelingen voortbrengen, en geene der selver is jongeloos. Hoogl. IV. 2.
XV. De schapen en lammeren zyn een gedierte, dat van een blydenXV. Blymoedigheid. aardt is, bysonder als het haar wel gaat naar den vleesche, dan konnense van blydschap en vrolykheid opspringen in de weide. Daar op word gesien, Ps. CXIV. 6. Wat was u, gy bergen, dat gy opsprongt als rammen, gy heuvelen als lammeren? Maar soo gaat het ook den kinderen Gods. Sy genieten de goederen van Gods koningryk, welke zyn geregtigheid, vrede en blydschap door den Heiligen Geest Rom. XIV. 17. Sy wandelen in de vreese des Heeren en in de vertroostingen des Heiligen Geestes. Hand. IX. 31. en Jes. LXI. 13. Wy souwden meer dingen konnen bybrengen, dogh de gesegde zyn overvloedig genoeg, om te toonen dat met groot regt de geloovige worden vergeleken by schapen, Vide porro Franzium de Anim. pag. m. 169.
Dogh nu komt nader in bedenking, wat voor persoonen door deseWie door dese schapen verstaan worden. schapen gemeend worden? Men kan'er door verstaan de kerk des Nieuwen Testaments, tot welke alle de voorgaande beloften geschied zyn, of in het bysonder het Joodse volk, soo als het tot de schaapskooje van Iehova vergadert sal worden in haare laaste bekeeringe. 't welk het gevoelen van de Heer Koccejus is. 't Is ons nu genoeg, getoond te hebben, dat het volk Gods om genoegsame redenen by schapen vergeleken word.
En niet alleen noemt hyse schapen, maar Myne schapen, dat is,Myne schapen, wat dat seggen wil.
I. Die ik door een dieren prys gekogt hebbe. 1 Cor. VI. 19, 20. Hand.I. XX. 28. Die ik met groote sorge hebbe opgesogt, daar gy dwalende waart als in een woestyne. Luc. XV. 4. die ik uit des leeuwen muil gereddet en by het leven behouwden hebbe. Amos III. 12.
II. Die myn rykdom, schatten en goederen zyt. Want de rykdomII. van iemand pleeg van ouwds te bestaan in de veelheid van syn vee, voornamelyk schapen. Iob had sevenduisend schapen. Job. I. 3. Hier vanPierii Hierog. cap. 25. lib. 10. daan het woord pecunia en peculium. Daarom als een Herder by den Poëet Virgilius, syn rykdom souwde begrooten, segt hy:
Mille meae Siculis errant in montibus agnae. 

En daarom pleeg men van ouwds de figuur van een schaap op het geld te munten, en was een schaap een sinnebleed van rykdom. Soo zyn de geloovige de rykdom, het peculium van Iesus, syn eigendom en erfdeel, Psal. XVI. 5. waar op hy, als het ware, roemt en braveert, en waar mede hy soo seer in syn schik is.
III. Die met my een nauwe gemeenschap hebt door het geloove.III.

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Die het voorwerp van myne teederste liefde zyt. Want het woordeken myne, geeft een genegenheid en liefde te kennen. En seker, Christus heeft de syne lief. Hy heeft syn leven'er voor gesteld, en bemintse met de allerteederste genegentheid.
V.V. Die myn merk draagt; waar aan ik kenne die de myne zyn.
VI.VI. Die ik weide als een Herder: en dat word uitgedrukt, door diense genoemd worden
Schapen myner weide. 

Schapen myner weide. Bochart 519.Dat is, die van my geweidet worden. Psal. XCV. 7. C. 3. Waar van wy in de volgende verhandeling over Jes. XL. 11. spreken sullen. Alleen maar willenwe hier hebben aangemerkt, nopens het weiden der schapen: dat de Herders plegen hunne schapen des morgens uit te dryven om te eten van het gras, dat door den morgendauw die'er op lag, haar seer aangenaam was en verkwikkelyk. Daar na ontrent tien uuren voor de middag wierdense geleid aan het water om te drinken. Op den middag wierdense geleidet tot de middag-schaduwe in ruste, van daar wederom te water; en op den namiddag wederom in de weide, tot den avond toe, wanneerse naar de stal gedreven wierden, om te overnagten. Dit alles souwden wy geestelyk konnen overbrengen. Dogh wy laten sulx aan des lesers overdenking. Zie met aandagt na de volgende plaatsen, in welke op die gewoonten gesinspeeld word. Psal. XXIII. 1- Hoogl. I. 7. Jes. XLIX. 10. Openb. VII. 16, 17.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus de Herder van syne Kerk.
Ofte, een verklaring van de woorden Jes. XL. 11.

כרעה עררו ירעה כורעו יקכץ טלאים וכחיקו ישא עלות ינהל: 

Hy sal syne kudde weiden als een Herder; Hy sal de lammerkens in syne armen vergaderen ende in synen schood dragen: de zoogende sal Hy sagtkens leiden.

NOpens de samenhang van dese profetie, beroepenDe samenhang. wy ons op het gene wy dien aangaande gesegt hebben in onse verhandeling over vers 6 - 8. gevoegt agter ons werk over de gelykenis van den verloren soon. pag. 636, 659. Gelykwe ook van het vervolg een ontleding en korte betooging gegeven hebben in dit selfde werk pag. 2 -
In de woorden, die wy in dese verhandelingvers 11. verklaren sullen, komt ons voor. I. De persoon, van wien gesproken word, namelyk Jehova; 't welk uit vers 10. blykt, en dat die de Messias is, blykt uit vers 9.
II. Het gene van desen word gesegt:
A.	Hy sal syne kudde weiden als een Herder.Een kudde eigentlyk. Een kudde is een versameling van vee, het zy klein vee, als schapen, geiten; of groot, als ossen, koejen, enz. Dogh hier word sonderling geoogd op een kudde schapen.
	Doch in een oneigentlyken sin word hier door de kudde van ChristusOneigentlyk. verstaan, syne Gemeinte, bestaande uit vele uitverkorene, die by schapen vergeleken worden, Matth. XXV. 32. welke algemee-


{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

ne kerk dan weder uit vele bysondere kudden bestaat. Soo seide Paulus tot de opsienders der gemeinte van Efesen: Hand. XX. 28. Hebt agt op u selven en op de geheele kudde, over dewelke u de H. Geest tot opsienders gesteld heeft, om de gemeinte Gods te weiden, welke hy verkregen heeft door sy eigen bloed. En Petrus: 1 Brief V. 2. Weidet de kudde Gods die onder u is, hebbende opsigt daar over, niet uit bedwang, maar gewilliglyk: nog om vuil gewin, maar met een volveerdig gemoed. En vers 3. Als voorbeelden der kudde gewordenDe Joodse kerk was eertyds Gods kudde. zynde. dus leest men ook Mich. VII. 14. Weid uw volk met uwen staf, de kudde uwer erfenis die alleen woond. En Psal. XCV. 7. Want hy is onse God, en wy zyn het volk syner weide, ende de schapen syner hand. Vergelyk de voorgaande verhandeling. Soodanigen kudde had God eertyds onder de Joden. Welke Hy uit Egypten heeft geleid als een kudde, door de hand van Moses en Aaron. Psal. LXXVII. 21. En hy voerde syn volk als schapen, en leidese als een kudde in de woestyne. Ps. LXXVIII. 52. En na dat hy haar in het land Kanaan, als in een vette en grasige weide, gebragt had, wanneer sy weeldrig wierden en agteruitsloegen, is de kudde des Heeren gevankelyk weggevoerd. Jer. XIII. 17. Maar hy heeftse wederom daar uitgevoerd. volgens Ezech. XXXIV. 11 - 16. Soo seid de Heere Heere: siet ik sal naar myne schapen vragen, en salse opsoeken, gelyk een herder syne kudde opsoekt, ten dage als hy in 't midden syner schapen is, alsoo sal ik myne schapen opsoeken: ende ik salse redden uit alle de plaatsen, daar henen sy verstrooit zyn, ten dage der wolke en der donkerheid. En ik salse uitvoeren van de volken, en salse vergaderen uit de landen en brengen in haar land: en ik salse weiden op de bergen Israëls, by de stroomen en in alle bewoonlyke plaatsen des lands. Op een goede weide sal ikse weiden, ende op de hooge bergen Israëls sal hare kooje zyn; aldaar sullen sy nederliggen in een goede kooje, en sullen weiden in een vette weide op de bergen Israëls. Ik sal myne schapen weiden, en ik salse legeren, spreekt de Heere Heere. Het verlorene sal ik soeken, ende het weggedrevene sal ik wederbrengen, het gebrokene sal ik verbinden, ende het kranke sal ik sterken: maar het vette en het sterke sal ik verdelgen, ik salse weiden met oordeel.
De kudde van Christus onder het Nieuwe Testament.Maar onder het Nieuwe Testament wilde Christus syn kudde niet alleen onder een volk en in een land besloten houwden. Soo lang hy op aarden was, had hy nog maar een klein kuddeken. Luc. XII. 32. Maar daar na souw syne kudde by duisenden vermenigvuldigen: Ik heb, seide Hy, nog andere schapen, die van desen stal niet zyn: dese moet ik ook toebrengen: ende sy sullen myne stemme hooren, ende het sal worden eene kudde en een herder Joh. X. 16. Soo dat selfs ook de Heidenen nu seggen: Hy heeft ons gemaakt, ende niet wy, tot syn volk ende schapen syner wei-

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

de. Psal. C. 3. En dese kerk des Nieuwen Testaments is het, bestaande uit Ioden en Heidenen, die hier de kudde van Christus genaamd word.
En wel syne kudde. In tegenstelling van de kudden syner medgesellen, de ongeloovige Ioden, die Hy langer voor syn volk en kudde niet erkennen wilde. Hoogl. I. 7. Zie ook de voorgaande verhandeling.
Dese syne kudde nu souwde Hy weiden gelyke een Herder.
Dat Christus een Herder word genoemd in de Heilige Schrift, isChristus is een Herder. bekend. Gen. XLIX. 24. Psal. XXIII. 1. Den eenigen herder. Pred. XII.11. Ezech. XXXIV. 23, 24. XXXVII. 24. Zach. XIII. 7. Joh. X. 11, 14. Hebr. XIII. 20. 1 Petr. II. 25. 1 Petr. V. 4. En dese naam souw hy niet verdienen, indien hy niet de eigenschappen van een Herder had, en deed ontrent syn volk, het gene een Herder doet ontrent syne schapen. Hetwelk hier word uitgedrukt met dese woorden: Hy sal syne kudde weiden als een Herder. De overeenkomsten zyn dese:
I.	Een Herder heeft schapen, die syn rykdom, goed en schat zyn.I. Hy heeft syne schapen. Videnda insignis dissertatio Bocharti de gregium Pastoribus lib. 2. cap. 44. Hieros. unde multa alia ad hanc rem depromi possent. Daarom wierd de rykdom van de Patriarchen beschreven te bestaan in hun vee. Maar wy hebben gesien dat Christus een kudde schapen heeft, die is syn goed, syn rykdom, en erfdeel. Ps. XVI. Mich. VII. 14. zie pag. 313.
II.	Hy kend syne schapen; Hy set'er syn merk op, waar aan hyse kentII. Die hy kent en versegelt. en waar door sy ook voor de syne van andere, die dat merk verstaan, gekend worden. Soo is het hier: 2 Tim. II. 19. Hy heeftse gekend van eeuwigheid; Hy kentse in der tyd, I. Voor hunne wedergeboorte, als dwalende schapen, die nog te regt gebragt, of als bokken, die in schapen verandert moeten worden. II. Na hunne bekeering; dan kent hyse, als de syne, als syne schapen syn eigendom, syn volk. Hy set op haar syn zegel en merk; Hy besprengt haar met syn bloed, waar door hyse kent, even als den Engel daar aan onderkende de huisen der Israëliten van der Egyptenaren; Hy drukt het zegel van den doop op haar. En insonderheid kent hyse aan het merk van syn Geest, waar door sy versegeld zyn tot op den dag der verlossinge. Ephes. IV. 30 Dit is Gods zegel, datse dragen aan hunne voorhoofden en handen. Waar aan hy selfs niet alleen haar kent voor de syne, maar sy worden'er ook voor erkend van de gene, die het werk dese geestes verstaan.
III.	Een Herder besoekt syne schapen, en hy komt tot haar; enIII. Hy besoektse. plegen wel eertyds de Herders sig met de vellen der schapen te bekleeden, op datse te min verschrikkelyk, maar beminnelyk souwden zyn aan de kudde. Hy heeft sig met ons eigen vlees en bloed bekleed, zynde ons in alles gelyk geworden uitgenomen te


{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

	sonde. Was hy gekomen tot ons, als de Heere der heerlykheid met hemelsche glans en luister, soo haddenwe syne glans niet konnen verdragen. Maar nu is Hy gekomen in de gestalte van een mensche; ja selfs als een gering en nietig mensch. Phil. II. 
IV. Heeftse lief.IV.	Een regtschapen Herder heeft syne schapen lief. Soo heeft Iesus syn gemeinte lief, en tot een kragtig bewys daar van, heeft hy sig voor haar ter dood overgegeven. Want niemand heeft meer liefde dan dese, dat iemand syn leven sette voor syne vrienden. Joh. XV. 13. En dewyl Hy dan de syne daar door heeft vrygekogt ende verlost, bemind hy haar met een teedere liefde, een liefde, die de kennisse te boven gaat. Eph. III. 19.
V. Versorgtse.V.	Dese liefde doet hem geduurig waaksaam zyn over zyne schapen, soo dat hy sorge over haar draagt. Syn ooge is op haar. Hy is de wagter Israëls, die nooit en slaapt nog sluimert. Psal. CXXI. 4. Zie Psal. XXXIII. 18, 19. 2 Chron. XVI. 9.
VI. Heeft veel moeite om harent wille uitgestaan.VI.	Wat moet een Herder al moeite uitstaan om syner schapen wille! Hoe beklaagde sig Iakob: Gen. XXXI. 40. Dat hy in het weiden van Labans kudde gedragen had de hitte des daags en de vorst des nagts. Maar wat voor arbeid en moeite, en wat voor een angst der ziele en allerley lyden Christus heeft uitgestaan, is bekend.
VII. Hy leydse.VII.	Een Herder gaat de schapen voor of hy dryftse voor door syne stemme. Maar soo doet ook de Heere Iesus. Myne schapen hooren myne stemme en volgen my na. Joh. X. 16. Hy is haar overste leidsman. Hy heeft door syne leere en exempel den weg gewesen. Matth. XI. 29. 1 Petr. II. 21. Hy trektse door syn geest en sy loopen hem na. Hy laat ook syne stemme agter haar hooren: Dit is de weg, wandel in deselve. Hy dryftse voort door kragtige beweegredenen, die hy over al in syn woord gebruikt; ja Hy komt hare loomheid en traagheid te gemoete.
VIII. Heeft een staf.VIII.	En gelyk een Herder te dien einde een staf gebruikt, om de kudde te weiden en den weg te wysen; Soo gebruikt Christus daar toe den staf van syn woord; den scepter syner sterkte. Ps. CX. 2. Mich. VII. 14. In welk woord onderwysingen zyn, die tot aanwysing van den weg verstrekken; Beloften, die een staf der vertroosting; bedreigingen en bestraffingen, die een staf der tugtinge zyn; alle egter daar toe dienende, om de geloovige te houwden op den regten weg en in het spoor der geregtigheid. Bysonder wanneer Gods Geest met het woord gepaard gaat; want dan leid en stuurt hy de syne daar door in den weg. Ps. LXXIII. 24. Waarom sy ook bidden: Psal. CXLIII. 10. Leer my u welbehagen doen, want gy zyt myn God: uwe goede Geest geleide my in een effen land. En wanneer een schaap slegts een weinig afwykt, soo sal een Herder met syn staf hem een kluit of iets anders toewerpen, om het selve van syn afdwalinge te rug te


{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

	roepen. Soo doet Christus, wen syne schapen slegts een weinig afwyken, Hy werpt haar uit syn woord dese of gene waarheid of eenige overtuiging door syn geest, of ook wel eenige kastyding toe, om haar van haare afwyking en tot haren pligt te vermanen. Psal. XXXII. 8. Ik sal u onderwysen, en u leeren van den weg dien gy gaan sult; Ik sal u raad geven, myn oog sal op u zyn.
IX.	Een Herder doet dat voornamelyk, dat hy syne schapen voedselIX. Geeftse voedsel en drank. en drank verschaft; dat hyse te dien einde leidet in grasige weiden, en aan klare waterbeken. Maar doet niet Christus soo ontrent de syne? Hy spysigt en drenkt de syne met de vettigheden van syn huis, enz. Ps. XXXVI. 9. LXV. 4. Hoor eens hoe David of de kerk daar van roemt, Psal. XXIII. 1, 2, 3. De Heer is myn Herder, my en sal niets ontbreken. Hy doet my nederliggen in grasige weiden; Hy voert my sagtkens aan seer stille wateren. Hy verkwikt myne ziele; Hy leid my in het spoor der geregtigheid, om syns naams wille. En Jes. XLIX. 10. Sy sullen niet hongeren nog dorsten, ende de hitte en de sonne salse niet steken: want hare ontfermer salse leiden, ende hy salse aan de springaders der wateren sagtkens leiden. Hy geeftse te eten en te drinken in syn koningryk. Soo datse gevoed en vet worden als mestkalveren. Mal. IV. 2.
X.	Terwyl de schapen vast besig zyn in het grasen, speelt eenX. Speelt wel een lied. Herder wel op syn herdersfleuite, waar door hy niet alleen sig selfs vermaakt, maar ook de kudde, als het ware, tot vreugde verwekt. Maar Christus, terwyle hy syne schapen weid en die vast eten en drinken in syn koningryk, soo heeft hy ook syne fleuite, waar op hy speelt: Namelyk de lieflyke verkondiging en beloften des Euangeliums, die hy laat hooren door den mond syner dienaren; in welke hy sig selfs verkwikt, en die syne schapen als van vreugde doen huppelen. Soo datse seggen; Jes. LXI. 10. Ik ben seer vrolyk in den Heere, myne ziele verheugt sig in mynen God, want hy heeft my bekleed met de kleederen des heils, den mantel der geregtigheid heeft hy my omgedaan: gelyk een bruidegom sig met Priesterlyk cieraad vercierd, en als een bruid haar vercierd met haar gereedschap. Soo worden de verkondigers des Euangeliums Citherspeelders genaamd. Openb. XIV.
XI.	Een goed Herder bewaart syne schapen voor alle onheil, sooXI. Bewaart de schapen voor onheil. veel in hem is; loert de wolf op haar; hy gaat hem te keer, en sal liever syn leven verliesen, als dat hy soude de kudde ten prooje van de wolven overlaten. Maar wie weet niet dat Iesus diergelyk gedaan heeft en doet ontrent syne kerk? De helsche wolf had het toegelegd op het verderf van Iesus schapen. Maar hy heeft hem te keer gegaan, en syn leven gelaten; soo nogtans, dat hy daar door te niete gedaan heeft den genen die de


{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

	magt des doods had, dat is, den duivel. En opgestaan zynde van den dooden, leeft hy om voor de syne te bidden, ja om haar kragtdadig te bewaren voor alle geweld des Satans en syner werktuigen. De duivel mag rondom haar gaan als een briesschende leeuw; hy mag haar siften als de tarwe: maar Iesus heeft voor haar gebeden, en hy draagt sorge, dat haar geloof niet ophouwde. Hy behoed en bewaart haar kragtdadig voor alle onheil. Die man sal zyn als een verberginge tegen den wind, ende een schuilplaatse tegen den vloed: als waterbeken in een dorre plaatse, als de schaduwe eens swaren rotssteens in een dorstig land. Jes. XXX. 2. Hy bewaard haar, als zynde de kudde synes volks. Jer. XXXI. 10. Zach. IX. 16. Hy geeft haar het eeuwig leven, en niemand sal een schaap uit syne hand rukken. Die haar aanraakt, beledigt hem, en hy sal het soeken.
XII. Brengt de dwalende te regt.XII.	 Wanneer eenige schapen zyn afgedwaalt, hy soektse en brengtse te regt. Luc. XV. 4 - Soo is ook de Sone des menschen gesonden tot de verlorene schapen van het huis Israëls. Hy is gekomen om te soeken en salig te maken dat verloren was Luc. XIX. 20. Zie eens wat voor heerlyke beloften daar van gedaan worden. Ezech. XXXIV. 11, 12. Siet ik sal naar myne schapen vragen en salse opsoeken. Gelyke een herder syne kudde opsoekt ten dage als hy in 't midden syner verspreide schapen is, alsoo sal ik myne schapen opsoeken: ende ik salse redden uit alle de plaatsen daar henen sy verstroit zyn, ten dage der wolke ende der donkerheid. En daarom was het eens de bede van David: Ik hebbe gedwaald, als een verloren schaap, Heere, soek uwen knegt. Psal. CXIX. 176.
XIII.	Een Herder draagt ook sorge dat de kudde vrugtbaar word en by menigten aanteele. Soo doe Iesus ook syn kerk uitdyen in menigte. Jes. LIV. 1 - Daarom gelykt hy syne bruid by een kudde schapen, die alle te samen tweelingen voortbrengen, en geen onder haar is jongeloos. Hoogl. IV. 2. Hy zegentse, soo datse seer vermenigvuldigen, ende haar vee vermindert niet; ja hy maakt de huisgesinnen als kudden. Psal. CVII. 38, 41.
XIII. Valt de schapen niet hard.XIV.	Een regschapen Herder valt syne schapen niet hard, hy dryftse niet onsinnig voort, hy slaat en pynigtse niet; maar hy is seer mededoogend en sagtmoedig over haar, hy heeft selfs geduld met hare gebreken en traagheid; hy komt te hulpe de swakheden der schapen die teeder zyn; daar een huurling wel vaak wat wreeder en harder is over de kudde. En waarlyk, soo is het gelegen met onsen Iesus; Hy weid de syne met den stok Lieflykheid. Genade is uitgestort op syne lippen. Het is syne taal geweest, Kom alle tot my die vermoeid en belast zyt, ende ik sal u ruste geven. Syn jok is sagt, en syn last in lieflyk, in tegenstelling niet al-


{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

	leen van het jok des satans, maar ook van het sware jok der wet, en van den harden staf der dryvers, die eertyds over het volk des Heeren gesteld waren. Invoegen, wanneer hier gesegd word: Hy sal syne kudde weiden gelyke een Herder, Hy, en de leiding die hy houwden souwde over de kerk des Nieuwen Testaments, door de bediening van het Euangelium, worden tegengesteld tegen Moses, en die op den stoel van Moses saten, en tegen de hardigheid en gestrengheid der wet. Voornamelyk in tegenstelling van die Herders, die in de latere dagen over Israël heerschten, welke sig niet droegen als herders, maar als huurlingen, ja als beulen en mishandelaars van de kudde. Van welker misbedryf in het breede te lesen staat: Ezech. XXXIV. In tegenstelling dan van dese trouwloose, harde, onbarmhertige Herders, word'er gesegd: Hy sal syn kudde weiden als een herder.
En dit word nog meer te kennen gegeven door het volgende:
B.	Hy sal de lammerkens in syne armen vergaderen ende in synen schood dragen. Welke woorden wy korter sullen konnen verhandelen, nu we over het eerste een weinig uitvoeriger zyn ge weest.
Het woord טלאים, dat hier staat, komt buiten dese, nog maarDe Lammeren. op twee plaatsen voor. 1 Sam. VIII. 9. Doe nam Samuel een Melk-lam (טלה חלב) ende offerde dat den Heere. En Jes. LXV. 25. De wolf ende het lam sullen te samen weiden. De Hebreen houwden het daar voor, dat het beteikent een jong lammeken, dat beneden de vierde maand is.
Wy konnen nu wel ligt bevroeden, waar van dese lammerkensChristus beval niet alleen aan Petrus syne schapen, maar ook syne lammeren te hoeden.
d'Espagne gemeene dwalingen p.m. 35. een sinnebeeld zyn. Namelyk wy hebben boven gesien, dat de kudde Christi syne gemeinte is, die bestaat uit schapen, dat is geloovige en uitverkorene menschen. Lammeren nu syn jonge schapen, die eerst geteeld en diensvolgens nog swak zyn. Hier door worden te kennen gegeven, soodanige, die eerst in de gemeinte Christi geboren zyn, kinderen en suigelingen, die nog melk-spyse van nooden hebben, en geen vaste spyse konnen verdragen. Welker kennisse nog klein, welker geloove swak, welker heiligmaking nog maar ten deele en gebrekkelyk is; dogh daar even-wel een waar leven der genade en des Geestes in gevonden word.
Hoe souwde nu de Saligmaker, de getrouwe Herder, sig dragen ontrent dese teedere lammeren? sal hyse verstooten om hare swakheid, sal hyse laten verloren gaan, om datse haar selfs niet konnen redden? Neen; Hy salse
In synen armen vergaderen, Hy salse niet verstooten, maar deselveSal hy in syne armen vergaderen. door syn magt en goedheid te samen vergaderen, om haar te omhelsen met de teederste liefde; en omse te ondersteunen met eeuwige armen. Soo dra een van dese lammeren in syne gemein-


{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

	te geboren word, sal hy het in syne armen ontfangen, en soo lang het swak is, sal hy'er syn hand niet aftrekken, maar de swakheid daar van te hulpe komen. Dit woord door een ander sinnebeeld uitgedrukt, Jes. XLII. 3. Het gekrookte ried sal hy niet verbreken, en de glimmende vlaswieke sal hy niet uitblusschen. En dat niet alleen maar
Ende in sy schood dragen.Hy salse in synen schood dragen, of opnemen. Wanneer de grond te kouwd is om'er op te liggen, neemt een herder een lammeken wel in syn schood, om het daar te koesteren en te verwarmen. Of als het niet voort kan, neemt hy het en draagt het. Zach. XI. 16. Of het is een spreekwyse, genomen van iemand, die een lammetje opvoed met een bysondere sorge, gelyk dien armen man in de parabel van Nathan, die een oylam had, die hy gekogt had en opgevoed, ende het at van syne bete, en het was hem als een dogter. 2 Sam. XII. 3. Maar dus doet de Heere Iesus op een geestelyke wyse ontrent syne lammeren. Hy vergadertse in syne armen, Hy draagtse in synen schood. Moses seide eens: Heb ik dan al dit volk ontfangen? het ik het gebaard? dat hy souwd tot my seggen: draag het in uwen schood, gelyk als een voedster-vader den zoogeling draagt, tot dat land 't welk gy haren vaderen gesworen hebt? Num. XI. 12. Maar dat behoef Iesus niet te vragen: Schoon Hy onse Herder is, is hy ook onse Vader, die ons gemaakt en gegenereert heeft. Deut. XXXII. 6. En daarom, hy draagt de syne ook in syn schood. Soo had hy gedaan ontrent Israël. Exod. XIX. 4. Gylieden hebt gesien wat ik den Egyptenaren gedaan heb: hoe ik u op vleugelen der arenden gedragen, en u tot my gebragt heb. Deut. I. 31. In de woestyne, daar gy gesien hebt, dat de Heere uwe God u daar in gedragen heeft, als een man synen sone draagt; op al den weg dien gy gewandeld hebt, tot dat gy kwaamt aan dese plaatse. Deut. XXXII. 11. Gelyk een arend syn nest opwekt, over syne jongen sweeft, syne vleugelen uitbreid, neemtse en draagtse op syne vlerken. Soo leydde haar de Heere haare God. Jes. LXIII. 9. In al haare benauwtheid was hy benauwt, ende de Engel synes aangesigts heeftse behouwden; door syne liefde, en door syne genade heeft hyse verlost: en hy namse op, en hy droegse alle de dagen van ouwds. Dit is ook syne belofte. Jes. XLVI. 3, 4. Hoor na my, ô huis Jakobs, ende het gantsche overblyfsel des huis Israëls: die gy van my gedragen zyt van den buik aan, ende opgenomen van de baarmoeder af, ende tot den ouwderdom toe sal ik deselve zyn, ja tot de grysigheid toe sal ik ulieden dragen: Ik heb het gedaan, en sal u opnemen, en ik sal u dragen en redden.
De soogende.C.	De soogende sal hy sagtkens leiden. Dit woord עלות word van


{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

	de Lxx vertaald door swangere schapen, ἐν γαστὶ ἐχόντων. Andere verstaan het van schapen, die in het baren zyn, ofte die eerst gebaard hebben. Dogh ander nemen het voor soogende schapen, die hare jongen met de melk van hare uyers of borsten voeden. Immers soo word het uitdrukkelyk voor soogende koejen genomen. 1 Sam. VI. 7, 10. Neem en maak eenen nieuwen wagen, en twee soogende koejen, op dewelke geen jok gekomen is, spand de koejen aan den wagen. --- Ende die lieden deden alsoo, ende namen twee soogende koejen, en spandense aan den wagen, en hare kalveren sloten sy in huis.
Sulke swanger of soogende schapen zyn een sinnebeeld van soodanige geloovige, die in jaren en in genade verder gevordert zyn als de lammeren; die als beswangert zyn door de hope der beloften Gods; die Christo door haar leer en exempel geestelyke kinderen teelen, die vaders en moeders in Israël zyn; dogh die ook hare swakheden, traagheden, gebreken en ongemakkelykheden zyn onderworpen.
En wat souw het bedryf Christi zyn ontrent dese? Hy salse sagtkensSal hy sagtjes leiden. Videsis Bachart Hierog. lib. 2. cap. 44. pag. 449. leiden. De Lxx vertalen het, dan eens door leiden, dan door versterken, voeden, vertroosten, opnemen, ruste geven, enz. welke alles hier wel te stade komt. Want schapen, die swanger, of soogende zyn, konnen soo ras niet voort, sy moeten sagtkens gedreven worden. Soo ging het Iakob; als Esau wilde dat Hy met hem souwde trekken; gaf hy tot antwoord: Myn Heere weet dat dese kinderen teeder zyn, en dat ik soogende schapen en koejen by my hebbe; indien mense maar eenen dag afdryft, soo sal de geheele kudde sterven. Daarom sal ik my op myn gemak als leidsman voegen naar den gang van het werk. Gen. XXXIII. 13, 14. Soogende schapen hebben ook verkwikkeling en versterking van nooden om te konnen melk uitgeven. En dit souwde dese Herder doen ontrent de syne. Zie Psal. XXIII. 1, 2. Jes. XLIX. 10. Openb. VII. 16. Dit doet hy, wanneer hy haar leidet door syn geest, als hy haar niet meer oplegt als sy dragen konnen, als hy haar vertroost door syne genade, als hy haar versterkt naar den inwendigen mensche.

Vraagtge nu naar de vervulling hier van, wanneer en hoe dit inVervulling van dese profetie. Christus bewaarheid is, Hy sal syn kudde weiden, enz.
I.	Het is geweest in syne omwandeling op aarden. Toen heeft hy syne schapen besogt, hy heeftse gekogt door syn bloed, hy heeft getoond dat hy haar uitverkoren had en gekend uit de weereld. Wat een teedere liefde toonde hy niet voor de syne! Joh. XIII. 1. Hoe besorgt was hy over haren welstand? Hy had voor Petrus gebeden op dat syn geloove niet ophield. Wat voor arbeid heeft hy om


{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

	harent wil geleden! De herder is op het kinnebakken geslagen en de schapen zyn verstrooit. Dogh hy heeftse weder vergadert. Hy heeftse geweidet door de stemme en staf van syn lieflyk Euangelium. Hy gaf haar spyse, die net vergaat, maar blyft in eeuwigheid. Hoe heeft hyse vergadert in syne armen? Jerusalem, Jerusalem, hoe menigmaal heb ik uwe kinderen willen by een vergaderen, gelyk een henne hare kiekskens onder de vleugelen vergadert! Luc. XIII. 34. Hoe toonde hy dat hy de lammertjes niet versmaadde, maar die vriendelyk troetelde en voor sig aannam. Zie dat in de Kananeesche vrouw. Matth. XV. Hoe sagten leidinge heeft hy gebruikt: Kom alle tot my, enz.
II.	 Hy heeft het gedaan en doet het nog na syn hemelvaard.
	1. Door syn woord.
	2. Door syn geest.
	3. Door Leeraren te senden, die sig als trouwe en vriendelyke herders dragen. Waar van zie een staaltje in Paulus: 1 Thes. II. 7. Wy zyn vriendelyk geweest in het midden van u, gelyk een voedster hare kinderen koestert. En wederom, vers 11. Gy weet hoe wy een iegelyk van u als een vader syne kinderen vermaanden en vertroosteden.
Naderhand is die dwase herder opgestaan. Zach. XI.
Dogh in de Reformatie is het eeuwig Euangelium weer gehoort. En we verwagten nog de tyd, dat de herders vreedsame en de dryvers regtveerdige wesen sullen, in het laaste der dagen.



Toe-eigening.
Op de twee voorgaande verhandelingen van de Schapen van Christus, en Jesus, de Herder van syne kerk.

Geluk van de kerk des N.T.OM het gene in dese beide oefeningen verhandeld is, wat nader aan te dringen ter betragtinge van godsaligheid, willen wy hebben aangemerkt, wat voor een groot geluk de kerk des Nieuwen Testaments geniet, dat sy de vervulling van dese en diergelyke beloften mag beleven. Dat dese Herder verwekt is over syne schapen, soo dat men wel seggen mag: Jehova is myn Herder, my sal niets ontbreken.

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar blyven dan de gene, die nu nog onder het Nieuwe TestamentWederlegging van 't Pausdom. willen heerschappy voeren over het erfdeel des Heeren? waar blyft dan den Antichrist, den Paus van Romen, die sig verheft in den tempel Gods, die sig voor den Bisschop en Herder van de algemeene kerk uitgeeft, en sig eigenaar maakt van het eigendom van Iesus. Wy erkennen geen hooft van de kerk, anders als Iesus. Hy is den eenigen Herder, den eenigen Vorst. En den Antichrist, die sig voor syn Stedehouwder uitgeeft, is die dwase Herder, waar van wy lesen Zach. XI. 15-17. Neem u nog eenes dwasen herders gereetschap. Want ziet, ik sal eenen herder verwekken in dit land, dat gereed is om afgesneden te worden: het kranke sal hy niet besoeken, het jonge sal hy niet soeken, en het verbrokene sal hy niet heelen; ende het stilstaande sal hy niet dragen: maar het vleesch van het vette sal hy eten, ende der selver klauwen sal hy verscheuren. Wee den nietigen herder, den verlater der kudde, het sweert sal over synen arm zyn en over syn regter ooge: syn arm sal t'eenemaal verdorren, ende syn regter oog sal t'eenemaal donker worden.
Maar, om wat nader te komen tot ons selfs; Gelukkig, ja drieHoe grooten saak het is een schaap van Jesus kudde te zyn. maal over gelukkig zyn die gene, die Iesus tot haaren Herder hebben! Van welke kan gesegt worden; Gy waart eertyds dwalende schapen, maar nu zyt gy bekeert tot den oversten Herder ende opsiender uwer zielen. O drie maal salige, seg ik, die Iesus tot een Herder hebben! Met regt mag de kerk'er over uitroepen. Gy gantsche aarde juigt den Heere: dient Jehova met blydschap: kom voor syn aangesigt met vrolyk gesang. En wat is de reden van die blydschap? Om dat Jehova ons gemaakt heeft tot syn volk en tot schapen syner weide. Psal. C. Die worden geleid aan versche wateren, enz. En sy sullen eens aan de regterhand van Iesus gestelt worden en die uitspraak ontfangen. Matth. XXV. 34. Kom gy gesegende myns Vaders, beërf dat koningryk, het welk u bereid is van de grondlegginge der weereld.
Maar in tegendeel ongelukkig en rampsalig zyn die gene, die buitenHoe rampsalig het tegendeel. de gemeenschap Gods en Christi zyn! Die zyn geen schapen van de weide van Iesus, maar bokken en onreine gedierten, die den Satan toekomen. Die is haar herder, die is haar God, die is haar vorst, namelyk de God der duisternis en de Vorst deser weereld, die verblind de oogen van de gene die hem volgen, en hy leidse tot de hel, en het eeuwige verderf, en die sullen eens aan de slinkerhand des grooten Rigters staan, en dat vonnis wegdragen: Ga, gy vervloekte, in het eeuwige vuur, dat den duivel en syne engelen bereid is.
Soo men dit beide nu, gelyk het weerdig is, overweegt, wie zietDies moet men sig ondersoeken. niet dat'er in het gemoed van elk een van ons dese groote vrage moeste oprysen: Gaat ook dese belofte my aan? Heb ik in het bysonder deel aan deselve? Is Iesus myn herder? Want het is in waarheid van alle menschen waaragtig; of sy zyn schapen van Iesus als Herder, of, sy hebben de duivel tot haaren God, tot haar Herder en Koning.

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia het is van ons alle van naturen waaragtig, dat wy het eigendom van de Satan zyn en behoorende tot syne kudde, die niet uit schapen, maar uit bokken bestaat; soo dat'er een kragtdadige hand moet in het werk gesteld zyn om ons te trekken uit dat eigendom van den Satan, en toe te brengen tot de schaapskooje van Christus.
Merkteekenen.Wilt gy dan u eens getrouwelyk ondersoeken, sondaar, of gy ook deel hebt aan dese belofte, ende of de kragt daar van U in het bysonder betreft? Soo moest gy gaan naspeuren of Iesus uwen herder is, en of gy ook behoort tot de schaapskooje van Hem. Het welk gy sult ondersoeken aan dese dingen.
I.I. Zyt ge al van een bok, of ander ik weet niet wat voor een kwaadaardig gedierte, uit hoedanige de kudde van de Satan bestaat, gemaakt tot een schaap? dat is, zyt gy al van een godloose gemaakt tot een Heilige? van een onbekeerde tot een bekeerde? Hebt gy afgelegd uwe natuurlyke boosheid, en is'er in u een beginsel van heiligmaking, soo dat gy Jesus gelykt, die ons wegens syne onnooselheid, sagtmoedigheid en lydsaamheid ook onder het sinnebeeld van een schaap voorkomt? Waarlyk de verandering van den mensch, van een onheilige tot een Heilige is soo groot, datse byna niet duister wesen kan, daarse waarlyk gewrogt is. Maar, indien dit nog te gemeen is, ondervraag u selfs eens
II.II. Of gy wel oit regt, soo dat het indruk had op uwe ziel, beseft hebt, dat gy van God vervreemd zyt en van Christus? dat gy behoordet onder de kudde van den Satan, en wat voor een rampsalige en beklagelyke staat dit zy, en zyt gy daar door bekommert en verlegen geworden; hoe gy dogh gered souwd worden uit die magt des Satans, ende gemaakt tot het eigendom van een ander, van wien gy u betere dingen had te beloven, soo dat gy in bekommerdheid van uwe ziele u om en om wentelde, nauwlyks wetende waar gy met uw verlegene ziele henen souwdet?
En hebt gy daar op wel regt begrepen de algenoegsaamheid van God in Christus, en hoe het op een Gode betamelyke wyse kan geschieden, dat den sondaar uit het eigendom van de Satan souwde overgaan tot de schaapskooje van Iesus? Hebt gy de stemme van desen Herder gehoort, is die tot uw herte doorgedrongen? zyt gy daar door beweegd geworden om den Satan, de sonde en de weereld de schop te geven, en u toe te seggen aan Iesus door het geloove, en onder syne geleide en gehoorsaamheid te begeven?
III.III. Hoe bevalt u het jok van Iesus? De regte schapen van Iesus hooren syne stemme, sy hebben'er lust in, sy volgen hem na. Joh. X. Maar is het ook met u soo gelegen? Buigt gy u geern onder de staf van Iesus woord? is het jok van Christus u sagt, is syn last u lieflyk? valt syn dienst u niet moejelyk en verdrietig, maar aangenaam en bevallig? Hebt gy lust om Iesus te hooren spreken in syn woord? om syne dienaren, syne kinderen van hem te hooren spreken? Hebt gy lust om

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

uwen Herder te volgen waar hy henen gaat? wilt gy u geern overgeven aan de geleide van syn Geest? Gewisselyk dit zyn teikenen dat gy een zyt van de schapen van Iesus.
IV. Hebt gy ook het merkteeken ende het zegel al van de schapen vanIV. Iesus, waarvan hy kent die de syne zyn? en vraagt gy wat dit merkteeken is? dat is de geest der Heiligmakinge. Want hier door wordenwe vergeselt Ephes. I. 13. Ende hier aan weten wy dat wy in hem zyn ende in hem blyven ende hy in ons, om dat hy ons van synen geest gegeven heeft. I Joh. IV. 13. En of ge den geest hebt, dat sult gy kennen aan syne werkingen, welke zyn, kennisse, geloove, liefde, vreese des Heeren, blydschap, vrede, langmoedigheid, goedertierenheid, goedheid, sagtmoedigheid, matigheid. Gal. V. 22. Jes. XI.
V. Indien gy een zyt van de schapen van Iesus, hebt gy wel ervarenheid,V. wat het zy van Iesus geweid te worden? ondervind gy wel het onderscheid, wat het zy van den Satan gevoed te worden met den hondsdraf van de sonde en de weereld; en wat het zy van Iesus geleid te worden in de grasige weiden van syne godlyke waarheden en genade? Weet gy wel by ondervinding, wat het is door deselve gevoedet en verkwikt te worden? dat is, de saligmakende en zielsverkwikkende kragt in het gemoed besmeurt te hebben? Gewisselyk van dese dingen moeste men eenige ondervinding hebben, souwde men met fondament sig versekeren, dat Iesus onsen Herder was, van wien wy geweidet wierden. Want niet altyd worden Gods kinderen geleid door sulke ondervindende genade; maar evenwel, die gene, die waarlyk de syne zyn, laat hy nu en dan meer of min smaken en proeven hoe goed hy is. Om nu niet te gewagen van alle die eigenschappen der geestelyke schapen, als sagtmoedigheid, lydsaamheid, eenvouwdigheid en opregtheid, vreedsaamheid, suiverheid, liefde tot Iesus en tot de Heiligen; welke alle niet alleen als pligten, maar ook als merkteekenen van de ware geloovige worden voorgesteld. Die gene dan, die dese dingen in sig bevinden, hebben deel aan dese belofte, die zyn schapen van Jesus, en Jesus is haaren Herder.
Indien wy nu eens getrouwelyk in onsen boesem tasteden, hoe veleOvertuiging, dat vele dese dingen niet hebben. souwden'er gevonden worden, die valschelyk sig uitgeven voor schapen van Iesus, en die den name Gods also ydelyk gebruiken?
I. Zynder niet vele, die niets minder in sig vertoonen als het beeldI. van Christus, die niets minder vertoonen als den aard van onnoosele, sagtmoedige en lydsame schapen? Vele vertoonen sig in boosheid, toorn, en wraakgierigheid als grypende wolven, als verscheurende leeuwen, als stootende bokken. Ia vele toonen sig dertel en weeldrig: sy slaan agter uit, en zyn ondankbaar ontrent God en de menschen, en vertoonen alsoo meer den aardt van bokken, als van schapen; ja sy geven een stank van sig, die sig vertoont in de vuile begeerlykheden, in hare verrotte redenen, in haar sondige daden, die voor God ende voor syne kinderen tot afgrysinge zyn. En buiten dese; hoe vele zyn-

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

der die in schapen-vellen komen, maar van binnen grypende wolven zyn. En hoe vele, die maar de hoornen en het vel van een lam of schaap vertoonen, dogh niets meer van een schaap hebben! Sulke zyn die burgerlyke menschen, die een gedaante der godsaligheid hebben, maar de kragt van deselve hebben verloochent.
II.II. Hoe vele zynder niet, die nog niet eens een gesigt hebben, dat sy van naturen zyn onder de magt des Satans, en hoe elendig die staat is; en die nauwlykx eens bekommerd zyn over haren toestand; die soo sorgeloos en goedsmoeds naar de verdoemenis henen gaan. Ik laat staan datse ooit soo verre souwden gekomen zyn, dat sy sig onttrokken hadden de magt des Satans en Christus voor haaren herder hadden verkoren.
III.III. Souwden sulke wel konnen geteld worden onder de schapen van Iesus, die soo weinig lust hebben om syn jok op sig te nemen, die soo weinig vermaak nemen om God te dienen? die de godsdienst rekenen als een noodsakelyk kwaad, dat men doen moet, om syn gemoed te vreden te stellen; die met den taajen halse daar toe moeten gesleept worden! Sulke syn geen schapen, maar esels, daar Jesus geen herder van is; waarom die ook onder het Ouwde Testament niet moesten geoffert worden. Hoe vele, die geen lust hebben in de stemme van den Herder, geen lust in syn woord, in het kerk gaan, in het hooren van, en spreken met de vrome. Sal men een uur of twee in de kerk sitten, of duurt het eens wat langer als men gewoon is, of sal men eenige pligt waarnemen; Ag wat is het een vermoeitheid! Maar hoe weinig volgen Iesus na in haren wandel? Wat gelykt de wandel van de Christenen weinig naar den wandel van Iesus! Vele hebben meer pleysier in de weereld te volgen. Die moet voor al syn eisch hebben. Ia vele volgen regelregt den duivel. Die leid u in de geselschappen der ydele lieden, in de kroegen en plaatsen van andere onbetamelykheid.
IV.IV. Waar zyn die schapen, die het merkteken van Iesus dragen, dat is, die syn geest in sig vertoonen? waarlyk sy zyn dun gesaaid in dese geesteloose eeuwe. Soo dat men wel mag vragen: Is dan de Geest des Heeren verkort, ende syn dit syne werken? Waarlyk, als men de werken des vleesches en des geestes tegen elkanderen stelt, die niet blind is, kan wel sien, wat de overhand doorgaans heeft. De werkingen dese geestes hebben wy strax vertoont. Maar de werken des vleesches syn overspel, hoerery, onreinigheid, dronkenschappen, nyd, moord, vyandschappen, twist en tweedragt, enz. Ia onwetenheid, aardsgesindheid, sorgeloosheid, dat syn vrugten van het vleesch. Nu, soo men een boom aan syne vrugten kent, lieven God! hoe vele vertoonen dese laaste vrugten, en hoe weinig de vrugten des geestes in sig!
V.V. Wat souw het wesen, als wy gingen ondersoeken, hoe weinige by ondervindinge weten dat Iesus haaren herder is, en wat het zy van hem geweid te worden, van hem gevoert te worden aan stille wateren, gespyst te worden met het verborgen Manna, enz. Want dese

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

tale Kanaans is onverstaanbaar voor de meeste, en vele sprekender nog van, alleen van hooren seggen. Soo weinige zynder die voor sig selfs de kragt van dese beloften hebben ondervonden: Hy sal syn kudde weiden als een Herder.
Wel dan, aan alle de gene, die dese dingen niet in sig bevinden,Waarschouwing. seggen wy getrouwelyk, dat sy nog geen deel aan Iesus hebben. En daarom wilden wy ernstig geraden hebben aan alle, die nog behooren onder de magt van den Satan; die nog dwalen als schapen sonder herder; die wandelen op een weg, die niet goed is; dat sy dogh eens met ernst te rug zien; datse eeuwig sullen moeten elendig zyn, indien sy sig niet tydig ontdoen van de magt des Satans, ende sig overgeven aan Iesus, als den eenigsten Herder onser zielen.
Ik bid u, sondaaren, denk dat'er uw eeuwig wel of kwalyk zynVermaning. aan hangt. Luister dogh naar de stemme van Iesus, terwyl Hy u lokt en roept, dat gy u souwd tot hem begeven en tot syne schaapskooje. Waarom souwd gy niet luisteren? waarom niet seggen: Weg Satan, weg weereld, ik heb u lang genoeg gevolgd, ik ontseg u myne onderdanigheid, Iesus kies ik voor myn Herder, voor myn leyder, voor myn beschermer; hem sal ik hooren, hem sal ik volgen, waar hy ook henen gaat.
En waarom souwd gy niet? I. Denk eens hoe elendig het is, onder de kudde van den Satan te behooren. Want hy is een tyran. Hy mag u wat vleyen met weereldse eer en vermaak; maar hy soekt niet anders als uw eeuwig verderf.
II. In tegendeel denk eens hoe liefelyk het is Iesus tot een herder te hebben en van hem geweidet te worden. Zie Psal. XXIII.
En soo vindenwe gelegenheid, om U voor het laaste aan te spreken,Gebruik voor de geloovige. O ware schapen van desen Herder. Om u te toonen en wat voor vertroosting gy daar uit kond scheppen, dat gy Iesus tot uwen eenigen Herder hebt; en wat gy al schuldig zyt ontrent den oppersten Herder uwer zielen.
En om dat laaste eerst te beginnen; hebben wy dat geluk ontfangen,I. Wat hun pligt is ontrent Jesus hunnen herder. dat wy zyn toegebragt tot de schaapskooje van Iesus, soo liggen dese pligten tot onsen last.
I. Dat wy prysen en grootmaken dese goedertierenheid Gods, dat hy ons heeft willen rukken uit de magt des Satans, en te regt brengen tot den oppersten Herder en opsiender onser zielen. Hier over moeten de verheffingen Gods in onse kele zyn, en de stof van den Csten Psalm moet onse verlustiging wesen. Dien Jehova met blydschap, kom voor syn aanschyn met vrolyk gesang: wetet dat Jehova is God, Hy heeft ons gemaakt tot syn volk en schapen zyner weide.
II. Is hy onse Herder, soo moeten wy voor hem nederknielen enII. hem aanbidden. Kom laat ons aanbidden ende nederbukken, laat ons knielen voor Jehova die ons gemaakt heeft, want hy is onse God ende wy het volk syner weide: ende de schapen syner hand. Psal. XCV. 6. 7.

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.III. Wy moeten geern syne stemme hooren, wy moeten lust hebben in syn woorden, wy moeten Iesus volgen, waar hy ons henen leid. Want (staat'er onmiddelyk in dien selfden Psalm:) Heden, soo gy syne stemme hoort, soo en verhard uw herte niet. vers 7, 8. Want myne schapen, segt Iesus, hooren myne stemme en volgen my na.
IV.IV. Syn wy gebragt tot de schaapskooje van Iesus, soo moeten wy ons na by Iesus houwden; wy moeten niet afwyken tot de weereld; want wy souwden ligter worden weggesleept, als wy het vermoeden souwden; ook moeten wy ons wagten van alle besmettinge des vleesches en des geestes, op dat wy geen schurfde schapen mogten wesen, die andere eenige onreinigheid bysetten, wanneer wy haar door ons exempel deden sondigen.
V.V. Zynwe schapen van Iesus, soo moetenwe niet alleen ontsag hebben voor Jesus, maar ook, dogh in minder trap, voor die Onder-herders, die Iesus tot wagters en tot opsienders over syne kudde steld. Geen godvrugtig Leeraar wil iets hebben van de gemeinten, het welke Iesus toekomt: Hy brengt duisend silverlingen alleen voor Salomo. Maar evenwel hem komen'er twee honderd toe. Sy moeten veel geagt worden om hares werks wille. Anders, die haar veragt, veragt den grooten Herder der schapen selfs. Reken het dan, als een groote genade, wanneer God u geeft Herders naar syn herte, die u soeken te weiden met wetenschap ende met verstand.
VI.VI. Zyt gy overgebragt tot de schaapskooje van Iesus, soekt gy ook dan andere toe te brengen, die nog van de stal van Iesus niet zyn. Spreek dogh tot andere breed op van die grasige weiden, waar in Iesus de syne leid: seg tot de onbekeerde; Hoe moogt gy u vergenoegen met te weiden op die dorre heide van de weereld? Ei keer u naar Iesus, en laat uwe ziele dog leven en sig in vettigheden verlustigen.
VII.VII. Overdenk dikwyls dese woorden: Gy nu, ô myne schapen: schapen myner weide; Gy zyt menschen, maar ik ben uwe God: dat is: denk veeltyds aan uwe nietigheid en aan Gods hoogheid; aan uwe onweerdigheid en Gods genade en barmhertigheid; aan uwe swakheid en Gods sterkte; aan uwe afhangelykheid en Gods onafhangelykheid, enz. en laat dat u aansetten, om als sulke menschen voor sulken God met ontsag en teederheid te wandelen.  
II. Wat voor troost de schapen van Christus hebben.En waarlyk, daar is dan seer vele vertroostinge voor u lieden, o menschen, die schapen zyt van de weide van Iesus.
I.I. Gy hebt een seer magtigen Herder, en daarom verseker u, dat niemand u sal uit syne hand konnen rukken. Iakob wierd wel nu enI. dan een schaap kwyt, dat of verscheurt of gestolen wierd, Gen. XXI. 39. maar uit Iesus hand sal geen verscheurende wolf een schaap konnen wegnemen; want hy is magtiger dan alle vyanden.
II.II. Gy hebt een Herder, die seer toesiende en wakende is; de menschenhoeder, de wagter Israëls, die noit slaapt nog sluimert; en daarom hebt gy niet te vreesen voor eenig leed, als gy u maar na by Je-

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

sus houwd. Al gingt gy in een dal der schaduwe des doods, gy hebt niet te vreesen, want synen stok en staf ondersteunt u.
III. Gy hebt ook een seer getrouw Herder, hy sal u niet begevenIII. nog verlaten. Hy is geen huurling, die wegvlied en de kudde verlaat; maar hy sal u byblyven tot in eeuwigheid.
IV. Gy hebt ook een seer ryk Herder, by wien een volheid van genadeIV. is. Daarom sal u noit ontbreken het gene tot het leven en godsaligheid noodig. is. Hy sal u altyd grasige weiden en versche wateren verschaffen, om u te verkwikken en te doen groejen. En leid hy u al eens als op een dorre weide, het is om u te meer hongerig te maken naar de genade Gods. Om u te doen seggen: ô God, gy zyt myn God: ik soeke U in de dageraad; myne ziele dorst naar u, myn vleesch verlangt naar U in een land, dorre en mat sonder water.
V. Gy hebt ook een seer ontfermend Herder, die u troosten sal inV. alles wat u overkomt, in het midden van uwe benauwdheden sal hy u ondersteunen. En met uwe sonden sal hy geduld nemen, want hy siet niet aan de ongeregtigheid in Jakob, en de sonden in Israël. Gelyk een vader sig ontfermd over de kinderen: ontfermd sig de Heere over de gene die hem vreesen. Psal. CIII. 13. Hy sterkt de swakke, hy heelt het gebrokene, het verloorene brengt hy te regte.
VI. Gy hebt een beloonend Herder, die u, die syne schapen zyt,VI. eens sal stellen aan syne regterhand, en seggen: Kom, gy gesegende des Vaders, beërf het koningryk, dat u bereid is voor de grondlegging der weereld.



{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Hert schreeuwende naar de waterstroomen.
Ofte een verhandeling over Psal. XLII. 2, 3.

כאיל תערוג על אפיקי מים כן נפשי חערוג אליך אלהים:

צמאה נפשי לאלהם לאל חי מתי אכוא ואראה פני אלהים:

Gelyk een Hert schreeuwt naar de waterstroomen; alsoo schreeuwt myne ziele tot u, ô God.

Myne ziele dorstet naar God, naar den levendigen God: wanneer sal ik ingaan, ende voor Gods aangesigte verschynen?

Eerste Afdeeling.
Waar in het XLIIste en XLIIIste der Snaarliederen ontledet en verklaart worden.

Dese beide Psalmen maken een stuk uit.WY voegen dese twee snaarliederen by elkander, om dat het klaar blykt, dat Psalm XLIII. slegts een vervolg is van Psalm XLII. terwyl het laaste vers van Psalm XLIII. even eens luid als het 6de en 12de van Palm XLII. en de spreker in een selfde of diergelyke staat gevonden word; gelyk hy ook deselfde manier van klagen, en van opbeuringe van sig selven gebruikt; als mede de selfde manier van voorstellen, en van spraakwendingen. Waar by komt, dat Psalm LXIII. sonder eenig opschrift zynde, dese samenhegting des

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

te noodsakelyker maakt. Immers daar is geen minder reden, om Psal. XLIII. te samen te voegen met Psal. XLII. als'er is, om de beide deelen van Psal. XLII aan een te hegten, namelyk het eerste deel vers 1-6. en het tweede vers 7-12.
Het opschrift bestempeld ons dit gesang als een onderwysinge, dienendeHet opschrift. Een onderwysing. tot onderrigting; soo in het geloof en de hope der Vaderen, als tot het scheppen van troost in het midden van versoekingen, en een voorsigtig gedrag in alle gelegentheden, soo als het den Heiligen betamelyk is.
Het word opgedragen aan den Oppersangmeester, onder de kinderenVoor den oppersangmeester. van Korab, om onder de Tempelgesangen ter bekwamer tyd gebruikt te worden.
De Digter word niet gemeld. Sommige schryven het aan David toe;De Digter. De Heer van Til aan Heman; Simeon de Muis met R. Mose, aan een onbekende ten tyde van de Babylonische gevankenis.
Het is in den eersten opslag ligt te bevroeden, dat hier word ingevoerdGemeenen inhouwd. een spreker, verbeeldende de kerke Gods, die te worstelen heeft met verdrukkingen, door de vyanden Gods en syner kerke hem aangedaan, door welke hy bespot word in syne hope en vertrouwen op God; in welke ongelegenheid hy sig tot God wend om hulpe, en sig gesterkt vind met troost in syne ziele.
Soodanige gemoedsgestalten worden in drie hervattingen voorgestelt,Hoe het onderwerp van de drie spreukbeurten te vinden. die elk eindigen met die manmoedige opbeuring: Wat buigt gy u neder, ô myne ziele, en wat zyt gy onrustig in my? Hoop op God, want ik sal hem nog loven voor de verlossingen synes aangesigts. Hier over komt strax in bedenking, of men dese drie hervattingen op eene tyd of op verscheidene agter-een-volgende tyden en gevallen moet passen? Het laaste sal sig wel haast waarschynelykst opdoen, als men maar onderstelt, dat men de Heilige Geest geen ydele erhalingen van het selfde behoort toe te schryven, die men wraken souwde in een geschrift, dat van een geoefent menschelyk schryver was opgestelt.
Een voornaam Uitlegger verbeeld sig, dat in het eerste gedeelte Ps.Opvatting van seker Geleerde aan wien de kerk veel verschuldigt is, onder anderen wegens het groote ligt dat syn Eerw. tot behandeling van de Psalmen heeft toegebragt. XLII. 2-6. de Ioodse kerk spreekt, te weten, de ware geloovige des Ouwden Testaments; welke uitten hunne verwagting en verlangen naar den Messias; en klagen over hunne vermenging met een deel vleeschelyke Israëliten, die met hen wel opgingen tot den tempeldienst; maar egter het geloove en de hope der regtsinnigen op den Messias verguisden. Dese staat der kerk vind hy al voor de Babylonische gevankenis. Want het tweede deel vers 7-12. merkt hy aan als een klagte en moedschepping van de Ioodse kerk in Babel en Assyrien; en Psal. XLIII. past hy op deselve onder de vervolgingen van Antiochus Epiphanes, waar van sy verlost zyn door de Maccabeen.
Ons aangaande, wy souwden liever het eerste deel te huisbrengenOnse bedenkingen daar tegen. op de kerk in Babel. I. Om dat'er schynt in voor te komen een die klaagt, dat hy van de oefening van de openbaren godsdienst verste-

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

En onse opvatting.
I. Op de Joodse kerk.ken is. II. De verwagtingsleer van den Messias was nog soo seer niet verbasterd voor de gevankenis van Babel. Behalven andere redenen, diewe by de opening der woorden sullen te berde brengen.
Het tweede deel souwdenwe dan konnen toepassen op de verdrukkingen van de Egyptische en Syrische Koningen, insonderheid van Antiochus Epiphanes. En Ps. XLIII. op de vrome en geloovige onder de Ioden even voor, en na de komste van den Messias.
II. Op de Christenkerk.En men souw ook niet ongevoegelyk drie tyden van versoekinge konnen vinden onder het Nieuwe Testament, waar op dese drie klagten en moedvattingen mogen toegepast worden. De eerste, op den staat der kerke onder de Heidensche vervolgingen, De tweede, op de eerste verdrukkingen van den Antichrist; De derde, op de laaste verdrukkingen des Antichrists, die de kerk reeds lyd, en nog van de laaste vyanden der kerk heeft te verwagten.
Algemeen gebruik van desen Psalm.Wy vinden niet vreemd, dat Gods Geest, voorsiende dat alle dese versoekingen, soo de Joodse, als de Christenkerk souwden overkomen, daar uit heeft aanleyding genomen, om de geloovige in alle die en diergelyke ontmoetingen te dienen van voorschriften, hoe hunne gebeden en klagten in te stellen, en waar mede sy sig selfs souwden moeten opbeuren, om de versoekingen te boven te komen. En dus heeft dit gesang ook syn gebruik voor ieder bysonder geloovige.
Nopens de Digtkundige verbeelding: wy vinden hier drie reyen, die elkander vervangen; of singen by wyse van sang, tegensang en toesang. Alle drie wenden sy de aanspraak I. Tot God. II. Tot hare geloofsgenooten. III. Tot hare eigene ziele, tot opwekking en moedgeving. Welke aanmerking de sleutel geeft tot een seer gevoegelyke

De voorsang.Ontleeding, en korte verklaring.

vers 2.I. De eerste spreeker wend syne aanspraak
A.	Tot God. Voor wien hy openlegt syne ernstige en vierige begeerte naar God; onder het sinnebeeld van een hert, dat gejaagd zynde door de jagers en honden, een ongeduldige trek heeft naar koele waterstroomen. vers 2. Gelyk een hert schreeuwt naar de waterstroomen, alsoo schreeuwt myne ziele tot u, ô God.
vers 3.B.	Tot syne Medebroeders. waar in hy
	א. Syn verlangen naar God bevestigd.
a. In het gemeen: Myne ziele dorstet naar God, naar den levendigen God.
b. In het bysonder bepaalt, in wat opsigt hy naar God verlangde en hem wenschte te genieten: Wanneer sal ik ingaan en voor Gods aangesigt verschynen? vers 3.
vers 4.	ב. De oorsaken aanwyst, die dit verlangen te meer opscherpten: in een tweevouwdige klagte
a. Over de bespotting van syne hope en vertrouwen. Waar in 


{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

I.B. ב. a.1.	Syne droefheid, met een nadrukkelyke vergrooting voorgesteld: Myne tranen zyn my tot spyse dag en nagt. Dag en nagt, dat is, geduurig, onophouwdelyk: Psal. I. 2. Dus spreken de Latinen: Juvenalis:

Nocte dieque suum gestare in pectore testem. 
 
Dat is: 
 
Die dag en nagt draagt een getuige in synen boesem. 

Syn mynen tranen my tot spyse. dat is, I. De stof tot het storten van tranen word my dagelyks als het brood mynes bescheiden deels weggelegd. Psal. LXXIII. 14. II. Ook kan het seggen, dat hy syn brood en spyse met tranen selfs bevogtigde. III. Waar in dan ook in het gemeen ligt opgesloten, dat hem alles, wat anders tot verkwikking dienen konde, wierd bitter gemaakt door syn gestadige droefheid. Ofte, IV. dat hy van droefheid soo overkropt was, dat hy niet konde eenige spyse nuttigen, min nog meer, als of hem syne tranen tot voedsel verstrekten. Dus leest men van Hanna, datse van droefheid in diervoegen getergd wierd, dat sy weende en niet en at. 1 Sam. I. 7. V. Ia dat hy in het storten van tranen syn verligting en verkwikking sogt. Ovid. Metam. lib. 10. Fab. 1.
Septem tamen ille diebus 
Squalidus in ripa, Cereris sine munere sedit; 
Cura, dolorque animi lacrymaeque alimenta fuere. 
 
Dat is, naar Vondels vertaling: 
 
Hy blyft zeven gantsche dagen 
Van spys versteken, noit gehavent, sitten klagen 
En vasten. Hartewee en kommer, traan by traan 
En sorg was Orfeus spys. 

Immers met dese spreekwyse moet vergeleken worden Psal. LXXX. 6. Gy spystse met tranenbrood en drenktse met traanen als uit een drieling. Welke plaats naar onse bevatting op een selfde tyd slaat.
2.	De reden en regtveerdige oorsaak van dese soo hooggaande droefheid: Om dat sy, (te weten, de vyanden, die de spreker verbeeld word als met de vinger in het verschiet aan te wysen, en die hy stilswygens vergelykt by de honden en jagers, die een hert najaagen, met een hard geschreeuw en geblaf) om


{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

	dat sy, seg ik, den gantschen dag, dat is, onophouwdelyk; (vergelyk Psal. LXXIII. 14.) tot my seggen, door een ongoddelyk ydel roepen, tergen en spotten: waar is uwe God? Uwe bondgod, op wien gy vertrouwd, dat hy komen en u verlossen sal, en uwe vervolgers straffen: Waar is hy? waar blyft hy? vergelyk Psal. LXXIX. 10. Waarom souwden de Heidenen seggen: waar is haar God? laat de wrake des vergotenen bloeds uwer knegten onder de Heidenen voor onse oogen bekent worden. Deut. XXXII. 37, 38.

vers 5. Verscheide verklaringen.b. De tweede klagte, die hy doet, word van de uitleggers verscheidentlyk opgevat.
I. Als een klagte over het missen van den openbaren Godsdienst.1.	De meeste nemen het als een klagte over het missen van den openbaren godsdienst in den tempel; ik gedenke daar aan, ofte aan dese dingen. 't Welk sommige betrekkelyk maken op het voorgaande, namelyk die bespottingen en tergingen der vyanden; welke hem te meer droevig en bitter maakten het verlies en missen van de schoone godsdiensten. andere op het volgende: Aan dese dingen gedenke ik, te weten, die hy soo strax sal melden:
	Immers hy geeft te kennen, met wat voor een gemoedsgestalte en gedrag hy in dit aandenken was aangedaan. Ik storte myn ziele uit in my, of by my selven. Dit geeft te kennen eene uitterste benauwdheid en droefheid des herten; dat sig looft in naare sugtingen en smeekingen. Vergelyk 1 Sam. I. 15. Psal. XXII. 15. LXII. 9. CII. 1. CXLII. 2. Job III. 24. XXX. 16. Klaagl. II. 12.
	En wat is de rede van dese zielsuitstorting? Om dat ik henen ging, ofte, pleeg henen te gaan. In het Hebreeuws staat het wel in de toekomende tyd; maar dat word ook veeltyds voor een voorledene en voornamelyk voor een Imperfectum genomen. Daar staat eigentlyk door te gaan. Siende op den doortogt van de Israëliten, die jaarlyks henen reisden naar Ierusalem tot het vieren van de feesten. En dat geschiede onder de schare; ofte, een digte menigte: Sinspelende op de gewoonte der Ioden, die sig in hoopen of caravanen plegen te samen te vervoegen, om naar Ierusalem ter feestviering op te trekken.
	Ende met hen te treden. Met Hen, dat duidenwe op de schare; welk wel een woord is in het eenvouwd, dogh egter een nomen collectivum, waar op veeltyds een affixum plurale pleeg te volgen. Te treden, sagjes voort te gaan, gelyk een menigte niet soo spoedig kan voortrukken als wel een mensch alleen of een klein geselschap. Het woord word alleen hier en Jes. XXXVIII. 15. gevonden. De Lxx vertalen het ἐν τὸπῳ σϰηνῆς θαυμαστῆς. Dat ik sal henen gaan in de plaatse van den


{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	wonderlyken tabernakel tot het huis Gods. Sy schynen gelesen te hebben אררת voor אררם.
	Naar Gods huis, eigentlyk tot Godes huis toe. Dit was de terminus ad quem, van dese optrekkende schare; te weten, tot den Tempel. En dit optrekken en het komen tot den tempel, geschiedde met een stemme van gejuich, of vreugden-gesang, soo onder weg op de reys, als wense in den tempel gekomen waren.
	En van lof, תורה Todah, belydenis, geloofstoestemming; welks oefening de ziele was van den gantschen Mosaischen godsdienst; en sonder welke alles maar een doode letter en een dood werk was.
	Dit was, segt hy, het werk van de feesthouwdende menigte: Want, of men kan het dus opvatten: Met een stemme des gejuigs, ende des lofs ende der feesthouwdende menigte. Ofte, in of onder de feesthouwdende menigte. Soo dat המון hier is voor והמון of כהמון. Invoegen het blykbaar is, dat hy speelt op het reysen der stammen Israëls naar de jaarlykse hoofdfeesten.
2.	Andere nemen het niet als een klagte, maar als een troost,2. Als een vertroosting. door de verwagtinge, van eens te sullen opgaan tot de feestviering. Ik gedenke daar aan, en storte myn herte uit in my, door uitgelatene vreugde, in het voorbeseffen (vergelyk Jes. LX. 5.) dat ik haast sal henen gaan onder de schare, ende met hen treden naar Gods huis, enz.
3.	Een vermaard uitlegger der Psalmen neemt het dus, dat3. De verklaring van een geleerd schryver. het is een klagte van de ware geloovige des Ouwden Testaments daar over, dat sy, vermengd met de vleeschelyke Israëliten, de feestvieringen en tempeldiensten moesten waarnemen; welke vleeslyke Israëliten de verwagting der geloovigen verguisden en hen soo tot een doorn in het vleesch waren. Dus vat hy de woorden:
	Denke ik aan haar: te weten, de beschimpers van myne hope en verwagting.
	Soo storte ik myn ziele uit by my selven, in droefheid en klagende sugtingen,
	Om dat ik, sullende henen gaan onder de schare, met hen, die smaders van myne hope, moet optrekken naar Gods huis, tot te menigte, die met een stemme van vreugde-gesang en lof feesthouwd.

Wat my aangaat, ik moet bekennen, dat my de eerste opvattingDe eerste opvatting aangenomen en verdedigt. nog als de aannemelykste voorkomt; selfs ook boven dese laaste.
1.	Om dat men de eerste woorden אלה אוכרה, gevoegelyker verklaart ik gedenke daar aan, of aan dese dingen, als aan Hen. Want dan had de Psalmist liever gesegt אוכרם.


{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	De voorgaande smading schynt my meer de taal van vyanden, die Israëls God niet kenden, als van Israëliten, die de selfde belydenis hadden; insonderheid soo men die smaders al souw moeten vinden voor de Babylonische gevankenis. Men vergelyke Psal. LXXIX. 10. Waarom souwden de Heidenen seggen: waar is haar God?
3.	De klagte vers 3. schynt my ten vollen toe, datse vloeyt uit den mond van een, die verhindert word den godsdienst in de regte plaatse desselfs waar te nemen.
4. 	Immers, het was soo grooten stof van droefheid niet voor de ware geloovige, datse, vermengd met de vleeslyke Israëliten, den tempeldienst moesten waarnemen. Want sulx bragt de natuur des Ouwden Testaments mede; en het is altyd soo geweest; daar wy nogtans lesen dat de geloovige des Ouwden Testaments, des niettegenstaande in dien godsdienst soo veel lust en genoegen hebben gevonden.
5.	Het henen gaan met hem, is niet betrekkelyk op de smaders, (waar van vers 4) maar op de schare. Segt men, dat het woord henengaan staat in den toekomenden tyd; ik antwoorde:
	a. Dat ik gedenke daar aan, en ik storte myn ziel uit; ook wel in den toekomenden tyd staat, en egter van die geleerde Uitlegger vertaalt in den tegenwoordigen.
	b. Dat die selfde geleerde Uitlegger het wel overset om dat ik sullende henen gaan; maar dat hy het inderdaad in den tegenwoordigen tyd opvat. Want het ook de natuur van de saak eischt, dat de klagte zy over iets voorledens of tegenwoordigs. Mag men dan het nemen in den tegenwoordigen, waarom niet in den voorledenen zin? Te meer, dewyl het woord gedenken, dat ontrent voorledene dingen plaats heeft, hier gebruikt was. ('t Is in alle nederigheid en zedigheid, dat wy onse bedenkingen hier over ter neder stellen.)

Edog in het midden van dese neerslagtigheid en droefheid beurt de spreker sig op, terwyl hy syne aanspraak wend
vers 6.C. Tot syne ziele; waar in
א.	Een selfsvordering tot redengeving van syne ontsteltenis des gemoeds. Wat buigt gy u neder, wat zyt gy dus neerslagtig, ô myne ziele, ende wat zyt gy onrustig in my?
ב.	Een opwekking en moedgeving van sig selfs, alwaar
	a. De opwekking selfs: Hoopt op God, uw verbonds-god.
	b. Met reden bekleed. Want ik sal hem nog loven voor de verlossingen synes aangesigts. vers 6.




{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier op komt nu te voorschynDe tegensang. 

II. De Tweede spreker, die wederom aanspraak wend
A. Tot God, aan wien hy
א.	Openlegt syne vernederde zielsgestalte: ô myn God! myn ziele buigt zig neder in my. Dit geeft een nieuwe worsteling te kennen, die na de voorgaande moedschepping de kerk, welke hier onder de verbeelding van een ander spreker voorkomt, souwde treffen.
ב.	Verklaart syn voornemen om ondersteuning te soeken in die overdenking van Gods voorige wegen. Daarom gedenke ik uwer, of sal ik uwer gedenken van het land der Jordane ende der Hermonim; dat is, uwer voorige wonderdaden, die gy ontrent uw volk Israëls bewesen hebt, ontrent de Jordane en het gebergte Hermon, dat uit vele toppen of kruinen bestaat, en daarom Hermonim, in het meervouwd gesteld word: ten zy men Hermonim voor de Hermoniten of inwoonders van dat gebergte nemen wil. Wat voor daden Iehova aan de Jordane gepleegt heeft by de inneming des lands, is bekent. Ontrent het gebergte Hermon, had God Og den Koning van Basan en meer andere, in de hand der Israëliten gegeven. Deut. III. 4, 8-10. Zie ook cap. IV. 47, 48, 42. Daar men wel aanmerken moet, dat (even als hier) beide het land der Jordane en Hermons te samen gespaart worden. Zie ook Jos. XI. 3, 17. Hy voegt'er ook nog by, het klein gebergte. Andere: Het gebergte Mitzar; waar door men oordeelt, dat hy spelen souwde op het geweste ontrent Sodoma, daar Tsoar lag, werwaarts Loth de wyk nam om behouwden te worden. Zie Gen. XIX. 20, 30. En dan souw dit te kennen geven, dat hy ook gedagt aan die behouwdenis van Loth uit Sodom, en daar uit soodanigen les trok, als Petrus doet 2. Brief II. 6-9. Of anders konnenwe het klein gebergte ofte het gebergte Mitzar aanmerken slegts als een uitterste grenspaal van het land Kanaan, liggende ontrent de beke Zareth ofte tusschen de beke Arnon en Zareth. Soo dat hy met het optellen der daden Gods ten goede van Israël, de gantsche streek begrypt ten oosten van Kanaan, daar de grenspaal ten Oosten was de Jordaan; ten Noordoosten Hermon, ten Suidoosten tot het gebergte Mitzar.
Ander nemen het op als een redengeving van syne vermelde droefheid. Myne ziele buigt zig neder in my, om dat ik uwer gedenke van den lande der Jordane ende Hermonim ende van het gebergte Mitzar. Als of hy seide: ‘Als ik


{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

	uwe daden herdenke, die gy daar ten goede van uw volk in hunne reyse naar, en inneming van het beloofde land, gepleegt hebt; soo worde ik ontstelt van droefheid, wen ik nu verneme, hoe de vyanden uwes volks alom soo seer de overhand hebben over het selve, en dit land onser’ vaderen met hunne geweldenaryen vervullen.
	Wanneer men de Psalm wilde duiden op het Nieuwe Testament, souw men mogelyk konnen vinden soodanige plaatsen, daar de kerk verdrukt geweest is, die onder de naam van het land der Jordane en Hermonim en Mitzar ontrent de doode zee, souwden konnen uitgedrukt worden. Zie Hoogl. IV. 8. By my van den Libanon af, ô Bruid, komt by my van den Libanon af: ziet van den top van Amana, van den top Senirs ende Hermons, van de wooningen der leeuwinnen, van de bergen der luipaarden.
vers 8.ג.	Een klagte over de menigvuldigheid der vyanden en verdrukkingen. De afgrond roept tot den afgrond: Dat is, het eene vyandige volk en koningryk stemt te samen met, of volgt op het ander; op het geluid uwer watergoten; dese watergoten zyn de sluisen des hemels, de wolken; wanneer God die opend door vervaarlyke en druisschende plasregens, dan roept de eene afgrond ook tot den anderen, om hunne wateren op te geven tot overstrooming van ons. Het is wel een gelykenis, ontleent van de Sondvloed. Gen. VII. 11. Hy wil seggen, wanneer gy uwen toorn tegen ons loslaat, dan zyn'er volken en koningryken gereed, om uwe gramschap ten dienste te staan, ende met en onder deselve te samen te spannen tot onser verdrukking. Alle uwe baaren ende uwe golven zyn over my henen gegaan, en hebben my als een vloed overstroomd. Hier op wend hy syne rede

vers 10.B. Tot syne Medebroeders, voorwelke hy open legt
א.	Syne sekere verwagting ten goede: Jehova sal des daags, als de tyd van verademing en van verlossing daar sal zyn, syne goedertierenheid gebieden.
ב.	Syn voorgenomen gedrag ontrent God, als de grondslag van syne verwagting.
	a. In het gemeen: Ook sal, of selfs sal des nagts, eer de dag van verlossing nog opgaat, syn lied by my zyn; door dien ik sal stoffe vinden van roem in het midden der verdrukkingen. Ende het gebed tot den God mynes levens.
	b. In het bysonder opent hy den inhouwd van syn gebed.
Waar in
1. De aanspraak: Ik sal seggen, myn steenrotse.
2. Een geding met God: Waarom hy hem soo harde rampen en bejegeningen doet overkomen. En wel


{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

	a. Waarom God hem vergat?
	b. Waarom hy hem lied onderdrukken van de vyanden? vers 10. En wyst hier aan
1. Syn smertelyk gevoelen vers 11. Met een doodstekevers 11. in myne beenderen hoonen my myne wederpartyders.
2. De oorsaak daar van vers 11. Als sy den gantschen dag tot my seggen, waar is uwe God?

C.	Tot syne ziele. vers 12. Wat buigt gy u neder, ô mynevers 12. ziele, ende wat zyt gy onrustig in my hoop op God, want ik sal hem nog loven; Hy is de menigvuldige verlossingen myns aangesigts, ende myn God. Waar van de ontleding deselfde is als vers 6.



Hier op komt te voorschyn inDe toesang.
Den XLIIIsten Psalm.

III.	De derde spreker; die even deselfde order houwd; wendendevers 1. syne aanspraak
A.	Tot God. In een ernstig gebed en smeekschrift, dat hy by hem inlevert. 
א.	Om regtoefening over syne vyanden. Welk hy
α.	Voorstelt in twee aanhouwdingen.
a.	Om geschilsbeslissing tusschen hem en syne vyanden. Doe my regt, ô God, en twist myne twistsake, wegens het onvroom volk.
b.	Om de verlossing en bevestiging; Bevryd my van den man dese bedrogs ende des onregts.
β.	Aandringt:vers 2.
a.	Wegens het regt des verbonds: Want gy zyt de God myner sterkte, waarom verstoot gy my dan?
b.	Wegens syn droevige en deerlyke toestand; waar van de oorsaak'er word bygevoegd. Waarom ga ik steeds in het swart van wegen dese vyands onderdrukkinge. vers 2.
ב.	Om de beschikking van Gods ligt en waarheid.
α.	De sake selfs: Send uw ligt en uwe waarheid. Invers 3. den mond der kerke des Ouwden Testamants is dit een bede om de sending van den Messias, die het ligt der weereld wesen souwde, de sonne der geregtigheid en de waarheid van alle de schaduwen. Joh. XIV. 6. en om de oprigting en doorbreking van syn koningryk. In den mond van de kerk des Nieuwen Testaments is het een wensch om de heerlyke verschy-


{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

	ning van Christus koningryk, soo als het beschreven word Jes. LX. 1. Maak u op, wordet verligt, want u ligt komt: ende de heerlykheid des Heeren gaat over u op; en dat tot bewaarheding en vervulling van Gods beloften.
β.	Het gevolg, dat hy daar van verwagt: Dat die my geleiden tot den berg uwer heiligheid, ende tot uwe wooningen: Tot de gemeenschap van uw geestelyk koningryk, als het waare tegenbeeld van Sion en de den Tempel. vers 3.
Hier op wend hy wederom, als voren, syne rede
vers 4.B.	Tot syne Medebroeders, hoewel met een bygevoegde zielsopschieting tot God, als in een verrukking van hem selfs. In dese spraakwending verklaart hy voor syne Medebroederen, wat dan syn bedryf sal zyn, wanneer Iehova dese bede sal verhoord hebben.
א.	Den geestelyken Godsdienst met blydschap waar te nemen. Dan sal ik ingaan, in het geestelyk Heiligdom, tot Gods altaar, dat is, Christus Iesus, verbeeld door den brand-en reukaltaar, om als een geestelyk Priester my self te stellen tot een levende, heilige en Gode welbehagelyke offerhande. En ik sal niet tot God naderen, met beschroomtheid en een geest der dienstbaarheid tot vreese: maar als tot den God der blydschap myner verheuginge.
ב.	Gode belydenis en lofseggen: 't welk hy als in een verrukking van de ziel naar boven, voortbrengt: Ende ik sal u loven met de harpe, ô God, myn bond-God!
vers 5.C.	Tot syne eigene ziel: Wat buigt gy u neder, ô myne ziele, ende zyt onrustig in my? hoop op God, want ik sal hem nog loven, voor de verlossingen synes aangesigts. Zie Psal. XLII. 6 en 12.



Vervulling.

WY hebben reeds in het uitvorsschen van het onderwerp deser drie sprekers iets gesegd, dat ons ligt kan geven in de Historische toepassing.
Van Psalm XLII. 2-6,I. De taal van de eerste spreker paste seer wel in de mond der weggevoerde1. naar Babel en Assyrien. a. Die waren gejaagd als een hert,2. uit hunne legerplaatse, over de bergen en dalen heen. b. Die dorsteden naar de komste van den Messias, hunnen Bond-god, Iehova3. hunne geregtigheid. Dogh c. alvorens ook naar de wederbrenging in

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

hun land en de herstelling van stad en tempel. Want tot dat land, ja tot den tweeden tempel souw de Messias komen. d. Dat volk was het tot sonderlinge4. smerte, ondertusschen den openbaren godsdienst te moeten missen, aan welks voorgaande oefening sy niet sonder hertseer konden gedenken. e. Die hadden evenwel genoegsame beloften, waar door sy konden5. moedscheppen en sig versekeren, dat sy eens uit Babel verlost souwden worden; En dat te syner tyd de geestelyke en eeuwige verlossing door den Messias voor hen souwde aangebragt worden.
II. Na de Babylonische gevankenis zyn a. de Ioodse kerk soodanigeII. Van vers 7-12.
a. rampen overgekomen, van verscheide Koningen en volkeren, datse wel met regt hebben mogen met ontroering denken aan Gods aalouwde weldaden in hen de overwinning te geven over alle de volkeren van Hermon af tot aan het gebergte Mitzar toe; en sig door overdenking van hun doe-tegenwoordige toestand te bedroeven en neder te buigen. Want b. men heeft gesien dat God hen willende verdrukken, het gebeurt is,b. dat den eenen afgrond geroepen heeft tot den anderen, tot hun nadeel en overstrooming. Dan eens nam Ptolomaeus Lagi, Koning van Egypten Ierusalem in, selfs op een Sabbath, en overvielse schielyk, voerende vele Ioden naar Egypten gevangen. Dan pleegde Ptolomaeus Philopator, om sig te wreken over de Syriers, groote wreedheid ontrent de Ioden. Ptolomaeus Lathyrus heeft wel dertig duisend Ioden, tot vrouwen en kinderen toe, gedood, doende die in stukken snyden, sieden en koken en den Ioden selfs eten. Dit kwam hen over van den eenen afgrond, namelyk het ryk van Egypten.
Maar ter andere zyde lag eenen anderen afgrond, ik meen het ryk van Syrien; daar hebbense niet minder van uitgestaan. Als door Antiochus de Groote het leger van Scopas, den Krygsoversten des Konings van Egypten, by de Jordane, (N.B.) geslagen was, soo heeft hy de omliggende steden in syn geweld gebragt en trok naar Jerusalem toe. Wat onmenschelyke wreedheden Antiochus Epiphanes tegen de Ioden heeft aangerigt, is bekend. Zie Burman Hist. der kerk. pag. 476. Leydek. Kerklyke Historien pag 108. c. Maar daar is een dag van verademingc. en van verlossing gekomen door middel van de Maccabeen; en dat op de gebeden van Gods gunstgenoten. 't Welk hen in die en volgende rampen heeft doen moed grypen, dat God, niet tegenstaande deselve, evenwel syne beloften van de verlossinge synes volks door Christus, souwde vervullen.
III. De derde spreker kan seer bekwamelyk verbeelden de staat vanIII. Van Psalm XLIII. 1-5. de geloovige uit de Ioden, soo lang sy nog vermengd waren met het ongeloovig Iodendom, in en even na de tyden Christi. Toen hebben sy te twisten gehad met een ongoedertieren volk. Of Iesus wel was de Messias, of men hem moest aankleven met verlating van Moses? enz. dit waren ongoedertierene, in tegenstelling van die חםירים die Heilige, goedertierene, welke uit hen vergadert moesten worden. Ps. L. 5. Dese waren mannen van bedrog en geveinstheid en van onregt.

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese hebben sware vervolgingen verwekt tegen de kerk, en haar bedroeft wegens hunne onderdrukkingen.
Dies de kerk reden had te bidden, datse onder het geleide van het ligt der waarheid, des Euangeliums, mogt uittrekken uit het midden van de Ioden, en afgesondert van hen, verkeeren in het geestelyk koningryk en kerke des Nieuwen Testaments.
Tweede vervulling.Wy souwden nu ook dese drie sprekers wel nog eens konnen vinden in drie onderscheidene versoekingen van de kerk des Nieuwen Testaments. Dogh wy agten dat het geseyde in de eerste plaats doel treft. En dat de toepassing op de kerk des Nieuwen Testaments voor een opmerkende ligtelyk is op de maken.



II. Afdeeling.
Waar in (na een korte inleiding over 2 Sam. XXIII. 15) gehandelt word van de Herten, en alles was in deselve is op te merken. De plaats Psal. XLII. 2. naar de letter uitvoerig verklaart, en aan nog meer andere plaatsen der heilige Schrift word ligt toegevoegt.

Inleiding. van Davids wensch: Wie sal my te drinken geven uit 'Bethlehems bornput!HEt is een merkweerdige geschiedenis, die men leest 2 Sam. XXIII. 15. wanneer David eens was in een vestinge, en de besettinge der Filistinen te Bethlehem; dat Hy met een ongemeene trek bevangen wierd, en seide: Wie sal my te drinken geven uit Bethlehems Bornput, die in de poorte is? Waar op, wanneer, sonder nadere last te hebben, drie Helden door het leger der Filistinen gebroken waren, en met levensgevaar water geput hadden, en het tot David bragten, soo wilde hy het niet drinken, maar goot het uit voor den Heere; Seggende: Het zy verre, dat ik het bloed deser Helden drinken souwde.
Waarom David daar toe soo grooten trek had.Men ondersoekt hier, waarom David soo seer begeerig was om te drinken uit Bethlehems Bornput? En men geeft voor reden, dat het was, ofte om de smaak des waters, of, om dat Bethlehem syn geboorte-plaats was, daar men een sonderlinge trek toe pleeg te hebben.
Onse bedenkingen.Maar souw men soo geweldig mistasten, indien men een van dese dingen seide: of, dat dese Helden Davids woorden niet wel verstaan hebben;1. omdat Hy het verstond in een oneigentlyken sin, van den genen, die de Bornput des levendigen waters is, welke uit Bethlehem eens souwde voortkomen; en sy dat in een eigentlyken sin opnamen.
2.Ofte; Dat David, verhit en dorstig zynde, wel waarlyk gedorst heeft om water te drinken uit Bethlehems Bornput; maar dat hy egter sig daar by den Messias verbeeld heeft, die eens als een fonteine des levendigen waters daar ter plaatse souwde in de weereld komen. Dat nu David dat water het bloed dier helden noemt, om dat het met hun levensgevaar

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

gehaalt was, en het selve niet drinken wilde, maar het uitgoot voor het aangesigt des Heeren; sulx kan ons te binnen brengen, dat Hy sig by gelegenheid van dat water verbeeldde het bloed van Iesus Christus, dat is, syne verdiensten, welke als een water souwde zyn, dat uit hem souwde voortkomen. En dat David dit sinnebeeldig water niet heeft willen drinken, maar het selve uitgestort voor het aangesigt des Heeren, tot een voorbeeld van het bloed van Iesus, dat eens tot een dankoffer geplengd souwde worden.
Immers, het is de vierige begeerte, soo van David, als van de kerkOvergang. des Ouwden Testaments in het gemeen, naar den Heiland Christus, als de springader des levendigen waters, welke de Psalmist uittet in desen text: Als een hert schreeuwt, enz.
De ontleding en het oogmerk van dese Psalm hebbenwe gesien.Verdeeling.
In dese woorden merkenwe aan
1.	De aanspraak tot God. Waar in
	A. De gelykenis: Als een hert schreeuwt naar de waterstroomen.
	B. De overbrenging van de gelykenis: Alsoo schreeuwt myne ziele tot u, ô God!
II.	De aanspraak tot syne medebroeders. Waar in hy syne begeerte bevestigt. Myne ziele schreeuwt naar God, naar den levendigen God. By gelegenheid en tot verklaring van het eerste sullenwe laten vooraf gaan een breedere verhandeling.


Van de Herten.

§ 1. DE Herten, een gedierte, by ons op de Veluwe overvloedig bekent,De Herten, een dier in Palaestina bekend. lib. 5. en het welk ook veel gevonden wierd in Syrien en Palestina, volgens de aanteikening van AElianus, sullen het onderwerp van dese verhandeling zyn. En daar ontrent sullen wy dese order houwden. Datwe overwegen I. De naam of namen. II. De beschryving. III. De bysondere leden en deelen. IV. De hoornen. V. De uitterlyke sinnen.VI. Het geschreeuw der Herten. Daar wy de woorden van de Psalmist naar de letter verklaren sullen. VII. Het teelen en baren der herten. VIII. Haare levendigheid. IX. De eigenschappen, soo des licchaams, als soo genaamde, des gemoeds X. Het gebruik van de herten. XI. En eindelyk sullen wy de sinnebeelden, die de H. Schrift daar van ontleent, bysonder in dese plaats, aanwysen en verklaren.
§ 2. De namen, die dit gedierte in de Heilige Schrift draagt, zynDe namen. verscheidene. Bochartus telt'er tien op: dogh die alle niet eigen zyn aan de regte of gemeene soort van herten, maar sommige ook aan bastaartherten of dieren, die naby de natuur der herten komen. Van de eerste sullen wy alleen wat uitvoeriger handelen.
I.	De gemeenste naam, waar mede een hert word uitgedrukt, is אילHebreeuse. איל Ajal. Deut. XII. 15, 22. XIV. 4. XV. 22. 1 Kon. IV. 23. Ps. XLII. 2.Ajaal.


{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Hoogl. II. 9, 17. VIII. 14. Jes. XXXV. 6. Klaag. I. 6. By Hezychius vindmen, dat hy Διὰλ verklaart door ἔλαΦος; Het welk een misslag der uitschryvers wesen sal, die Διὰλ voor Α'ιαλ sullen geschreven hebben. En is dese naam איל Ajaal eigen aan het mannelyk geslagt, dat wy eigentlyk herten noemen.
	אילה Ajalah.Het vrouwelyk geslagt van de selfde dieren, by ons hinden genaamd, die voorkomt Gen. XLIX. 21. 2 Sam. XXII. 34. Job XXXIX. 4. Psal. XVIII. 34. XXIX. 9. Spr. V. 19. Hoogl. II. 7. III. 5. Jer. XIV. 5. Hab. III. 19.
	Waarom Ps. XLII. 4. met het woord AJAAL een hert, word gepaart een woord van het vrouwelyk geslagt.Evenwel vind men, dat Psal. XLII. 2. met het mannelyk naamwoord איל gepaart word een vrouwelyk werk-woord חערג. HetBocharti gevoelen. welk Bochart in dier voegen goed maakt, dat hy meent dat het vrouwelyk geslagt in de Hebreeuse taal soo wel van de herten, als hinden gebruikt word. Want dus segt men ook in de Grieksche taal, soo wel van een hert, als hinde, ἡ ἔλαΦος; 't welk hy bewyst uit Aristoteles en Hezychius. Dies souw het geen wonder zyn, dat hier, selfs by het woord hert, een vrouwelyk woord תערוב schreeuwt, wierd gevoegd; voornamelyk, dewyl de spreker hier in een swakken staat sig bevind, wanneer wel meermaals een woord van het vrouwelyk geslagt pleeg gebruikt te worden.
	Kocceji gedagten.Koccejus egter oordeelt, dat men hier moet onder verstaan de ziele van een hert, en dat sulx de reden is van het gebruik deses vrouwelyken woords: soo dat de sin vol-uit dus souwde luiden: gelyk [de ziele] van een hert schreeuwd naar de waterstroomen, alsoo schreeuwd myne ziele naar God.
	Herkomst van de naam Ajaal.Dese naam איל en אילה word afgeleid van איל AEjal kragt of sterkte; waar van een Ram ook איל Ajil genoemd word. Waar van sommige die reden geven, om dat een hert, als het ware een wilden ram is. Dogh J. H. Majus verwerpt dat, en wil dat een ram en hert elk afsonderlyk haaren naam van איל sterkte, bekomen hebben.
II.	Wy zyn voorhenen in die gedagte geweest, dat het vrouwelyk geslagteצב een Rhee. der herten ook wierd uitgedrukt door den naam צבי een Rhee; en dat dit woord een jonge hinde te kennen gaf, die nog aan 't wasschen en tot de teeling nog niet bekwaam is. Dogh hier op de Veluwe hebbenwe gelegenheid gehad om onderrigt te worden, dat de Rheen, een ander gedierte is dan de herten, hoewel van den selven aardt, kleinder van gewasch, seer aardig en fyn van leden; waaromse in de Hebreeuwsche taal met regt de naam dragen van צבי, zynde afkomstig van Cieraad. De horens van het mannelyk geslagt deser dieren worden op verre na soo groot niet, als die van de herten. In 't Latyn noemt mense Capreolus en Caprea. De onse vertalen het door een Rhee zie Deut. XII. 15, 22. XIV. 5. XV. 22. 2 Sam. II. 18. 1 Kon. IV. 23. 1 Chron. XII. 8. Spr. VI. 5. Hoogl. II. 9, 17. VIII. 14. Jes. XIII. 14.


{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De Chaldeen drukken dit woord uit door טכיא, en in hetIn 't Chaldeeusch Tabi of Tabita. vrouwelyke טביחא Tabjetha of Tabitah, welke ook de naam was van die godvrugtige Dogter, waar van men leest Hand. IX. 36. Want gelyk met onder ons wel pleeg menschen-, en insonderheid vrouwen-namen te ontleenen van dieren, als Swaantje, Duifken, enz. soo waas het ook by de Hebreen. Hier toe hadden dese te meer aanleiding uit Spr. V. 19. daar Salomo de aangenaamheid van een vrouwe vergelykt by die van een hinde en steengeitken.
III.	De derde Hebreeuwse naam, die ons van dit soort van dierenשפר, Een Welp. voorkomt, is שפר, dat de onsen vertalen een Welp, dat is, een jong hert. Hoogl. II. 9, 17. IV. 5. VII. 3. VIII. 14. Bochart leid dese naam af van de sagte Lanugo, of wollige hairigheid der hoornen en des huids in de jonge herten. Dogh Majus van עפר stof, om dat sy soo ligtveerdig zyn als het stof, dat door den wind word voortgedreven. 

    De Grieken geven dit dier verscheide namen, tot onderscheiding, sooGriekse namen. van ouwderdom, als van kunne. In het eerste jaar noemen syse νέβροι. 't Welk de Lxx gebruiken voor עופר. In het tweede jaar πατταλίαι, van παττάλα, een pinne, of els; om datse dan slegts regte en scherpe horens aanbrengen als een els. Deselve worden genoemt σπαϑίναι, als mede ἀχαιἴναι. In het derde jaar, noemen syse διϰροιἴται, om dat de horens sig dan in tween splitsen. In het vierde jaar ϰλαδίαι, om datse dan getakte horens hebben. Die worden in het vyfde jaar dik, en zyn volkomen in het sesde, als wanneer sy genoemd worden ϰεράςαι, gehoornde.
    Anders word een hert in 't gemeen genoemd ἔλαΦος, dat sommig afleiden van, of soo veel agten te beteikenen, als, ἔλαΦρος, ligt, snel. Dogh de Scholiastes van Homerus wil, dat ἔλαΦος soo veel zy als ἔλοΦές, παρὰ τõυ ἐλεῖν τõυς ὄΦεις, van het dooden der slangen; 't welk de herten veeltyds doen; of, als Plutarchus wil, παρὰ τὴς ἔλζεως τõυ ὀΦέως, van het aantrekken der slangen, 't welk de herten worden gesegd te konnen doen, datse door het gesnuif van den adem de slangen uit hunne holen trekken en hervoort doen komen. 
De naam עכי vertalen de Grieken altoos δόρϰας. Zie ook Hand. IX. 36. en breed by Bochartus lib. 3. cap. 25.
De Latinen noemen een hert Cervus, van ϰέρας een hoorn, andereLatynse. van het dragen der hoornen; Cervus, quasi Gervus. Waar van daan ook de Franse naam Cerf. Een Hinde noemense Cerva; en Rhee Caprea, en een Herten-welp, Hinnulus.
De Hoogduitse taal noemt dit dier ein Hirsch, waar van ons woord Hert. Majus leid het af van Hircus, een bok. Om dat de Ouwde de herten agteden voor een soort van wilde bokken. Waarom wy ook gesien hebben dat איל een ram en איל een hert in de Hebreeuwse taal van eenen wortel afstammen.
Daar zyn verscheide soorten van dieren, die onder de herten begrepenNamen van Bastaart herten. worden, en seer na aan de natuur der selve komen. Soodanige zyn
I.	אקו 't welk de onse vertalen een Steenbok. Deut. XIV. 5. Waar van zie Bochart cap. 19.


{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

ΙΙ.	רישון De onse, een Das. Deut. XIV. 5. Bochart cap. 20.
III.	ומר, De onse, een Gemse. Bochart cap. 21. Dieter. Ant. Bibl. pag. 420.
IV.	יחמור Van de onse vertaalt Een Buffel. Boch. cap. 22.
V.	יעל 1 Sam. XXIV. 3. Job. XXXIX. 1. Ps. CIV. 18. Spr. V. 19. Een Steenbok. Boch. cap. 23.

    Beschryving van 't Hert.§ 3. Wil men een Beschryving van dit dier, J. H. Majus geeft'er dese van: dat het een viervoetig dier is, schoon van gestalte, langwerpig van kop, vleesig van smoul, een Nasus simus. opgetrokken neus, groot van oogen, de ooren hebben als verdeeld en doorsneden. En indien iemand een volslagener beschryvinge begeert, dien send Hy naar het Boek van Budaeus de Philologia Lib. II. pag. m. 127. ex Edit. Crenii. Dogh het is niet noodig vooraf een breede beschryvinge te doen; wy sullen afsonderlijk van alle dese selfs deelen en leden handelen. Immers voor soo verre sulx dient tot opheldering van het gene in de Heilige Schrift nopens deselve vermeld word.
Bysondere deelen en leden van een Hert. De voeten.§. 4. In het bysonder speelt van de Heilige Schrift op de voeten der Herten en Hinden. 2 Sam. XXII. 34. Ps. XVIII. 34. Hab. III. vers 19. Want sy hebben seer dunne en fijne beenen, dogh die niet alleen snel en ras, maar ook seer vast zyn. Het hoorn, dat de klauwe onder aan bedekt, is vast en glinstert als staal en koper. Dies noemt Virgilius deselve kopervoetige:
Fixerit aeripedem cervam licet. --- 

Servius wil, dat aeripedem sy gesegt voor aërpedem, lugtvoetig.p. 882. Dogh Bochart wederspreekt hem, en toont dat gelyk de Peerden, soo ook de Herten worden genoemd καλϰόποδες het welk van Hezychius verklaard word, ιχυρόποδες en van de Scholiastes van Homerus στερεόποδες. Sterke- of hardvoetige.
De hoorns.§ 5. Een bysonder cieraad van de Herten bestaat in derselver hoornen, die men hedendaags de kroon der selve noemt. Waar van zie Maj. p. 940, 941. Boch. p. 881.
Hare reuk.§ 6. Van de uitterlyke soo genaamde sinnen der Herten heeft men alleen, datse scherp van reuk zyn. zie Majus. p. 642.
Gehoor.Haar gehoor is scherp, wanneerse de ooren opsteken: Maar als se die laten hangen, synse doofagtig.
Het geluid der herten.§ 7. Dogh wy moeten voornamelyk onse gedagten laten gaen over het geluid en gegil, dat aan de Herten word toegeschreven. DusPs. XLII. een hert schreeuwt. leest men Psal. XLII. 2. Gelyk een Hert חערונ Schreeuwt naar de waterstroomen, alsoo schreeuwt myne ziele tot u ô God. Dit woord schreeuwen, word nergens meer als te deser plaats en Joël. I. 20 gevonden.Sommige vertalen het seer begeerig zyn. De Lxx vertalen het hier ἐπιποθεῖν seer begeerig zyn. en by Joël ἀναβλέπειν, ergens naar omme sien. Symmachus vertaalt het hier σπινδει haasten. Hieronymus en de Vulgata, desiderat. Dus heeft ook

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Chaldeeuse Taalsman; de Arabische, seer begeerig is. Men souw selfs konnen bevroeden, dat van het woord עיג is afgeleid het Griekse ὀρέγω, begeerig zyn.
Maar de Syrische oversetter vertaalt het: Gelyk een hert, datAndere schreeuwen.
Welke beide te samen voegen. schreeuwt, of briescht naar de Waterstroomen. Immers wy verstaan'er door een sterke begeerte, die door het geluid, dat een hert maakt, word uitgedrukt. Bochart meent, dat de Hebreen geen bysonder woord hebben om het geschreeuw der Herten uit te drukken; want dat dit woord ook word gebruikt van de begeerte en het geschreeuw van andere dieren, ontstaande uit gebrek van water, Joël. I. 20. hoewel men seggen kan met Raschi, dat Joël daar op de herten bysonder oogt.
De Geleerde Lud. de Dieu wil het vertaalt hebben: Gelyk een hertL. de Dieu vertaalt het door opklimmen. opklimt tot de Waterstroomen enz. 't Welk hy bevestigt uit de beteekenis van het woord עיב in de Arabische en Moorsche talen. Dogh Bochart wederspreekt hem; om dat de Heilige Schrift noit spreekt van op te klimmen naar waterstroomen, maar daar toe af te gaan of neder te dalen. zie Gen. XXIV. 16, 45.
Het gene, waar naar een hert gesegd word verlangende te schreeuwenNaar de Waterstroomen. zyn אפיקי מים Waterstroomen. Van het woord אפיקימס Zie ons werk agter de Coloss. over Psal. CXXVI. 4. p. 194. waar uit men sien kan, dat niet soo seer de sourcen en oorsprongen der wateren, die veeltyds op de bergen gevonden worden, hier te verstaan zyn, als wel de beeken, rivieren, stroomen, vyvers of waterleydingen, daar het water in de valleyen in versameld word, of daar het door stroomt. Het welk tot nadere wederlegging van de oversetting van Luc. de Dieu dient.
    Hier nu staat te ondersoeken, tot wat einde, en in wat voor gelegenthedenWaarom de Herten al schreeuwen naar waterstromen. de Herten soo seer begeerig zyn, schreeuwen en sig haasten naar de waterstroomen?
1. Sal het sonder twyfel wesen om hunnen dorst te lesschen. ‘Daar1. Om hun dorst te lesschen. is geen dier, dat sterker drift en begeerte heeft naar water; en wyl het seer kwalyk den dorst kan verdragen, soo schreeuwt en gil het’ geweldig, segt J. H. Majus. Kimchi geeft'er dese reden van, datse uit vreese voor de menschen, die ontrent de wateren en beeken sig meest laten vinden, haar doorgaans ophouwden in dorre en waterloose woestynen, daar sy dan konnen van dorst overvallen worden en soo haast niet konnende eenig water magtig worden, geweldig en ongeduldig daar naar gillen en janken.
Dese begeerte word te heviger, wanneer sy gejaagd en agter na gesetVoornamelyk als se vermoeid zyn. worden door jagers en honden; wanneer hunnen dorst door vermoeidheid nog onlydelyker word.
Immers, dat hier gespeeld word op het hunkeren naar de wateren, om den dorst te lesschen, blykt uit vers 3. Myne Ziele dorst naar God, naar den levendigen God.
2. Dogh ook schreeuwen sy naar waterstroomen, en konnen sy2. Om sig daar in te baden en te verkoelen.

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

die beloopen, sy haasten sig derwaarts henen, om afgemat en verhit zynde, sig daar in te baden en te verkoelen; waar door sy soo verfrischt worden, datse wederom met vernieuwde kragten konnen loopen en den jager werk genoeg verschaffen om deselve te agterhalen.
3. Om daar in sig te behouwden voor het gevaar der jagthonden.3. Ook hunkeren sy te dien einde naar waterstroomen, om sig daar in te werpen, en door dat middel, ware het mogelyk, het gevaar van de jagthonden te ontgaan en hun leven te behouwden. Dus segt Xenoton: ‘sy werpen sig, als se radeloos zyn, in de wateren, ja’ selfs in de Zee. Bochart breng nog andere getuigenissen by uit Aristoteles, en Budaeus. Dogh voegt'er met regt by: ‘Het is niet noodig met getuigenissen te bewysen, het gene de dagelykse ervarentheid genoegsaam leeraart.
4. Om de kragt van het vergif der Slangen, die sy somtyds eten, te verkoelen.4. Kimchi en andere voegen'er nog een rede by; dat namelyk de herten souwden naar het water begeerig zyn, wanneer se verhit zyn wegens het eten van slangen, om den brand van het vergif te blusschen. Dus segt Chrysostomus over dese plaats. Een Hert is een dorstig dier: waarom het veeltyds naar de wateren loopt. En het is dorstig, soo uit syn eigen natuur, als wegens het eten van slangen.Getuigenissen van kerkelyke, Diergelyke getuigenissen trekt Bochart aan uit Theodoretus, Augustinus, Arnobius, Hieronymus of liever Beda, die de geleerde by hem konnen na zien. p. 885.
En Heidensche schryvers.Uit ongewydde Schryvers insgelyks: Uit Xenefon, dat het Hert met syn adem de slangen tot sig trekt, en die op eet; uit Theophrastus: dat sy adders eten, die anderen doodelyk zyn. Mitsgaders uit Plutarchus, AElianus, Josefus, Lecretius, Lucanus, Martialis, Nicander, Plinius, Solinus, de Scholiastes van Homerus, en insonderheid Oppianus, die de vyandschap der Herten met de Slangen in 48. versen aardig beschryft.
Daar ontbreken'er geen, die gestand doen, dat de Herten sterker worden door het eten van de Slangen, en hunne jeugd daar door als vernieuwen; andere, dat het eten van Slangen hen tot een suiverend geneesmiddel verstrekt. Zie de getuigenisse van Tertulliaan, Basilius, Isidorus, Foliot by Bochartus p. 886. Dogh die word van andere als een verdigtsel verworpen; zie Salinoue Venerie Royale, chap .1.
Andere egter spreken dit tegen, dat namelyk de Herten niet drinken als sy Slangen gegeten hebben.Edogh schoon uit sommige Schryvers is aangetogen, dat sy na het eten der Slangen water soeken; konnenwe egter niet verheelen, dat andere sulx wraken, en seggen, dat het water drinken den Herten doodelyk is, als sy slangen gevreten hebben. Dus drukt een Arabisch Digter de woorden van den Psalmist uit: Gelyk een dorstig Hert, dat rondom het water loopt, en egter het selve niet aanraakt. Waar over de Scholiastes segt: de Digter geeft te kennen, dat de Herten, als sy in den somer slangen gegeten hebben, verhit en van hitte als brandende worden, soo datse naar de waterstroomen loopen; maar datse, soo dra sy die gesien hebben van

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

het drinken sig onthouwden. En dese onthouwdinge duert soo lang, tot dat de kragt van het fenijn verdwenen is. Dan kan het drinken haar niet schaden. Maar indiense terstond drinken en het water sig met het fenyn binnen haar vermengt, soo is dat haar doodelyk.
Dogh Bochart meent, dat dese dingen wel beide konnen waar zyn.Hoe Bochart die vereffent. Dat dese laaste Schryvers spreken van de Herten in den Somer-tyd; dat dan het eten van de slangen der Herten souw schadelyk zyn, terwyl de slangen dan het vierigste vergif hebben; en het drinken van water als dan de kragt van het vergif niet kan uitblusschen, maar het selve meer door de leden doet verspreid worden. Dogh dat sy meest by Wintertyd, als'er geen overvloed van ander voedsel voor handen is, slangen eten, die haar dan, om het weinig vergif datse hebben, niet schadelyk zyn, en sy de hitte van dat weinig vergif door het drinken van water ligt konnen uitblusschen.
De Herten plegen ook met een bysonder geschreeuw sig te laten hooren,Het Bronsen der Herten. wanneer sy verhittet zyn en door teellust gedreven worden. Het welk door het woord bronsen pleeg uitgedrukt te worden. Waarom die tyd, wanneer deselve pleegen te teelen, 't welk Majus stelt in Augustus en September, (of liever September en half October) in het Hoogduitsch word genoemd Hirschbrust, ende in het Nederduits, de bronstyd. In de Fransche taal noemt men hun geschreeuw datse dan maken Reer. Dus segt seker Fransch Schryver: Quand les cerfs sontSalinoue Venerie Royale. chap. 3. en rut, ils iront aux mares & aux ruisseaux, pour s'y raffreschier ----- crians & beuglans, (ce qu'on appelle Reer en vray terme) de toute leur force; c'est ou l'on peut connoitre & discerner les cerfs de dix cors d'avec les jeunes cerfs, parce que le cerf des dix cors rée plus gros, à la voix plus grosse & moins eclattante que celle du jeune cerf: le cerf de dix cors ne rée pas aussi souvent, ny si long-temps.
§. 8. Nopens het teelen der Herten en het beswangeren en baren derNopens het teelen en baren der Herten en Hinden. Hinden, geeft ons Aristoteles dit bescheid: ‘Na dat de Hinden beswangert zyn, scheiden 'er de Herten sig af, welke van wegens de drift der teellust kuilen graven met hunnen pooten, en stinken (βρωμἄνται) als bokken, ende hunne aangesigten worden door besprenkeling swart, als die der bokken; ende dus houwden sy sig, tot dat'er water’ valt. Plinius insgelyx met weinig verandering. ‘De Hinden sonderen’ sig af na dat sy beswangert zyn. Dogh de Herten sig alleen bevindende raasen van verhitheid; sy graven kuilen. ‘Dan worden hunne smoelen’ swart, tot dat de regenplassen deselve wederom afwasschen.
Welke dingen dewyl de natuurkundige soo nauwkeurig hebben waargenomen, soo komt het met regt by Bochart in bedenking,p. 889. hoe de Heere God in syn aanspraak tot Iob met soo veel bevreemdingDe plaats Job 39. overwogen. vraagt: Weet gy den tyd van het baren der Steengeiten? hebt gy waargenomen den arbeid der Hinden? sult gy de maanden tellen die sy vervullen? ende weet gy den tyd van haar baren? Hy antwoord'er op, dat hier niet enkel van een kennis en wetenschap

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

dier dingen word gesproken, maar van soodanigen kennis, die Gode alleen eigen is, waar door hy de saken niet alleen kent, maar ook kent in haare oorsaken, en deselve ook bestiert. Want het woord שמו beteekent waarnemen, dogh ook bewaren, in syn hoede nemen, gade slaan. Want dewyl dese dieren veel tyds gejaagd worden en hard loopen, en geduurig in vreese zyn, is het niet sonder de bysondere voorsienigheid Gods, dat sy niet misdragen; gelyk Chrysostomus wel heeft aangemerkt. Zie verder Majus loc. cit. Schmidius in Jobum enz.
Of sy beswaarlyk baren.§ 9. De Godspraak vervolgt in het spreken van het baren der Hinden: Als sy haar krommen, haare jongen met versplytinge voorbrengen, hare smerten uitwerpen. Waar uit de Uitleggers in het gemeen besluiten dat de Hinden seer beswaarlyk en pynelyk baren. Dogh Sebastianus Schmidius beweert het tegendeel, dat hier de gemakkelykheid,Bochart. p. 890. of ten minsten de haastigheid van der selver baaren word te kennen gegeven. Ten welken einde haar de natuur geleert heeft een kruid te gebruiken, dat Seselis genoemd word, waar van sy die nuttigheid hebben, dat sy haastig, hoewel niet sonder groote smerte, haare jongen werpen. Wy agten dat'er wel onderstelt word dat de hinden natuurlyker wyse moejelyk baren; dogh dat Gods voorsienigheid haar egter daar door helpt, en hulpmiddelen weet te verschaffen om haar baren te verhaasten. Want
Psalm XXIX. 9. verklaart.§ 10. Men leest nogmaals van het baaren der Hinden Psal. XXIX. vers 9. De stemme des Heeren doet de Hinden baren. Door de stemme des Heeren verstaan vele Uitleggers den donder, door welks vervaarlyk gekraak de Hinden soo verschrikt worden, dat sy aan het baren komen en het selve daar door te eerder word voortgeset. Wy wraken dit geensins: dogh stellen het ook niet vast, om dat de bewysen niet seer blykbaar zyn. Dogh genomen dat sulx al in het natuurlyke plaats had, belet het niet, dat de stemme des Heeren in desen Psalm voornamelyk oneigentlyk moet genomen worden voor het woord des Euangeliums, gepaart met Gods kragtdadig bevel en werkinge. Dese nu souw van die uitwerkinge en kragt wesen, dat sy de Hinden souwde doen jongen werpen; dat is soodanige menschen, die van natuuren en te voren schaars en beswaart waren om voor Christus kinderen voor te brengen, souwden door de kragt van die stemme Gods daar in voorspoedig gemaakt worden.
Waar de Hinden haare jongen werpen.11. Nopens de plaatsen, daar de Hinden haar jongen plegen te werpen; daar van spreekt Bochart by gelegentheid van het vervolg der Godsprake: Job XXXIX. 7. Haar jongen worden kloek, sy worden groot door het koorn, sy gaan uit ende keeren niet weder tot de selve. Dogh hy vertaalt het dus: haare jongen syn gesond of kloek; sy groejen of worden groot op het veld; ofte daar buiten, te weten buiten de spelonke, of plaatse daar de moeder deselve geworpen had. Want de Oversetting, sy worden groot door het koorn, oordeelt hy niet te konnen stand grypen, om dat de Hinden haare jongen

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

in afgelegene plaatsen werpen, dies konnen sy sig van geen koorn bedienen, soo langse nog niet uitgaan; behalven dat het koorn in de landstreke, daar Iob woonde, in Maart of April ryp was, wanneer de Hinden nog niet plegen gebaart te hebben. Zie verder Bochart. p. 892. en Majus p. 947. die hem ten deele toestemt en ten deele van hem verschilt.
§ 12. Daar syn'er onder de Ouwde, die veel gewaagd hebben vanLang levendheid der Herten. Salinoue Venerie Royale. chap. I. der Herten langleventheid. Zie Majus p. 950. De Hedendaagsche zyn van 't selve oordeel datse doorgaans seer lang leven. Hoewel de nette tyd, hoe Ouwd sy plegen te worden, niet kan worden bepaalt, volgens het seggen van seker Fransch Schryver.
§ 13. Dogh onse order vereischt, dat wy voortgaan tot de verdereEigenschappen. eigenschappen, soo des Licchaams, als soodanige, die eenige sweemsel hebben naar dese of gene deugen of ondeugden des Gemoeds.
A. In opsigt van het Licchaam, vindenwe in de herten.A. Des licchaams.
I.	Een aangenaamheid, cieraad en schoonheid van gestalte, en een1. Aangename gestalte. nettigheid van alle de bysondere leden. Het zy men siet op hunne kroon van cierlyk-getakte hoorens, haar snoggere en langwerpige kop, groote oogen, breede borst, syne schenkelen en aangenamen tred; alles vertoont sig cierlyk en het is een vermaak, dit gedierte aan te sien. Dies beschryft Salomo de Hinde (die het Hert in cieraad van leden niet toegeeft, behalven alleen dat sy met geen horens pronkt) als seer liefelyk en aangenaam. Spr. V. 19. Daar hy een aangename en bevallige Huisvrouw met deselve vergelykt. Zie Boch. p. 898.
2.	Dogh voornamelyk steekt in dit gedierte uit de snelheid en2. Snelheid en veerdigheid. veerdigheid, in het springen en loopen. Het is bekend, hoe grooten weg sy in korten tyd konnen afrennen, hoe ongelooflyke sprongen sy konnen doen, wen sy gedrongen worden van de Iagers over heg en struik, ja wel somtyds tot boven op een huis toe; en datse ook wel hooge en ongenaakbare plaatsen beklauwteren, om sig te veiligen voor de jagt die op haar gemaakt word. Bochart p. 882.

B. Wat aangaat die eigenschappen, welke sweemsels zyn van eenigeB. Sweemsels van deugden of ondeugden des gemoeds. deugden of ondeugden, merkenwe aan.
1.	Als een soort van deugd of prysweerdige eigenschap.1. Deugden.
	a. Eenige schranderheid en voorsigtigheid. Zie Majus p. 948.a. Schranderheid
	b. Eenvouwdigheid. p. 949.b.
	c. Goedaardigheid, terwyl sy, schoon wilde dieren zynde, egter,c. van het verscheurde niet leven, maar van aardgewassen, en ook geen menschen of dieren leed doen.
	d. Hier toe mogenwe ook brengen der selver vyandschap tegen de slangen. Waar van zie boven. en Majus p. 952.d. 
2.	Dogh als ondeugden konnen worden aangesien.2. Ondeugden.  
	a. Der selver vreesagtigheid. Majus p. 905.a. Vreesagtigheid. 


{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

	b. Geilheid.b. Der selver geilheid en onmatige lust tot vermenging, die hen in de bronstyd als rasende maakt.

Gebruik van de Herten.§ 14. De Herten hebben hun gebruik in verscheide opsigten.
1.	Tot vermaak houwd men deselve in diergaarden en waaranden. Zie Bochart p. 898.
2.	Tot spyse. Gelyk men daarom leest, dat alle dieren van dit soort, aan het volk Israëls waren toegestaan; Deut. XII. 15, 22. XV. 22. XIV. 4, 23 Wantse hebben de beide vereiste eigenschappen van de reine dieren; datse herkauwen en de klauwe in tween verdeelen. Ia sy leveren een spyse uit, die selfs onder Koninglyke lekkernyen gesteld word. Zie 1 Kon. IV. 23 Bochart. p. 893.
Voyez encore Salinoue Venerie Royale chap. 2.3.	Sommige schryven ook dat het vleesch der Herten goed souwde zyn tegen de koorts. Hoewel Galenus en Avicenna seggen, dat het een kwaad voedsel geeft en koortsen verwekt.
	Immers wat voor heilsame gebruiken het hertshoorn heeft, is in de hedendaagse artsenykunde bekent. Om nu van het gebruik der vellen niet te spreken.




III. Afdeeling.
Waar in aangewesen word wat voor sinnebeelden de Heilige Schrift van een Hert en Hinde ontleent, en in 't bysonder dat de Geloovige kerk en kinderen Gods, daar by vergeleken worden. Voornamelyk worden de woorden van den Psalmist in den Geestelyken sin breedsprakig verklaart.

Sinnebeelden van de herten ontleentHEt voornaamste dat ons hier te doen staat, is, te ontvouwen de sinnebeelden, die de Heilige Schrift ontleent; soo van Herten en Hinden, als van jonge Welpen of Rheen, die wy onder de herten mede begrypen sullen. En hier komt ons dan voor
I. De Heere Jesus.I. De Heere Christus. Hoogl. II. 9, 17. Myn Liefste is gelyk een rhee, ofte een welp der herten: siet, hy staat achter onsen muer, kykende uyt de vensteren, blinkende uit de tralien. Tot dat dien dag aankomt, ende de schaduwen vlieden: keer om myn Liefste, wort gy gelyk een rhee, ofte een welp der herten, op de bergen van Bether. En Hoogl. VIII. 14. Komt haastelyk, myn Liefste, ende weest gy gelyk een rhee, of gelyk een welp der herten op de bergen der speceryen. Zie Bochart c. 24, 25.
De overeenkomsten sullenwe hier niet aanwysen. Sulx behoort tot ons tegenwoordig bestek niet. En uit het gene wy van de geloovige seggen, sal het ligt zyn eenige dingen tot Christus over te brengen.
Sommige meenen dat Christus ook beoogt word in het opschrift van

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

den XXIIsten Psalm: Op Ajeleth Hasschachar, de hinde des dageraads. Dogh zie daar over de Heer van Til in syn voorlooper der Psalmen. Als mede Bochart. p. 888.
II. De Kerk van Christus word voornamelyk vergeleken met een hinde; of ook wel een bysonder geloovige.
Hier toe dient de vermaarde plaats Gen. XLIX. 21. Naphtali isII. De kerk en kinderen Gods. De plaats Gen. XLIX vers 21. verklaart. een losgelatene hinde des genen die schoone woorden geeft. Dus vertalen wy de woorden met vele voorname mannen. Bochartus bekent dat hem de plaats duister is. Zie hem Cap. XVIII. p. 895. Hy bestaat syne handen aan den grondtext te slaan, waar in wy hem niet volgen durven nog willen. Koccejus dan heeft het vertaalt soo als even gesegd is. Waar tegen wel schynt te stryden, dat het woord hinde niet gestelt word in statu constructo, gelyk het nogtans wesen moest, indien die vertaling souw konnen stand grypen. Dogh hetZie ons werk over Luc. XV. § 146, antwoord van de Heer Witsius, die in desen met Koccejus overeenstemt, is: 1. Dat het meermaals gebeurt, dat een status absolutus gestelt word pro constructo. 2. Dat in de andere opvatting der woorden nog meerder anomalie is. Dogh de Heer van Til heeft een weg gevonden, om alle buitenregeligheid te vermyden, als men maar ondersteld datDe X. Tribub. c. VI. § 17. het woord hinde stilswygens nog eens erhaalt moet worden. In deser voegen: Naphtali is een losgelatene hinde, (eene hinde) des genen die goede woorden geeft. De sin is. Dat de stamme Naphtali het geluk souwde hebben, dat in haar land, onder de eerste, de lieflyke stemme van het Euangelium der verlossinge en vryheid uit den mond van den Messias souwde gehoord worden. En dat van velen onder haar dat woord door den geloove souw worden aangenomen. vergelykt Jes. VIII. vers 23. IX. 1. met Matth. IV. 15, 16.
Onder dit sinnebeeld konnenwe de kerke en geloovige beschouwen verscheidentlykDe kerk en geloovige vergeleken by een hert.
I. Met betrekkinge op Christus komen ons de kerk en kinderen Gods voor als een hinde.I. Met betrekking op Christus.
a.	In opsigt van haare lieflykheid en bevalligheid in de oogena. Haare aangenaamheid en schoonheid. Christi. Want indien Salomo van een man, in opsigt van een bevallige huisvrouwe segt: Verbly u van wegen de Huisvrouwen uwer jeugt; een seer liefelyke hinde ende aangenaam steengeitken: laat u haare borsten (op een kuissche en eerbare wyse) t'allen tyden dronken maken; doolt steeds in haare liefde. Spr. V. 18, 19. Gewisselyk is die in een geestelyken sin waaragtig, dat Christus syne gemeinte op het teederste lief heeft en dat sy beminnelyk en seer aangenaam in syne oogen is. Zie maar het gantsche Hooglied van Salomo, waar in hy onder anderen tot twee malen de borsten van de Bruid vergelykt by twee welpen, tweelingen van een rhee, die onder de lelien weyden. Cap. IV. 5. VII. 3. De hinden of rheen plegen wel doorgaans maar een jong te werpen: dogh egter getuigd


{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aristoteles dat sy'er somwylen wel twee voortbrengen. By soodanige tweelingen nu vergelykt hy de borsten van de bruid; wegens der selver schoonheid en aangenaamheid, als mede wegens de gelykvormigheid van beide borsten, en datse maar twee in getale zyn, elkander soo gelyk, als de tweelingen van een Rhee. Dogh Bochartus haalt dese gelykenis nog nader uit; oordeelende dat eigentlyk alleen de teepels der borsten by twee welpen vergeleken worden, en de borsten selfs by twee beddekens of akkers met lelyen beplant. Soo dat in den letterlyken sin men sig souwde moeten verbeelden een paar jonge herten, die gaan weiden en het hoofd uitsteken van tussen een deel blanke lelien. Dat daar by vergeleken worden de tepels, uit de borsten van de Bruid uitpuilende. Het vers van Calphurnius komt hier wel te stade:
En adspicis illum. 
Candida qui medius cubat inter lilia cervum. 

Dogh op dat geen onheilige dit tot vleeslyke wellust trekke, moet men weten, dat'er wat hoogers door de borsten van de kerk word te kennen gegeven. Dogh sulx aan te wysen; is hier buiten ons bestek.
Indien eenig vleeschlyk mensch dit lesende, sig ergeren of sulx misbruiken souwde tot ontugtigheid, dien willenwe erinnert hebben 't geen wy in onse opdragt over 't Hooglied hebben ter nedergesteld: dat wy noodig agten hier te erhalen:
Wat Godvergeten mensch sou dronken en verwaten, 
Aan syne togten hier den vollen toom los laten, 
En aan syn hert, een nest vol van begeerlykheên 
Dees heilige stoffe tot aankweeking beesteên 
Van syne ontugtigheid? wien souwden dese schatten 
Een handhaaf geven om tot lusten uit te spatten 
En te vervormen God in eenen Belial? 
Het hair rijst my te berg, als ik me erinn'ren sal 
De straf van sulk een, die de Goddelyke woorden 
Naar 's Duivels sin verdraait en strekken doet tot koorden 
Van ongebondenheid, Het Evangelium, 
De Joden ergerde en den Griek van dwaasheid, om 
't Vooroordeel, dat hen bey de zielen had verovert: 
Maar souw men, slimmer dan beseten en betoovert, 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Misvormen Godes Woord in een onkuisschen sin 
En in ontugtigheid die Goddelyke min? 
My yst, my gruwt, ik schrik voor sulker menschen oordeel! 


    	b.	Dogh merkenwe Christus aan onder een andere betrekking,b. Haare begeerte naar hem. dan vindenwe in een hert een bekwaam sinnebeeld van de gesteldheid des gemoeds en de vierige begeerte der selve naar hem en syne gemeenschap. Hier toe wordenwe met de hand geleid door den Psalmist: die met veel nadruk hier van een gelykenis ontleent: Gelyk een hert schreeuwt naar de waterstroomen, alsoo schreeuwt myne ziele naar u, ô God. enz. Waar over wy wat uitvoeriger sullen zyn.


Van het schreeuwen van een hert naar de waterstroomen, hebbenweAlsoo schreeuwt myne ziele tot u, ô God. gesien. Nu moetenwe overwegen wat hy daar mede vergelykt. Alsoo schreeuwt myne ziele tot u, ô God.
De persoon, die het voorwerp is van syne begeerte, is God, Elohim,God word hier vergeleken by waterbeken; of aangemerkt als in wien sekere waterstroomen zyn. syn bondgod, met wien hy onder eedsweering in een verbond getreden was, en die uit dien hoofde syn God en eigendom geworden was; welken hy hier vergelykt by de waterstroomen of waterbeken.
Dit konnenwe opvatten, of van het Godlyke wesen in het gemeen, en van God den Vader in het bysonder; of van den Sone Gods, den Heiland Iesus.
I. God kan vergeleken worden by een waterbron en waterstroom.I. God selfs is een levendige waterstroom. 
a. Om dat hy in en van sig selfs volmaaktelyk leeft. Waarom hya. Algenoegsaam zynde in sig selfs. strax word genaamd de levendige God: als die het leven heeft in zig selven en niet van iemand anders buiten hem. Waar uit het openbaar is, dat hy niet by allerleye soort van wateren, maar by levendige waterstroomen vergeleken word. En gelyk het fontein-en stroomend water nooit stil staat, maar geduurig in beweeging is, soo bestaat het volmaakte leven van God in een geduurige werksaamheid van syn allervolmaakst verstand en wille, met vergenoeging en blydschap, soo dat hy in en van zig selfs ten vollen geluksalig is.
b. Om dat in God is een volheid van algenoegsaamheid en een volmaakteb. En voor den mensch. oorsaak des levens voor alles, wat buiten hem is en eenig leven heeft, soo natuurlyk als geestelyk. Want in hem leven wy, bewegen wy ons en zyn wy. En insonderheid alle betamelyke werksaamheid der ziele moet van God, als de bronader afvloejen; want hy maakt de ziele verstandig; by hem woont het ligt: en alle goede giften en gaven komen neder van den Vader der ligten. Hy moet in ons werken het willen en volbrengen.
Wy sullen nu niet staan op den staat des menschen voor den val; hoe hy toen leefde naar ziel en licchaam, en hoe God de source en bronader van syn leven was; alleen maar moetenwe weten, dat door de

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

sonde de dood is in de wereld gekomen, en dat de mensch nu geestelyk dood is, vervreemd van het leven Gods en in verwagting van de eeuwige dood.
2. De Sone Gods, als middelaar, is een water-bron en stroom.Hier komt ons dan de Sone Gods voor, als de herstelder van het geestelyk en eeuwig leven in en voor de uitverkorene. Waarom hy word genoemd de Fonteine des levens, Psal. XXXVI. 10. De Boom des levens, Openb. II. De Vorst des levens. Hand. III. 15. Ia het leven selve. Joh. XIV. 6.
Die is de fonteine des levens.Dese Sone Gods dan is het insonderheid, waar van hier gesproken word, onder de eigentlyke benaminge van den levendigen God; of, gelyk'er vers 9. staat den God mynes levens; en onder de verbloemde benaminge van levendige waterstroomen. Of liever vatten wy de saake dus, dat Hy word als de bron en fonteine aangemerkt, waar uit sekere waterstroomen voortvloejen. Waar onder wy dan begrypen.
Wat voor Waterstroomen al uit hem vloejen. Zie Deut. XXXII. 1. Psalm LXXVIII. vers 2.1. Het woord en de leere van Christus. Want genade is uitgestort op, en is gevloeit van syne lippen. Juvenaal seyde eens van een welsprekend Redenaar:
--- Quem mirabantur Athene 
Torrentem --- 

Maar met veel meer waarheid souw men dit mogen seggen van de Goddelyke leer en redenen, die vloejen souwden en gevloeid syn van de lippen van Iesus.
2. De Geest van Christus Jes. XLIV. 3. Ik sal water gieten op den dorstigen, ende stroomen op het drooge: Ik sal mynen Geest op uw zaat gieten, ende mynen zegen op uwe nakomelingen.
3. De verdiensten van Christus Zach. XIII. 1. Te dien dage sal'er een fonteine geopent zyn voor het huys van David, ende voor de inwoonders van Jerusalem, tegen de sonde, ende tegen de onreynigheid. 1 Joh. V. 6, 8. Heb. X. 22. Ezech. XXXVI. 25. Eph. V. vers 26.
4. De weldaden Christi Psalm XLVI. 5. welk alles wy breeder in een verhandeling over Jer. II. 12. hebben uitgewerkt.
Die wierden onder het O. T. nog verwagt.Nu is het wel waar, dat de geloovige des Ouwden Testaments in seker opsigt God en Christus wel genoten als een fonteine van levendige waterstroomen; maar egter wierd hy als soodanig nog verwagt. Want de Sone Gods was toen nog niet geopenbaard in het vleesch; syne verdiensten waren nog niet daar; syn prediking en de leere des Euangeliums nog niet uit syn mond gehoort. De Geest was nog niet; en de rijke weldaden Christi wierden nog niet geschonken.
Dies waren'er de geloovige seer begeerig naar.En daarom geen wonder, dat het verlangen van de vrome daar naar sig uitstrekte. Het welk de geloovige spreker hier uitdrukt door dese woorden: Alsoo schreeuwt myne ziele tot u ô God. En hy hervat

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

het in een toespraak aan synen mede broeder: Myne ziele dorst naar God, naar den levendigen God.
Om dese spreekwysen te verklaren, sullenwe eerst sien de kragt en beteekenis der woorden, en daar na in wat sin en gelegentheid die passen in den mond van de geloovige des Ouwden Testaments, of ook nu nog van de geloovige des Nieuwen Testaments.
Wat de woorden op sig selfs belangt, het onderwerp waar aanMyne ziele. hier iets toegeschreven word, is de Ziele des spreekers. Zyn redelyk deel, dat verstand heeft om te beseffen, soo syn gebrek, als het gene dat gebrek vervullen kan, en een wille, om sig daar toe uit te strekken met begeerte en verlangen.
Het voorwerp van syn bedryf is de levendige God, als in wien sekereDen levendigen God. waterstroomen syn en uit wiense vloejen souwden; dat is, God en syne gemeenschap en insonderheid de Sone Gods, soo als wy hem reeds beschreven hebben en hy verwagt wierd van de geloovige Vaderen.
Het bedryf van deselve ontrent hem, is schreeuwen als een hert, en dorsten.Daar na te schreeuwen en dorsten. Dat is, op het kragtigste en vierigste naar hem verlangen en begeerig te zyn. Vraagt iemand, of'er onderscheid is tusschen de woorden schreeuwen en dorsten? men kan daar ontrent seggen:
1. Dat het gene oneigentlyk of by vergelyking door het woordOnderscheid tussen dese 2 woorden. schreeuwen was uitgedrukt, eigentlyker word te kennen gegeven door het woord dorsten. 2. Of dat het woord dorsten alleen beteekent een begeerte naar God, om uit hem geestelyker wyse te drinken, maar het1. schreeuwen naar hem, ook de begeerte naar de Goddelyke waterstroomen,2. tot die andere eindens, waar toe wy gesien hebben dat de herten wel plegen te hunkeren naar de wateren. 3. Immers het3. schreeuwen geeft nog een sterker trek en een onlydelyker begeerte te kennen. 4. Ook brengt het woord schreeuwen wat meer mede, dat4. dese spreker word vooronderstelt verdrukt en vervolgt te worden, gelyk een hert dan bysonder schreeuwt en gild, als het vervolgt word van de jagthonden en in levensgevaar is. In hoedanigen staat wy getoont hebben dat de kerk hier word uitgebeeld, namelyk in de gevankenis van Babel.
Immers beide dese woorden brengen mede, wanneer mense als eenWat dese woorden al insluiten. taal van de kerk des Ouwden Testaments aanmerkt.
1. Dat Christus als de fonteine des levendigen waters nog niet daar1. Dat die waterstroomen nog niet daar waren. was, soo dat die kerk nog ontbrak dat alles, wat wy door dese waterstroomen verstaan; dat de geregtigheid niet was aangebragt, het Euangelium niet gehoort, de Geest niet uitgestort, de Goederen des Nieuwen Testaments niet geschonken.
2. Dat het egter een goede en wenschelyke saak was, dat alles2. Datse egter goed en noodig waren om het gebrek der kerk te vervullen. deelagtig te mogen worden. Waar aan niemand twyfelen kan; en dat het noodig was dat Christus kwam, en dat die waterstroomen geopent wierden en vloeiden tot de kerk, om het gebrek der selve te

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

vervullen. Want soo lang Christus niet daar was en syne verdiensten had aangebragt, soo was'er geen volmakinge van de Conscientie, nog van de staat der geloovige Vaderen. Heb. XI. 40.
Maar als Christus souwde gekomen zyn en die waterstroomen uit hem gevloeid, dan souw dat gebrekkelyke ophouwden, en de kerk in een volmaaktere en versadigde staat wesen. Dit beseften de geloovige des Ouwden Testaments en dit veroorsaakte en deed in hen ontstaan,
3. Dat de geloovige daar seer naar verlangden.3. Een begeerde en wel een vierige begeerte naar den Messias en die levendige waterstroomen; een uitstrekking van de ziele daar naar toe; een ernstig reikhalsen en verlangen. Want dit was het dat Abraham en veele Koningen en Profeten begeerig waren te sien en te genieten. Op dese saligheid wagtede Iakob. Gen. XLIX. 18.
4. Dat dit verlangen seer wierd opgescherp.4. De woorden brengen ook mede, dat dese begeerte wierd aangespoort en gescherpt, soo datse met een smertelykheid en onlydsaamheid vergeselt was; en dit ontstond
a. Door het vertoeven van de gewenschte saak.a. Uit het lang vertoeven van het gewenschte goed. Een hert kan wel uit gebrek van vogt dorsten; maar duurt het lang, eer hy water krygt, dan word de dorst pynelyk, dan is het niet alleen een dorsten, maar een schreeuwen naar waterstroomen. Dus was het met de geloovige des Ouwden Testaments: hoe meer eeuwen'er verliepen en de Messias kwam nog niet, hoe meer de begeerte en het verlangen naar hem sterker en smertelyker viel. Want de uitgestelde hope krenkt het herte.
b. Door de verdrukking in Babel.b. Een tweede oorsaak, die desen spreker te heviger deed verlangen, waren de verdrukkingen van vyanden, dat hy moest balling wesen uit het land der belofte; afgescheiden van den Tempeldienst, dagelyks omringt en gesmaad van vyandlyke menschen. Hoedanig de staat van Israël in Babel was. Soo datse dan met regt mogten vergeleken worden by een hert, dat uit syn legerplaats is opgejaagd, dat heeft moeten vlugten over berg en dal, en dat daar door te vieriger dorst en schreeuwt naar waterstroomen.
Waar toe de geloovige soo naar Jesus verlangden.Dogh om de overbrenging nog volslagener te maken, moetenwe ons erinneren de verscheidene eindens, waar toe een hert pleeg naar de waterstroomen te schreeuwen.
1. Om uit syne waterstroomen te drinken.1. Om daar mede syn dorst te verslaan. Soo hadden de geloovige des Ouwden Testaments reden om te verlangen naar den Messias en die stroomen des levendigen waters, die uit hem souwden vloejen, om dat daar door al dat gebrekkelyke des Ouwden Testaments souw vervuld worden, en de kerk dan souw zyn in de staat van een gedrenkte, ja dronkene, in plaats van datse te voren een dorstige was. Want Christus bloed en verdiensten souw een drank zyn, van welke iemand drinkende, hy niet souw dorsten in eeuwigheid. En siet men op de leere van Christus, syn Geest en weldaden, die alle zyn bekwaam om de ziele te drenken, te verkwikken en te laven. Zie Ps. XXIII.

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

vers 1, 2, 3. De Heere is myn Herder, my en sal niets ontbreken. Hy doet my nederliggen in grasige weyden; hy voert my sagtkens aan seer stille wateren. Hy verkwikt myne ziele; Hy leyt my in het spoor der geregtigheid, om syns naams wille. Psal. XXXVI. 8, 9. Hoe dierbaar is uwe goedertierenheid, ô God! dies de menschen kinderen onder de schaduwe uwer vleugelen toevlugt nemen. Sy worden dronken van de vettigheid uwes huyses, ende gy drenktse uit de beke uwer wellusten.
2. Dogh gelyk een hert ook wel schreeuwt naar de waterstromen2. Om sig daar in te verkoelen. om verkoelinge daar in te vinden, als het verhit is. Soo is dit ook het einde, waar toe de geloovige reden hebben om begeerig te zyn naar Iesus en syne verdiensten en weldaden. Is een sondaar verhit door het gevoel van Gods toorn, door de slagen van syne conscientie, of door het geweld, dat syne geestelyke vyanden op hem doen; waar kan hy syne verkoelinge vinden, anders dan in Christo, in syne verdiensten, in syn Euangelium, Geest en weldaden? Dus verwagteden hem (de geloovige Vaderen) die de hitte des daags droegen. Matth. XX. 12. als die souw zyn gelyk de schaduwe eenes swaren rotsteens in een dorstig land; en als een koele waterstroom, om daar door verkwikt en levendiger te worden en nieuwe kragten te verkrygen. Is een goede tyding uit verren lande als kouwd water op een vermoeide ziele; hoe souw Christus met alle syne weldaden sulx niet syn voor een aamegtig sondaar! Immers hy segt: Komt alle tot my, die vermoeid ende belast zyt, Ik sal u ruste geven en gy sult verkwikkinge vinden voor uwe ziele.
3. Is een Hert begeerig naar waterstroomen en wel gewoon daar3. Om daar in en door behouwden te worden. in te springen, om syn behouwdenis te soeken van het gevaar, dat hem door de jagthonden gedreigd word; verbeeld u de geloovige, besprongen van hunne helsche vyanden, die het op hun verderf toeleggen, gejaagd van den helhond, ja den briesschenden leeuw, den Satan: waar konnen sy hun toevlugt en behoudenis soeken, anders dan in Christus Iesus? in het water syner verdiensten in de leere des Euangeliums; in de vertroostingen des H. Geestes en in de weldaden Christi? Als soodanig verlangden de geloovige naar Christus, die door den dood souwde te niet doen den genen, die het geweld en de magt des doods had; en syne gunstgenooten souwde geven, dat sy, bevryd van de magt hunner vyanden, hem dienen souwden sonder vreese in heiligheid ende geregtigheid voor hem alle de dagen hunnes levens. Luc. I.
4. Is een Hert begeerig naar waterstroomen, om de selve te gebruiken4. Tegen het vergif der sonde. tot verkoeling en uitblussching van het fenyn der slangen, die het mogt gegeten hebben, en alsoo tot een tegengift daar tegen; is dit soo, seg ik, in het natuurlyke (wy spreken een weinig twyfelagtig, om dat wy niet al te veel staat maken op het seggen der schryvers) men kan ook hier van een gevoegelyke overbrenging maken op het geestelyke. Van natuuren heeft den mensch gemeenschap met de helsche

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

slange: hy heeft het vergif der sonde ingedronken gelyk water; en dat souw hem de eeuwige dood veroorsaken en de rampsalige verdoemenis, 't en ware de kragt daar van verbroken en een tegengift daar tegen gebruikt wierd. En dat is immers Christus met syne verdiensten, syn woord en geest en weldaden, dese alle hebben haare kragt tot dooding van de sonde in den sondaar. En als soodanig wierd Christus verwagt; als die het werk des duivels, en de kragt der sonde ook meerder verbreken souwde in de geloovige door syn woord en geest, en door het schenken van de goederen des Nieuwen Testaments, die alle daar toe de geloovigen souwden bewerken en verpligten, om hen selfs te reinigen van alle besmettinge des vleesches en geestes, en hunne heiligmaking te volbrengen in Gods vreese. 2 Cor. VII. 1.
Besluit van dese vierige begeerte van de kerke des O.T.Zie daar, soo verlangden de geloovige des Ouwden Testaments naar de komste Christi, en naar de waterstroomen, die uit hem vloejen souwden, en dat men een sterke begeerte, die wel een dorsten en een schreeuwen mag genoemd worden, voornamelyk, alsse wierd opgescherpt door het langduurig vertoeven en door sware tegenheden, die hen ontmoeteden, bysonder in Babel, welke tegen dese belofte geweldig schenen te stryden. Haare ziele besweek van verlangen; haar herte en vleesch riepen tot den levendigen God Psal. LXXXIV. Het was: Ik verwagte den Heere, myne ziele verwagt, ende ik hope op syn woord. Myne ziele wagt op den Heere, meer dan de wagters op den morgen: de wagters op den morgen. Israël hope op den Heere, want by den Heere is goedertierenheid, ende by hem is veel verlossinge. Ende hy sal Israël verlossen van alle syne ongeregtigheden. Psal. CXXX. 5-8. Daar was een gestadig roepen: wagter wat is'er van de nagt? wagter wat is'er van de nagt? Jes. XXI. Hab. II. 1. Sy waren gebondene van verwagtinge. Zach. IX. Og dat gy de Hemelen scheurde ende nederkwaamt!
Wy sluiten niet uit, dat dese taal ook wel konde gebruikt worden als een taal van verlangen eenes verlegen sondaars of eener heiltogtige ziele naar de ondervinding van Gods troostryke gemeinschap in den toekomende Messias: Dogh wy merken tot nog toe den spreker aan, als verbeeldende de kerke in 't gemeen; en dat wetenwe immers, dat de begeerte naar den Messias de algemeene stoffe was van het verlangen en reikhalsen der geloovige Vaderen. Dogh wat een bysonder geloovige betreft, zie daar van in de volgende afdeeling.



{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Afdeeling.
Waar in vertoont word, hoe de woorden, (als een Hert schreeuwd naar de waterstroomen, alsoo schreeuwt myne ziele tot u, ô God, enz. die in de voorgaande afdeeling zyn verklaard met opsigt op de kerke des Ouwden Testaments) konnen de taal zyn van een bysonder uitverkorene, soo onder het Ouwde, als Nieuwe Testament.

HEt lust ons in dese afdeeling eens nader te vertoonen, hoe dit eenDit kan ook nog de taal zyn van een, taal kan zyn van een bysonder, het sy verlegen sondaar of een geloovig mensche, onder de dagen, soo van het Ouwde, als van het Nieuwe Testament.
1. Seg ik van een overtuigd sondaar. Want soo lang de mensch1. Die eerst overtuigd word. Die was te voren sonder begeerte naar Jesus. in syn onbekeerde staat is en blyft, en hy ongevoelig daar henen gaat, heeft hy geen trek naar God, naar Iesus, nog naar syne salige gemeenschap. Hy heeft wel in het gemeen een begeerte om gelukkig te zyn, maar die is niet sterk nog opgescherpt in hem. Hy meent dat hem de saligheid niet ontschieten sal, al leeft hy schoon hier niet in gemeenschap met God, en al arbeid hy niet veel om de spyse die niet en vergaat. Hy is alreede rijk en versadigt in syne oogen. Hy segt Ik ben ryk en verrykt geworden, ende en hebbe geens dings gebrek: ende hy en weet niet dat hy is elendig, ende jammerlyk, ende arm, ende blint, ende naakt. Openb. III. 17.
Maar als het God behaagt hem te ontdekken aan het selfs en teHoe hy overtuigd en begeerig gemaakt word.
a. In het gemeen naar God. doen sien, hoe hy door de sonde verdorven en verdoemelyk is; hoe hy derft de heerlykheid Gods, en versteken is van syne gemeenschap; en hoe elendig en droevig het zy, hem te missen die het hoogste goed is, ja in tegendeel, wanneer hy eens siet, dat God met de hitte van syn toorn tegens hem gewapent is, en hy de steken daar van, als't ware, in syne ziele gevoeld; als hem syne conscientie in het aangesigt vliegt en hem swaar beschuldigt; soo is hy als een mensch, die gejaagt word; hy weet niet waar sig te bergen. Hemel en aarde syn hem als te naauw. Hy word van alle syden gedrongen; alles schynt hem tegen te zyn, dat hy voor oogen siet. Waar door het geen wonder is, dat hy begeerig is naar sekere waterstroomen, daar hy syn dorst uit kan lesschen; daar hy verkoeling kan krygen voor syne amegtige ziele; daar hy behouwdenis vind en veiligheid tegens syne vyanden; daar hy een tegengift vind om de kragt en het schadelyk vergif van de sonde in hem te dooden. Hy wort in syn herte gesteken en in syn nieren geprikkeld; het is: Wat sal ik doen, waar moet ik my wenden om eenige verkwikkinge te vinden? Lieve Heere, wat moet ik doen om salig te worden? Hy bevroed wel, dat God alleen het hoogste goed is; dat in hem een fonteine van levendig water is, om

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

syn dorst te konnen lesschen; maar wat helpt het? hy is vervreemd van God, hy heeft sig Gods gemeenschap onweerdig gemaakt, daar is een onoverkomelyke kloove tusschen God en hem, en God kan hem tot het hoogste goed niet worden, maar syne regtveerdigheid eist, dat hy hem doe smaken en ondervinden, dat het hoogste kwaad is, God, die het hoogste goed is, verlaten te hebben; soo dat hy weerdig is eeuwig van dorst te versmagten en de hitte van Gods grimmigheid te gevoelen. Invoegen de begeerte naar het hoogste goed, die God in hem gelegd heeft, slegts dient om hem te pynigen en syn gebrek, in het missen van God, des te gevoeliger te maken.
b. In het bysonder naar Jesus.Maar soo dra die sondaar verneemt, dat'er evenwel hulp by God besteld is, dat'er by God een middelaar is, een fonteine des levens, namelyk Christus Iesus, die den sondaar kan worden van wysheid, regtveerdigheid, heiligmaking en saligheid; die hem met God versoenen kan en wederom tot syne gemeenschap brengen; soo kan het niet anders wesen, of de Sone Gods, als soodanig, word het voorwerp van syne begeerten; hy merkt hem aan als de fonteine van syn heil, en niets begeert hy soo seer, als maar te mogen water scheppen en drinken uit hem. Hy wensch en beswykt van verlangen, om het bloed van Iesus te drinken, dat is, syne verdiensten deelagtig te worden; hy is begeerig om de beloften van het Euangelium te smaken en daar deel aan te erlangen, en wenscht dat Iesus van vrede en van vergeving tot hem spreke; hy wenscht om den Heiligen Geest, dat die hem mogt geschonken worden; hy wenst om alle de geestelyke weldaden, die uit de verdiensten Christi vloejen en door den Heiligen Geest worden toegepast. Dit syn de waterstroomen, die in Iesus zyn, en die uit hem voortvloejen, daar wenscht hy syn dorst uit te lesschen; Hy roept ô God, gy zyt myn God, ik soeke u in den dageraad, myne ziele dorstet naar u, myn vleesch verlangd naar u: in een land, dor, ende mat, sonder water; Psal. LXIII. 2. Ia hy wenscht niet alleen om uit dese waterstroomen die in Christo zyn, te drinken, tot stilling van syne heiltogtige begeerte; maar ook sig daar in te baden tot verkoeling en verkwikking; daar in syne veiligheid te vinden tegen syne geestelyke vyanden; daar in een tegengift te vinden tot dooding van de sonde in hem.
Hoe hy deel daar aan krygt en dan verkwikt word.Wanneer dan dese sondaar beseft de bereidwilligheid van God in Christus, om een begeerige ziel tot dese waterstroomen toe te laten, ja hoe God selfs staat te roepen; O alle gy dorstige, komt tot de wateren, ende gy die geen gelt en hebt, komt koopt ende etet, ja komt koopt sonder gelt, ende sonder prys, wyn ende melk. Jes. LV. 1. En Iesus: die dorst heeft, die kome en drinke de wateren des levens om niet; En de Heilige Geest inwendig hem de toeleidinge geeft tot de genade, en het geloove in hem werkt, soo komt hy tot die wateren, hy schept water uit die fonteinde des heils, hy drinkt tot verquikking, ja hy baad sig daar in, als in een fonteine van wellusten; daar voelt hy syn ziele verkoelt, daar vind hy selfs veiligheid tegen syne geestely-

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

ke vyanden; daar vind hy een tegengift tegen de sonde in hem. Want waarlyk Christus word hem alles in allen. O wie kan beseffen die onuitsprekelyke verkwikking, die een sondaar ervaart, als hy allereerst tot Iesus komt, en God van genade en vrede spreekt tot syne ziele? Niemand waarlyk, als die dit selfs in syn gemoed heeft ondervonden.
II. Maar na dat een sonderaar gemeenschap door den geloove gekregen2. In de geloovige kan ook soo een dorst ontstaan. heeft aan God in Christus, soo kan hy nog al verder in dese gestalte komen, dat hy wel reden heeft om te seggen: Als een hert schreeuwt &c. En sulx heeft plaats in verscheidene opsigten en gelgentheden.
1. In het gemeen, als hy beseft hoe gebrekkelyk het nog is, het gene1. In het gemeen uit aanmerking van hun gebrek. hy reeds is deelagtig geworden; en dat het alles nog maar is in de beginselen en ten deele. Want als een mensch allereerst overgaat en gemeenschap aan Iesus verkrygt; soo is dat in tegenstelling van syn voorgaande naare staat, hem soo verkwikkelyk, dat het als een leven is uit den dooden: de ziel vind sig soo vervrolykt, dat het is alsDat word eerst soo niet gesien. ofse den Hemel al genoot. Sy siet nu reeds soo veel in God en in Iesus en in syne waarheden, dat sy'er sig ten vollen in vergenoegt; sy is ook in den beginne doorgaans seer yverig in het goede en in het betragten van haare pligten; terwyl de driften en bewegingen van levensgeesten en het bloed selfs gaande zyn. Zoo dat syne ziele verkwikt, wakker en levendig is. Hy is soo versterkt en verkwikt door het water, dat hy heeft gedronken, dat hy het niet uitspreken kan, en hy loopt, als 't ware, sonder moede, en wandelt sonder mat te worden.
Maar wanneer het wat verder in tyd komt, en die eerste driftenMaar daar na wel te degen. en die verschheid van die verkwikkingen overgaan; als hy tot een bedaarde gestalte komt, en nader begint te overwegen, wat'er in hem is van het regte werk des Heiligen Geestes, en wat'er by gekomen is van syne eigene driften; als hy begint te beschouwen, hoe verre hy is in kennis van God en Christus en van de Godlyke waarheden; hoe verre hy gevordert is in de heiligmaking; hoe veel hy heeft ondervonden en nog dagelyx ondervind van de vertroostingen des Heiligen Geestes, en hoe grooten aandeel hy heeft in de goederen van het verbond Gods; en hy dan verneemt, dat syne kennis nog soo klein, syn geloove soo swak, syn verdorventheden nog soo groot en menigvuldig, syne heiligmaking nog so onvolkomen, syn geestelyke blydschap nog soo afgebroken en ten deele is, en hoe weinig aan deel hy vind te hebben aan, en in hem bewaarheid te zien die groote beloften, welke God gedaan heeft aan de kerk des Nieuwen Testaments, soo kan het niet anders wesen, of syne begeerte word gaande gemaakt: en wanneer hy beseft de beminnelykheid van de wysheid, de heerlykheid van de deugd, de verkwikking die'er is in de vertroosting des Heiligen Geestes, de heerlykheid van de goederen des Nieuwen Testaments, soo strekt hy sig in begeerte en heiltogtige wenschingen daar toe uit, en hy

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

kan dese taal voeren: Als een hert schreeuwt, enz. terwyl hy meer en meer tragt Jesus te erlangen ende te genieten tot wysheid, troost, heiligmakinge, enz.
2. In sommige gelegentheden.2. Dese begeerte word bysonder opgescherpt door verscheide oorsaken of gelegentheden, waar in een geloovige sig nu of dan gesteld vind.
א. In geestelyke verlatingen.A. In geestelyke verlatingen. En wel
α.  In opsigt van heiligmaking.א.	In verval ten opsigt van de Heiligmaking, als hy door eigen vertraging of onttrekking van Gods Geest in een doodsche staat geraakt. Zie onsen Honigraat p. 294, 295. Dit verwekt sulke smertelyke gedagten in een geloovige, als wy daar vertoont hebben p. 295, 296. en daar voor word syne begeerte opgescherpt om vierig te begeeren, dat hy meerder invloed mogt hebben van den Geest Christi. Want hy siet dat hy moet heilig zyn gelyk God heilig is. En daarom hy snakt naar de wateren van Christi verdiensten, om sig op nieuws daar in te baaden; en naar die van den Heiligen Geest, om meer en meer geheiligd te worden. Sulke begeerte was in David: alswe hem hooren smeeken, ja schreeuwen: Zy my genadig, ô God, naar uwe goedertierenheid: delg myne overtredinge uit, naar de grootheid uwer barmhertigheden. Wasch my wel van myne ongeregtigheid: en reinig my van myne sonde. Want ik kenne myne overtredingen: ende myne sonde is steeds voor my. Tegen u, u alleen, heb ik gesondigt, en gedaan dat kwaad is in uwe oogen: op dat gy regtveerdig zyt in uw spreken, ende rein zyt in uw rigten. Sie, ik ben in ongeregtigheid geboren: ende in sonde heeft my myne moeder ontfangen. Sie, gy hebt lust tot waarheid in 't binnenste: ende in 'r verborgene maakt gy my wysheid bekend. Ontsondig my met ysop, ende ik sal rein zyn: wasch my, ende ik sal witter zyn als sneeuw. Schep my een rein herte, ô God: ende vernieuw in 't binnenste van my eenen vasten geest. En verwerp my niet van uw aangesigt, en neem uwen H. Geest niet van my. Soo sal ik de overtreders uwe wegen leeren: ende de sondaars sullen sig tot u bekeeren. Verlos my van bloetschulden, ô God, gy God myns heyls: soo sal myne tonge uwe geregtigheid vrolyk roemen. Heere, open myne lippen: soo sal myn mond uwen lof verkondigen. Psal. LI. 2 --- 9, 12, 13, 15, 16, 17.
β  In opsigt van Troost.ב.	In geval van verlies van de vertroostingen des Heiligen Geestes Zie het geval voorgesteld in onsen Honigraat p. 297. §. 11. en p. 298. 299. Wanneer de ziele dan hier van gevoelig word, en sy denkt aan het gene sy voorhenen wel genoten heeft, en wat'er al voor troost en stoffe van blydschap is opgesloten in de gemeenschap Gods en Christi: O wat word dan de begeerte gaande, om die vertroostingen des Heiligen Geestes weder te genieten! Sy roept dan: Og of ik was gelyk in de vorige 


{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

	maanden, gelyk in de dagen, doe God my bewaarde. Doe hy syne lampe dede schynen over myn hooft; ende ik by syn ligt de duysternisse doorwandelde: Gelyk als ik was in de dagen myner jonkheid, doe Gods verborgentheid over myne tente was: Job. XXIX. 2 ---- 4. Waar is God myn maker die Psalmen geeft in der nagt? Zie Psal. 77. vers 3 --- 10. Ten dage myner benauwtheid sogt ik den Heere; myne hand was des nagts uitgestrekt, ende liet niet af: myne ziele weygerde getroost te worden. Dagt ik aan God, soo maakte ik misbaar: peynsde ik, soo wert myne ziele overstelpt, Sela! Gy hielt myne oogen wakende; ik was verslagen, ende en sprak niet. Ik overdagt de dagen van ouds; de jaren der eeuwen. Ik dagte aan myn snarenspel, in der nagt overleide ik in myn herte; ende myn geest ondersogt. Sal dan de Heere in eeuwigheden verstooten? ende voortaan niet meer goedgunstig zyn? Houd syne goedertierenheid in eeuwigheid op? heeft de toesegginge een einde, van geslagte tot geslagte? Heeft God vergeten genadig te zyn? heeft hy syne barmhertigheden door toorne toegesloten? Sela! Psal. LI, 10, 14. Doet my vreugde ende blydschap hooren; dat de beenderen sig verheugen, die gy verbryseld hebt. Geef my weder de vreugde uwes heyls: ende de vrymoedige geest ondersteune my. Wat dunkt u; een ziele, die in soodanigen gestalte is, mag die niet wel seggen; Gelyk een hert schreeuwt naar de waterstroomen &c.
B.	Ook gebeurt het wel dat'er uitwendige swarigheden zyn, dieב. In uitterlyke swarigheden. iemand drukken; zie deselve opgetelt in onsen Honigraat p. 12, 13. Welke verdrukkingen, wense swaar en langduurig zyn, soo stellense de geloovige in de staat als van een hert, dat door de hitte van den dag, of door het najagen van de honden is afgemat. En soo begeerig kan dan een hert niet zyn naar waterstroomen, of de geloovige zyn immers soo verlangende, om Gods heil in Christus tot hunne verkwikking en verlossinge te ervaren. Dan roepen en sugtense: Psal. LXXXV. 6, 7. Sult gy eeuwiglyk tegen ons toornen? sult gy uwen toorn uitstrekken van geslagte tot geslagte? Sult gy ons niet weder levendig maken? op dat uw volk sig in u verblyde? Ende: Ik sal uit sien na den Heere, ik sal wagten op den God mynes heils, myn God sal my hooren. Mich. VII.

3. Dogh laat het al wesen, dat een kind Gods buiten merkelyke3. In een begeerte na de saligheid. ongevallen leeft; laat het wesen, dat hy deel heeft aan Iesus door den geloove, dat hy steeds tragt toe te nemen in de kennis van Gods waarheden, dat hy syn pligten ontrent God en Christus waarneemt, dat God sig niet onbetuigt aan hem laat met syne genade; laat hy schoon wandelen in de vreese des Heeren en in de vertroostingen des Heiligen Geestes: evenwel, wanneer hy bemerkt hoe het

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

alles in dit leven nog onvolmaakt is, hoe gebrekkelyk en ten deele; hoe onwetende hy nog is in velen, hoe dubbende en duister nog ontrent vele waarheden, hoe onvolmaakt syne heiligmaking, en dat syne beste werken maar een wegwerpelyk kleed zyn; wat voor verdorventheden syne beste daden selfs aankleven en verdonkeren; wat voor stof van droefheid hen al treft in dese weereld, dan over sig selfs, dan over andere, enz. en hy dan eens beseft wat'er voor hem te wagten staat, wat een Hemel van geluksaligheid en heerlykheid; en hoe hy daar God volmaakt sal kennen, lieven, loven en leven; hoe daar eens alle tranen sullen van de oogen afgewischt zyn enz., soo gebeurt het ook wel, sonder eenig andere reden te hebben, dat de ziele in verlangen daar naar uitgaat en seggen kan: Als een hert schreeuwt, &c. Soodanigen begeerte sag men in Paulus: Rom. VII. Phil. I. 23. Ik worde van dese twee gedrongen, hebbende begeerte om ontbonden te worden, ende met Christo te zyn. Want dat is seer verre het beste: en hy sluit syne mede-geloovige ook in. 2 Cor. V. 1, 2, 4. 8. Wy weten, dat soo ons aardsche huis deses tabernakels gebroken wort, wy een gebouw van God hebben, een huis, niet met handen gemaakt, maar eeuwig, in de hemelen. Want ook in desen sugten wy, verlangende met onse woonstede, die uit den hemel is, overkleet te worden. Want ook wy, die in desen tabernakel zyn, sugten beswaart zynde: nademaal wy niet en willen ontkleet, maar overkleet worden, op dat het sterflyke van het leven verslonden worde. Maar wy hebben goeden moed, ende hebben meer behagen om uit het licchaam uit te woonen, ende by den Heere in te woonen. Dit was ook de wensch van Iob: Ik weet, myn Verlosser leeft; ende hy sal de laatste over het stof opstaan: Ende als sy na myne huit dit doorknaagd sullen hebben; sal ik uit myn vleesch God aanschouwen. Den welken ik voor my aanschouwen sal, ende myne oogen sien sullen, ende niet een vreemden; myne nieren verlangen seer in mynen schood. Job. XIX. 25, 26.


V. Afdeeling.
Waar in het voorgaande word aangedrongen tot selfsondersoeking en betragtinge van Godsaligheid. 

Nader toepassing.
1. Ons geluk dat dese Waterstroomen daar zyn.OM nu de verhandelde saken wat nader tot ons selven te brengen. Wat beleven wy niet gelukkige tyden, dat wy dat gene sien geschonken te wesen aan de kerke Gods, waar naar de geloovige Vaderen soo ernstig hebben verlangt. Onse oogen hebben gesien, het gene vele Koningen en Profeten hebben begeert te sien, maar sy hebben het niet gesien. Wy hebben dien tyd al agter den rugge, in welke de kerk heeft konnen seggen; Zie dese is onse God, wy hebben hem ver-

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

wagt, Hy sal ons zalig maken. Iohannes de Dooper is in dat opsigt de grootste, die van vrouwen geboren is, om dat hy seggen kon: Zie daar het Lam Gods, dat de sonden der weereld wegneemt. Maar de minste in het koningryk der hemelen, dat is, in de kerk des Nieuwen Testaments, is meer en gelukkiger dan Hy. Wy konnen seggen, dat het Lam Gods reeds geslagt is; dat hy de sonden heeft weggenomen. Syne verdiensten zyn een fonteine, die eertyds gesloten was, maar nu geopent is tegen de sonde en onreinigheid; de leere des Euangeliums is nu uitgegaan en gevloeid als een stroomende beeke; De geest is rykelyk uitgestort: God heeft water gegoten op de dorstige, en stroomen op het drooge, Hy heeft van synen geest gegoten op onser vaderen zaad, en synen zegen op der selver nakomelingen. En alle de ziels-verkwikkende weldaden zyn nu aan de kerk medegedeelt. soo dat het koningryke Gods nu niet is spyse en drank, maar geregtigheid, vrede en blydschap door den Heiligen Geest. Rom. XIV. 17. En het zyn dese weldaden die ons in het Euangelium aangeboden, en die onder de sinnebeeldige heilteikenen in het Heilige Avondmaal worden voorgestelt.
Maar wat baat het dese tyden te beleven, wat baat het dese fonteine2. Dogh wat baat dat, soo wy'er geen deel aan hebben. des levens en de waterstroomen, daar uit vloejende, in het midden van ons te hebben; soo men aan deselve niet deelagtig word; soo men daar uit niet drinkt tot verkwikking, en daar in gesogt en gevonden heeft de verkwikking van syne heiltogtige ziele?
Wilt gy dan getrouw met u selven handelen, en ondersoeken, of3. Twee kenteikenen. gy sulx in waarheid van u selven kond denken, en voor God en de menschen kond betuigen; soo ondersoek en toets u slegts aan dese twee kenteekenen.
1. Of by waarlyk ooit regt gedorst en geschreeuwd hebt naar de gemeenschapa. Gods en Christi. 2. Of gy ook die wateren des levens,b. die in Christus zyn, en uit hem vloejen, gesmaakt, daar uit gedronken; en u daar in gebaadet hebt.
Nopens het eerste, sult gy u ondersoeken, of gy ooit in die staat bevondenNopens a. 
Of gy wel regt gedorst hebt. hebt, dat gy seggen kondet: Als een hert schreeuwt, enz. Soo moest gy u selven vragen
a. Of gy wel ooit overtuigd zyt geweest, dat gy God en Christus misteα. en van de gemeenschap Gods versteken waart, dat gy derfde alles, wat tot ware zielsvergenoeging noodig is, en hoe elendig die staat is. Hebt ge dat gesien, en zytge daar over verlegen, reddeloos en radeloos by u selfs geweest.
b. Of daar nog is by gekomen, dat gy hebt gesien en gevoelt in uweβ. ziele de hitte van Gods toorn, ontsteken tegen de sonde; hebtge de overtuiginge van een ontwaakt geweten gevoeld, heeft die u benauwd, gejaagd, bekommerd gemaakt over uwe sonden?
c. Hebtge wel een beseffen van Iesu algenoegsaamheid, als bekwaam,γ. om al uw gebrek te vervullen, en dat'er in Iesus en by hem stroomen des levendigen waters zyn, die u konnen verkwikken? dat

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

syne verdiensten genoegsaam zyn om een ziel te konnen gerust stellen, die over hare sonden bekommerd is? dat syn woord bekwaam is om den slegten wysheid te geven; syn geest magtig om den sondaar te wederbaren en te heiligen; syne weldaden, om hem ryk te maken in Gode? Met een woord, dat hy alles in allen kan worden, tot wysheid, regtveerdigmaking, heiligmaking en volkomene verlossing?
δ.d. Zytge met een innig en vierige begeerte ingenomen geweest naar Iesus? Is'er een onversadelyke trek in u geweest naar syne gemeenschap? Hebtge gehongert en gedorst naar syne geregtigheid? Is'er niets, dat u heeft konnen of nog gaan te vreden stellen, als Iesus en syne verdiensten, geest en weldaden? Agt gy alle dingen schade en drek, om Iesus maar te gewinnen, ende in hem bevonden te worden?
Nopens b. Of gy wel van dese wateren gesmaakt hebt.Maar, ten tweeden. Indien het voorgaande ooit in u geweest is, dewyl nu God niet kan te vergeefs gesogt worden, en hy gesegt heeft Wie dorst heeft, die kome en koope de wateren des levens om niet, en die tot my komt, sal ik geensins uitwerpen; soo mogenwe ook wel als een merkteiken van een die gemeenschap aan Iesus heeft, stellen, of gy ooit gesmaakt hebt dat de Heere goedertieren is, of gy ondervindingen hebt van de genade Christi tot vergeving uwer sonden, tot uwe heiligmaking en vertroosting? Ik spreek niet in hoe grooten trap of mate; maar immers moest gy hier iets van ondervonden hebben, souwd gy u versekeren van de opregtigheid uwer begeerte naar, en van de waarheid van uw deelgenootschap aan Iesus.
4. Overtuiging dat vele hier van vervreemd zyn.Wanneer sig nu het genaamde Christendom hier aan eens wil ter toets brengen, (en wy betuigen elk dat hy het getrouwelyk doe) o hoe vele sullen beschaamd moeten staan, en overtuigd dat sy van dese dingen vervreemd zyn! want
1. Vele hebben noit gesien dat sy God missen.1.	Hoe vele, die noit regt overtuigd zyn geweest, dat sy God en syne gemeenschap missen, en vervreemd zyn van Iesus. Openb. III. 17. Vele zyn'er ook, die wel sien dat sy geen grond hebben om hen van Gods gemeenschap te versekeren, die'er egter niet verlegen nog bekommert over zyn, en geen werk maken om tot de gemeenschap Gods te geraken.
2. Hebben Gods toorn niet gevoelt.2.	Hoe vele, die noit nog zyn benauwd geweest door de overtuigingen van hunne conscientie; die ook noit gesien hebben dat de Satan en syne engelen het toeleggen op hun verderf, en die daar door niet ontrust zyn geworden, om, ware het mogelyk, de listen en strikken des Satans te ontvlieden? O neen, vele weten van geen ontrust. Daar zyn geen banden tot haren dood toe. De Satan laat hen ook wel gerust, om dat hy weet datse syn prooje en roof zyn. En soo zyn en blyvense in hunne sorgeloosheid onder de magt en het eigendom van den God deser eeuwe.
3. Kennen Jesus niet.3.	Hoe vele, die Iesus, syne algenoegsaamheid, de kragt van syne verdiensten, enz. niet eens regt kennen.
4. Zyn niet regt begeerig naar hem.4.	Die daar naar niet begeerig zyn, dat sy Iesus mogten deel-


{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

	agtig worden: of, indiense al seggen, dat sy ja wel begeerig zyn;
	a. Welker begeerte niet ernstig is, maar flauw.
	b. Die wel begeeren, maar'er niet om willen arbeiden en loopen. Dit is de begeerte van een leujaard.
	c. Die andere dingen nog vieriger begeeren en hooger schatten, als Iesus en syne gemeenschap.
5.	Immers hoe vele toonen, dat sy nog nooit van dese levendige waterstroomen,5. Hebben dese wateren noit gesmaakt. die uit Christus vloejen, gedronken hebben. Want had gy die gesmaakt,
	a. Souwd gy van der selver verkwikkelykheid niet wat weten te getuigen? Souwdge niet wel eens in staat wesen om te konnen seggen: Komt gy alle die God vreest; ende ik sal u verhalen wat Jehova ontrent myne ziele gedaan heeft?
	b. Soo gy dese wateren gesmaakt had, souwd gy dan wel soo konnen hunkeren naar de modderpoelen van de geneugten deses levens, en u daar in baaden en wentelen?
	c. En dewyl dese wateren, die uit Christus vloejen, ook zyn de werkingen des Heiligen Geestes, moest gy dan die werkingen niet in u vertoonen? Maar terwyl gy niet toont verandert, vernieuwd, en geheiligd te zyn door den Heiligen Geest; hoe kond gy dan u toeëigenen, dat gy gemeenschap hebt aan Christus en syne levendige waterstroomen?
	d. Die van dit water gedronken heeft, dien word het selfs een fonteine, springende tot in het eeuwige leven. Joh. IV. 14. Want die in my gelooft: stroomen des levendigen waters sullen uit syn buik vloejen. Joh. VII. 38. Maar waar toonen vele, dat sy selfs geworden zyn tot fonteinen des levendigen waters, om andere te verkwikken, te versterken ende te stigten? O wat toonen vele dat sy dorre en droog zyn, en geen beginsel van levendig water in haar selven hebben!

O rampsalige en elendige staat, vervreemd te wesen van God en syne5. Elendige staat der soodanige. gemeenschap! een begeerte te hebben tot het hoogste goed, en dat egter voor eeuwig te moeten missen! Ia in tegendeel eeuwig te moeten ondervinden de wrekende hand Gods en de hittigheid van Gods toorn! Gy hebt daar tot nog toe geen pynelyk gevoel van; maar des te ongelukkiger zyt gy, om dat het u misschien dan eerst aan sal komen, als het te laat is: dan sult gy sien, dat gy God mist, dan sal uwe conscientie ontwaken, dan sult gy eeuwig tot een prooje van den Satan worden; dan sult gy de hittigheid van Gods toorn moeten gevoelen en daar door verteert worden: en dan sult gy wel dorsten: maar ah! het sal wesen sonder eenige laafenis te ontfangen. Spiegel u aan den rykaart Luc. XVI. 24, 25.
En daarom, terwyl Iesus nog staat en roept: ô alle gy dorstige, kom6. Opwekking om naar Jesus begeerig te zyn. tot de wateren, enz. Wie dorst heeft, die kome, enz. Ag dat gy u mogt

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

opwekken laten, om uwe gebrek en uw rampsaligheid te kennen en het gewigte van Gods toorn, mitsgaders het gevaar dat u dreigt! Wees dogh niet sorgeloos; loop met een vierige begeerte naar Iesus. Strek u tot hem uit. Waarom souwd gy langer uw geld uitwegen voor het gene geen brood is? ende uwen arbeid voor't gene niet versadigen kan? hoor aandagtelyk na my, ende etet het goede, en kom tot my, hoor, ende uwe ziele sal leven: want ik sal met u een eeuwig verbond maken, en u geven de gewisse weldadigheden Davids.
Beweegredenen.En wiltge Beweegredenen?
1.1.	God heeft in u gelegd een begeerte naar een hoogste goed; die kond gy nergens anders versadigd krygen.
2.2.	Hoe sult gy anders de hitte van Gods toorn uitstaan, soo gy in dese wateren geen verkoelinge soekt en vind?
3.3.	Denk wat gevaar u op de hielen sit van uwe geestelyke vyanden, die het op uw verderf toeleggen, en daarom, waar sult gy ontkominge vinden, als in Iesus Christus?
4.4.	Denk wat voor heerlyke weldaden gy in de gemeenschap van Iesus Christus kond vinden.
5.5.	Hoe onverantwoordelyk het wesen sal, de aangebodene genade te versmaden.

Is dit alles niet magtig om uwe begeerte uit te lokken en u gaande te maken, om u te doen seggen: Als een hert, enz. Wat sal'er dan eindelyk kragtig toe zyn?
Opwekking voor de gene die naar Jesus begeerig zyn.Wel dan, indien'er eenige sondaaren mogten wesen, die reeds geraakt mogten zyn in hun gemoed; die daar een beseffen van hebben, dat sy vervreemd zyn van God, die overtuigd zyn van hunne sonden; en die begeerig zyn naar God en syne gemeenschap, waar sultge anders henen gaan als tot Iesus, die de wateren des eeuwigen levens heeft? Ei schreeuw en loop tot hem. Salig zynse die hongeren en dorsten naar de geregtigheid; want sy sullen versadigd en gedrenkt worden. Wien heeft het ooit berouwd tot Iesus gekomen te zyn/ Zytge verlegen over uwe sonden, begeert de wateren van syne verdiensten: wenschtge wys gemaakt te worden ter saligheid; wees begeerig naar de leere des Euangeliums: Bid hem om syn Geest en alle syne weldaden; schreeuw en verlang naar dese wateren, om'er van te drinken, om'er u in te verkoelen, en om'er uwe veiligheid in te soeken.
Tot de geloovige die reeds deel aan Jesus hebben.En gy, die niet alleen ooit gedorst hebt en nog dorst naar dese waterstroomen; maar die deselve ook verkregen hebt, daar uit gedrenkt, en verkwikt zyt; wy souden u ook toonen en uw geluk, en uwe pligten: Dogh om niet te lang te zyn, brekenwe hier af, en laten sulx over aan uwe eigene overdenkinge.



{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Afdeeling.
Waar in, tot een aanhangsel op de voorgaande stof, nog bygevoegd word de verklaring van de laaste woorden van Psalm. XLII. 3.

מתי אכוא ואראה פני אלהים:

Wanneer sal ik in gaan en voor Gods aangesigt verschynen!

MY aangaande, het is my goed na by God te zyn, segtPsalm LXXIII. 28. De naderinge Gods is my goed. Asaf, of de kerk Psal. LXXIII. 28. Eigentlyk luiden de woorden: De naderinge Gods is my goed. En dat kan en moet verstaan worden op tweederleye wyse. 1. Van1. De naderinge Gods tot den mensch. de naderinge Gods tot syne kerk en kinderen. 2. Van hunne nadering tot God. Wat de eerste belangt, de mensche is door de sonde verre van God afgescheiden, in een sondige en rampsalige staat, verduistert in het verstant, vervreemd van het leven Gods, door de onwetenheid, die in hem is, en door de verharding van syn herte. Hy ligt in sulken deerlyken staat daar henen geworpen op het vlakke des velds, als ons vertoont word Ezech. XVI. Maar wanneer de tyd om hem genadig te zyn gekomen is, dan nadert God tot den sondaar,a. In genade. en hy geeft hem syne genade. Als ik nu by u voorby ging, sag ik u, ende siet, uwen tyd was de tyd der minne: soo breidde ik mynen vleugel over u uit, ende dekte uwe naaktheid: ja ik swoer u, ende kwam met u in een verbond, spreekt de Heere, ende gy wierd myne. Ezech. XVI. 8. En verder nadert God tot syne kerk en kinderen; wanneer hy sig in syne genade meer en meer ontdekt aan haar; als hy by haar in-komt en wooninge by haar komt maken, ja avondmaal houwden met haar; Bysonder ook, wanneer hy, naa een tyd lang sig verborgen gehouwden, en van verre gestaan te hebben in tyden van benauwtheid of geestelyke verlatinge, sig wederom op nieuws met syne genade en de blyken van dien, naby stelt en vertegenwoordigt aan deselve; dan nadert Hy tot de syne. Hoewel Hy ook wel gesegt word tenb. Met syne oordeelen. oordeele te naderen. Mal. III. 5.
Immers, in alle opsigten is de naderinge Gods goed voor syne gunstgenooten.Is goed voor de geloovige. Want dewyl het het hoogste kwaad is, van God afgescheiden te zyn, soo is 't het hoogste goed en een leven uit den dooden, als Hy nadert tot den sondaar. Het is een tyd van droefheid en naarheid, als God van syne kinderen voor een tyd afwykt; maar van de uitterste

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

blydschap, als hy wederom nadert en sig inlaat in de bewysen van syne gunst en liefde. Want syne goedertierenheid is beter dan het leven. Ia selfs het naderen Gods ten oordeele, is goed voor Gods gunstgenooten. Want dan siet men onderscheid tusschen den regtveerdigen en godloosen, enz. Mal. III. 17, 18. IV. 1, 2.
a. De naderinge des sondaars tot God.Maar, de naderinge Gods beteikent ook wel de naderinge van den mensch tot God. Want dit is wedersyds. Genaak tot God ende hy sal tot u genaken, segt Iakobus: cap. IV. 8. Dogh het is in seker opsigt waaragtig, dat God eerst genaakt tot den sondaar, eer hy kan genaken tot God. Want niemand kan tot my komen 't en zy de Vader hem trekke. En daarom, Trek my, bid de bruid; ende wy sullen u naloopen. Hoogl. I. 4. Den sondaar dan nadert tot God, wanneer hy door den geloove syn toevlugt tot God in Christo neemt, als hy sig bekeert, in een verbond met hem treed, en soo gemeenschap aan hem erlangt. Hy nadert tot God, als hy menigmaal voor hem komt met syne gebeden en godsdiensten, die God sig laat welgevallen en daar hy een vergenoeging in schept.
Is ook goed voor de geloovige.En dese nadering insgelyx is seer goed en wenschelyk voor den sondaar. Want wat is'er beter, als sig te wenden tot, en te vereenigen met hem, die een God is van volkomene saligheid? Wat een voorregt, tot hem te mogen naderen, met gebeden en smeekingen? Hem te mogen dienen, en in het openbaar of in het verborgen syne schoone godsdienstenOvergang.te mogen waarnemen? Dit is soo goed en wenschelyk, dat het misse daar van niet dan droefheid en smerte, en een ernstige sugt, om weder tot God te mogen naderen, pleeg voort te brengen in het herte van Gods gunstgenooten.
Hier van doet sig een levendig exempel op in de woorden van onsen Psalmist, die wy tot dus verre verhandeld hebben.
Samenhang.Wy hebben in de voorgaande woorden gesien het vierig verlangen van de geloovige voorvaderen naar de komste Christi en de toebrenging van syne weldaden onder het sinnebeeld van een hert, dat schreeuwt naar de waterstroomen. Nu voeg'er de geloovige spreker nog een wensch by, waar in hy syne begeerte toont om tot God te mogen naderen. Wanneer sal ik ingaan en voor Gods aangesigte verschynen?
Deelen.De geloovige spreker stelt syne begeerte onder twee uitdrukkingen voor, I. Wanneer sal ik ingaan? II. en voor Gods aangesigt verschynen?
    I. Wanneer sal ik ingaan.I. Wanneer sal ik ingaan? eigentlyk komen? Dogh het word somtyds door de Lxx wel vertaalt door ἐισέρχομαι, ingaan, προσέρχομαι, toegaan en naderen. Van wat voor een komen en ingaan hy dit nu verstaat, geeft de strax volgende uitdrukking te kennen.
II. En voor Gods aangesigt verschynen.II. Ende voor Gods aangesigt verschynen. Het woordeken voor staat wel in de grondtaal niet; maar moet'er onder verstaan worden. Dus word het meermaals, in de samenstelling met het woord verschynen of komen, uitgelaten. Soo staat'er 2 Sam. X. 2. Dat de knegten Davids kwamen

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

ארץ [tot] het land der kinderen Ammons. Het welk 1 Chron. XIX. 2. word uitgedrukt אל ארץ, tot het land. Soo ook 1 Kon. XXII. 29. Alsoo toog de Koning Israëls en Josafat op Ramoth in Gilead, dat is, naar Ramoth in Gilead. Gelyk het soo vol-uit gestelt word. 2 Chron. XVIII. 28. Zie ook Hos. VII. 11. Exod. XXIII. 15 en 17.
Het woord verschynen luid eigentlyk in de grondtaal, gesien worden;Het woord verschynen. en het is niet kwalyk vertaalt verschynen; nademaal, wanneer men verschynt voor iemands aangesigt, soo laat men sig van hem sien. Meermaals word'er gesprooken van het verschynen van God of den Sone Gods, aan dese of gene der menschen. Maar hier, van het verschynen der menschen voor God. Het is een spreekwyse, ontleent vanWaar van ontleend. de hovelingen of onderdanen eenes Konings. Van Hovelingen, seg ik, die dagelyks ten hove komen, sig daar van den Koning laten sien, eensdeels op dat sy geduurig levendig in 's Konings geheugenis souwden zyn, op dat, indien de Koning aan dese of gene eenige weldaden wilde bewysen, sy onder de soodanige niet vergeten mogten worden; anderendeels op datse hem haare eerbewysing souwden betuigen; en afwagten, of'er ook iets van syne beveelen mogte zyn, om dat wilvaardig uit te voeren. Of van onderdanen, die op gesette tyden voor den Koning verschynen, het zy om het homagie te doen, of om hem geschenken te brengen; of eenig versoek hem voor te stellen, of om wetten van hem te ontfangen.
Nu is het bekend, dat God onder Israël een koningryk heeft opgerigt,God was Koning in Israël. daar hy heeft willen aangemerkt worden te gelyk als een hemelkoning een een aardsch koning. Den Tabernakel en Tempel was synIn wiens palleys dat is, den tempel, verschenen, soo de Priesters het als het volk. palleys; en die daar sig lieten vinden, wierden gesegd daar te verschynen in het palleys en voor het aangesigte des Konings. Het zy dan als hovelingen, die dagelyx; het zy dan als onderdanen, die somtyds, en wel in het bysonder gantsch Israël driemaal des jaars, moesten verschynen in den Tabernakel of Tempel; 1. Om den Koning Israëls homagie te doen en eerbied te bewysen; 2. Om hem offerhanden en geschenken te brengen; 3. Om sig in syne gunste te bevelen; 4. Om hunne versoek-schriften by hem in te leveren, dat is, hunne gebeden voor te stellen: 5. Om in syne wetten onderrigt te worden.
Dus leest men dat het woord verschynen in dese gelegentheid, enPlaatsen, die daar van gewagen. noit anders gebruikt word. Exod. XXIII. 15, 17. XXXIV. 20, 23, 24. Deut. XVI. 16. Driemaal in het jaar sal alles, wat mannelyk onder u is, voor het aangesigte des Heeren uwes Gods verschynen, in de plaatse die hy verkiesen sal: op't feest der ongesuurde brooden, ende op het feest der weken, ende op het feest der loofhutten: maar men sal niet ledig voor het aangesigte des Heeren verschynen. 1 Sam. I. 22. Hanna toog niet op, maar sy seide tot haren man: als de jonge gespeent is, dan sal ik hem brengen dat hy voor 't aangesigte des Heeren verschyne en blyve daar tot in eeuwigheid. Zie ook Psal. LXXXIV. 8. Jes. I. 12.Omschryving van desen wensch. Invoegen dese vrage niet anders in haar eenvouwdige sin te kennen geeft, als: ‘Wanneer sal ik mogen opgaan tot het huis des Heeren, om

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar de lieflykheden Gods te aanschouwen, en de schoone godsdiensten daar te verrigten; daar God, als de Koning Israëls, woont en sig als in het palleys van syne koninglyke majesteit tegenwoordig vertoont? Dus vertaalt het de Chaldeeusche uitbreider: Wanneer sal ik komen dat ik de glants der Majesteit des Heeren mag aanschouwen?
Nader bedenking, waarom men gesegd wierd voor Gods aangesigt, te verschynen?Eer wy hier van afscheiden, staat alleen nog aan te wysen, Waarom het verschynen in den Tabernakel wierd genoemd een verschynen voor Gods aangesigt? Hier op merken de Godgeleerde aan, dat de plaatse van den godsdienst pleeg Gods aangesigte genoemd te worden. Gen. IV. 14, 16. Jon. I. 3. Exod. XXV. 30. Psal. C. 2 Wy laten dese plaatsen daar; maar ondersoeken naar de reden van dese benoeming.
Het aangesigt Gods beteikentTe dien einde willenwe ons erinnert hebben, dat Gods aangesigt soo veel beteikent als
I. God selfs.I. God selfs: Dies is voor Gods aangesigt te verschynen, soo veel als voor God te verschynen.
II. Gods tegenwoordigheid.II. Gods gunstige tegenwoordigheid. Soo dat derhalven voor Gods aangesigt te verschynen, soo veel is als te verschynen in de plaatse van Gods tegenwoordigheid.
III. Den Sone Gods.III. Dat de Sone Gods, of God in Christo aangemerkt, wel Gods aangesigt genoemd word; invoegen, voor Gods aangesigt te verschynen, is voor den Sone Gods te verschynen. Want diens heerlykheid was het welke in den tempel woonde. Tot een voorspel van de inwooning der Godheid in de Menschheid. Joh. I. 14.
Hoe dese taal paste in den mond.Dus hebbenwe wel de spreekwyse verklaart: maar wy moesten nog sien, in wiens mond deselve hier gelegd word; en ofse moet verstaan worden van het verschynen in den tempel des Ouwden Testaments, of dat het geestelyk moet opgevat worden?
I. van David.I. Vele uitleggers vatten dit op als een taal van David, wanneer hy in het vlugten voor Saul of voor Absalom, een tyd lang heeft moeten missen den toegang tot den Tabernakel. Welke hy nogtans soo seer beminde. Psal. XXVI. 8. Wat ons aangaat, wy willen opgemerkt hebben. I. Dat het niet volstrekt seker is, dat David desen Psalm gedigt heeft. II. Sulx al soo zynde, konnen wy wel toegeven, dat David by gelegenheid van syn ballingschap dit gesang konde gedigt hebben; maar dat hy egter eigentlyk bedoelt, de staat van de kerke Gods te beschryven. Dies seggenwe:
II. Van de kerk in Babel.II. Dat dese taal seer wel past in den mond van de kerke Israëls in Babel. Waar op wy getoond hebben, dat de profetie wel het allernaast toepasselyk is. Te weten, wanneer de Ioden in ballingschap waren gedreven uit hun land; Ierusalem tot een steenhoop gemaakt, en den tempel met vuur verbrand zynde; en alsoo de geloovige de lieflyke godsdiensten niet konden plegen, nog voor het aangesigt des Heeren in de plaatse van syne tegenwoordigheid konden verschynen. Hier van daan sulke naare klagten: als Psal. LXXIX. 1. Psal. CXXXVII. Klaagl. I. 4, 10. II. 7. V. 17, 18. En gebeden: als Psal. LXXIV. 1 - 7.

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXIX. 5 - 11. CII. Te meer, dewylse beloften hadden van de wederbrenging in hun land, van de herbouwing van stad en tempel; soo spreekt hier de eene geloovig den anderen aan, en uittet syn verlangen daar naar: Wanneer sal ik ingaan en voor Gods aangesigt verschynen?
Maar iemand souw mogelyk konnen vragen: dewyl wy voorhenenHoe dese wensch past op de voorgaande. de geloovige hebben hooren dorsten naar den Messias, hoe komt dan hier nu te pas, dat sy wenschen, om de herstelling van stad en tempel?
Ik antwoorde: I. Dat dit seer wel voegt op de voorgaande begeertens-uitting.I. De Messias moest niet komen als na de herstelling van den tempel. Want terwyl sy wisten dat de Messias niet komen souw, als tot het land der Ioden, dat hy Jerusalem met syne voeten souw doorwandelen, dat hy komen souwde tot den tempel, om die met heerlykheid te vervullen; soo word by die begeerte naar den Messias, ook dese gevoegt: Wanneer sal ik ingaan? enz.
II. De verlossing uit Babel en de herstelling van den tempeldienstII. Die herstelling souw een onderpand zyn voor de geloovige, dat God ook de belofte van den Messias souw vervullen. souw een kragtig onderpand wesen, dat God syne beloften, nopens den Messias, ook souwde vervullen. En daarom latense desen wensch op de voorgaande billik volgen.
III. Dogh wy meenen, dat niet alleen dese wensch sig strekt tot herbouwingIII. De wensch siet ook op den geestelyken tempel. van dat vleeslyk Heiligdom en de waarneming van den letterlyken Godsdienst. Neen, maar dat sy ook verder sagen, en dat dese hunnen wensch sig uitstrekt tot het gene door den tempel, en het verschynen in den selven, wierd afgeschaduwd.
a. Sommige Godgeleerde merken desen wensch aan als gelykluidig meta. Van Christi menschheid. de voorgaande, als een sugt om de genieting van de tegenwoordigheid Christi selve, soo als men hem souwde sien in den tabernakel van syn vleesch. Immers het is seker, dat de inwoninge Gods in den tabernakel verbeeldde de inwoning van den Sone Gods in het vleesch, en dat hy den synen souwde wesen tot een heiligdom, Jes. VIII. en tot een eeuwige woninge. Deut. XXXIII. 26, 27. Psal. XC. 1. Dat hy den tempel des Heeren, te weten, de wooninge syner menschelyke natuur, souwde bouwen. Zach. VI. En wat het zy in hem als soodanig in te gaan en te verkeeren, als in den geestelyken tempel, zie de Heer Vitringa: Temp. Ezech. 2. d. p. 482-495.
b. Dogh wy bekennen dat de spreekwyse, wanneer sal ik ingaan, enz.b. Van de kerk des Nieuwen Testaments. niet soo bekwaam is om het verlangen der geloovigen naar Christi komste en verschyninge uit te drukken: dies verkiesen wy liever, dat dit een verdere begeerte is, om te sien opgebouwd den geestelyken tempel, dat is, de kerk des Nieuwen Testaments, waar van de schaduwagtige tempel des Ouwden Testaments een voorbeeld was. Dese tempel, seg ik, is de kerk des Nieuwen Testaments. Hebr. III. 6. 2 Cor. VI. 16. 2 Tim. III. 15. In desen tempel is een Heilige der Heiligen. Dan. IX. 25. dat is, den Hemel, als tot een vertrekt gemaakt met de kerk op aarden. Daar is de throon Gods ende des Lams; de Arke des ver-

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

bonds, de kruike met Manna, de staf Aarons, die gebloeid heeft. Daar is het Heilige, dat is de inwendige staat der kerke. Daar is de reukaltaar, de tafel met toon-brooden, de kandelaar, enz. Daar syn de voorhoven des Heeren, dat is de uitterlyke kerk, waar in Christus word voorgesteld als den Altaar, Offerhanden, Waschvat, enz. Hier naar strekte ook de wensch van de kerk de des Ouwden Testaments, dat dese Geestelyke Tempel mogt opgebouwd worden en stand grypen.
Wat het sy daar in te gaan en te verschynen.En daar wenschen de geloovige in te gaan en voor het aangesigt des Heeren te verschynen. Dat is te klimmen op den berg des Heeren en te staan op de plaats van syne Heiligheid. Psal. XXIV. 3. Te verkeeren in syne tente Psal. XV. Dat is een medelid te wesen van de kerk des Nieuwen Testaments en in dat Geestelyk huis te verkeeren.
1. Als het volk Gods.I. 	Als het volk Gods.
	a. Om den Koning homagie te doen.
	b. Om hunne Gebeden voor hem te brengen.
	c. Om beveelen van hem te ontfangen Jes. II. 3.
	d. Om te vieren het Geestelyke Paasch-, Pinxter- en Loofhutten Feest.
2. Als Priesters. 2.	Ia als Priesters.
	a. Om Geestelyke offerhanden te offeren.
	b. Om toegang te hebben ende te oeffenen tot in het binnenste Heiligdom.
	c. Om reukwerk aan te steken, de lampen te doen branden, te eten van de toon-brooden en het vlees der offerhanden. Dogh alles Geestelyk zynde opgevat.
Hier naar verlangde de kerk: Welgeluksalig is hy dien gy verkiest, ende doet naderen, dat hy woone in uwe voorhoven: wy sullen verzadigd worden met het goed van uw huis, met het heilige van uw palleys. Psal. LXV. 5. en dat doetse hier ook.

Vervullen van dese wensch.Dese wensch nu van de kerk des Ouwden Testaments is vervuld geworden.
1.	In de herstelling uit Babel en herbouwing van de Stad en Tempel.
2.	In de tabernakeling van Christus in het vlees.
3.	In het stigten van den Geestelyken tempel. Zie Eph. II. 20 - 22. 1 Pet. II. 4, 5.




{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Miere
Ten leerbeeld voorgesteld aan den leuyaard. Spreuken VI. 6 - 8.

לך אלנמלה עצל ראהררכיה וחכם:

אשר איןלהקצין שוטרומושל: תכין כקיץ לחמה אגרה כקציר מאכלה:

Gaa tot de miere, gy leuyaard: sie hare wegen, ende word wys:
Dewelke geenen Overstent, Ampten, nogte Heerscher hebbende,
Haar brood bereid in den somer, hare spyse vergadert in den oogst.

HEt is een groot blyk van de onbegrypelyke wysheidGods wysheid en magt vertoont sig ook in de geringste schepselen. van den alwysen schepper, dat hy in alle de schepselen soodanige dingen gelegd heeft, die den mensch konnen opleiden tot erkentenis van syne deugden en volmaaktheden en tot betragtinge van verscheidene pligten ontrent God, zig selven of synen naasten. Want Gods onsienelyke dingen wordenRom. I. 20. uit de schepselen gekend ende doorsien, namelyk syne eeuwige kragt en Godlykheid. En die geschied niet alleen door de groote licchamen, als daar syn Hemel,Ps. XIX. 1.
Ps. VIII. aarde, son en maan: maar selfs ook door de geringste en kleinste. Soo dat het allerveragste ongedierte, en het minste gras-scheutje, wense nauwkeurig beschouwd worden, Gods wysheid en alvermogen met open monde uitschateren.

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die somtyds tot leering en overtuiging van den mensch dienen.
Job XII. 7.
Jes. I. 3.
Jer. VIII. 7.Dogh het is schandelyk voor den mensch, daar hy een redelyke ziel heeft en boven de dieren der aarde moest uitmunten in het kwijten van synen pligt; dat hy veeltyds sig dusdanig draagt, dat hy wel noodig heeft naar de redenloose beesten gesonden en door deselve overtuigt te worden. Dus zend Iob den ongodist naar de beesten, vogelen en visschen der zee. Iesaias het ondankbaar Israël naar den os ende den esel. Ieremias het onwetende en onopmerkende volk naar den ojevaar, kraan en swaluwe. Gelykwe sien dat Salomo hier doet ontrent den leuyaart, die hy met geen beter leermeester verweerdigt, als de Miere. Waar van wy nu wat nader moeten handelen.
Wy hebben onse proefstukken van heilige sinnebeelden begonnen met den Arend, den koning der vogelen, die seer hoog vliegt. Wy sullen deselve eindigen met de kleine en veragtelyke Miere, die in de holligheden der aarde nestelt. Wy hebben onder de werken des sesden daags gesien het peerd, als een van de uitmuntendste lastdieren; het schaap, als zynde het voornaamste van het tamme vee, tot spys en vele andere gebruiken geschikt; ende het hert, als een van de uitgelesenste der wilde gediertens. Nu sullenwe tot de miere komen, die onder het kruipende gedierte een van de allerkleinste, hoewel niet van de onaanmerkelykste gerekend word.


    Eerste Afdeeling.
Waar in van de Mieren uitvoerig gehandeld word. En wel I. van de namen; נמלה, μὐζμηξ, Formica. II. verscheide soorten. III. Beschryving der selve, in opsigt van de deelen des licchaams, uitterlyke sinnen, temperament enz. IV. oorsprong en voortteeling V. Eigenschappen, soo (A) goede, (namelyk, I wysheid en vernuft. 2. Voorwetenschap. 3. Regeering diese onder haar hebben. 4. Sorg voor het toekomende. 5. Neerstigheid en vlyt. 6. Sterkte, naar evenredigheid van haar licchaam. 7. Order en eendragtigheid. 8. Wyse van begraving harer dooden (waar by nog eenige andere eigenschappen gevoegt worden.) als (B) kwade eigenschappen, namelyk 1. Gierigheid, 2. stouwte onderneeming. 3. Schadelykheid. VI. Gebruik van de Mieren. VII. Spreekwoorden en VIII. Sinspreuken van deselve ontleend. IX. Fabulen, of verdigtsels ontrent deselve. 

De plaats Spr. VI. 6 -- 8.DAar komen maar twee plaatsen in de Heilige Schrift voor, in welke van dit dierken gewag gemaakt word, en die beide in de spreuken van den allerwysten natuurkenner Salomo; doch vol van nadruk. De eerste is Cap. VI. 6 - 8. Gaa tot de miere, gy leuyaard:

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

sie hare wegen, ende word wys: De welke geenen Oversten, Amptman, nogte Heerscher hebbende, haar brood bereid in den somer, hare spyse vergadert in den oogst.
De tweede plaats vindmen Cap. XXX. 24, 25. Dese viere zynSpr. XXX. 24, 25. van de kleinste der aarde: dogh deselve zyn wys, met wysheid wel voorsien. Die mieren zyn een onsterk volk: evenwel bereiden sy in den somer hare spyse. Om welke beide plaatsen in haar nadruk te verstaan, het noodig sal zyn naar den aart en eigenschappen der mieren wat nader te ondersoeken.
1. Eerst komt ons voor der selver naam, en die isI. De namen.
A.	In het Hebreeuws נמלה Nemala. Het welk Bochart in bedenkingA. In 't Hebreeus נמלה Ab cadem Origine candem ob causam deducunt Schindlerus, Avenarius S. Pagninus. geeft, of niet afkomt van נמל afsnyden, afknotten, om dat de mieren door een drift van de natuur, de koorn granen, die sy onder de aarde verbergen, in het midden doorbyten of het hert afbyten, om voor te komen datse niet door de vogtigheid van de grond souwden uitspruiten, en alsoo voor haar onbruikbaar worden. Welke eigenschap hy bevestigd uit Plinius I. XI. c. 30. Plutarchus, Lucianus, AElianus, Zoroaster, Origenes, Basilius, Epiphanius, Hieronymus, Eustathius, Pisidas, Tzetzes, R. Levi, uit een Hebreeuws Manuscript, Alkazuinius, een Arabisch schrijver, en meer andere. En hoewel hy niet durft twyfelen aan het gene eenparig van soo vele schryvers getuigt word; evenwel, dewyl de ouwde Grieken dit soo seer in de miere niet hebben aangemerkt, en niemand van allen voor de leeftyd van Plinius, durft hy op dese naams-afleiding niet te seker gaan; maar teekent nader aan, dat de mieren de toppen van de koornairen gewoon zyn af te snyden, of dat sy het koorngraan daar uit halen souwden. Het welk bekwamelyk door het woord נמל word uitgedrukt. Welk woord gevonden word Job XXIV. 24. Gelyk de top eener koorn aire wordense afgesneden. Het welk ook met de eigenschap van het woord נמל, dat doorgaans van de besnydinge des voorhuids gebruikt word, nader over een komt.
Wat ons aangaat wy oordeelen dat men billik soude konnen vragen, waarom de miere meer van dese, als eenige andere eigenschap genoemd word? gelyk'er zyn die nog aanmerkelyker en meer bekend zyn? dies gevenwe in bedenking, of sy haren naam niet hebben van afsnyden, om dat der selver licchaam soo gesteld is, dat het bovenlyf van het agterlyf als het ware afgeknot en afgesneden is; ja dat'er selfs meer als eene insnyding in gevonden word.
B.	De Griekse naam is μύρμηξ, het welk Bochart afleid (als ofB. In 't Griex μύρμηξ men seide μέρμηξ, of μέρμερηξ van μερμεριζω, bekommerd, besorgd zyn; een eigenschap, die dit dierken bysonder eigen is. 't En zy men wilde denken, dat door verscheide verwisseling van


{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Voss. De permutat. litt;letteren μύρμηξ selfs van Nemala afkomstig was. De N. verandert in M. gelyk meermaals geschied. Ende de L. verander in R. 't welk nog meerder gebeurt. Dus heeft men Memara; welke letteren verplaatst zynde, word het Merama, of Merma; op het einde nu word meermaal een ξ bygevoegd, gelyk de geleerde Vossius andere exempelen daar van aanwyst;Martinii. cadm: Graco. Pheen. en dus word het Mermax, Murmax, Murmeex, of ook Murmos, gelyk het ook wel word uitgedrukt. Andere willen μύρμηξ afgeleid hebben van μύριος, duisenden. Om datse in groote getalen plegen te samen te zyn.
C. In 't Latyn Formica. Perotti Corunt. col. 32.C.	De Latynse naam Formica, leiden Isidorus en Servius af van het dragen van kruimelen van koorn, a ferendo micas farris; het welk Perottus ook aanneemt: Formica quoque a ferendis micis vocata est. Dogh wy houwden het met Caninius, Vossius en Bochartus, die dese Latynse naam Formica van het Griexe μύρμηξ afleiden. Want de AEoliers plegen voor μύρμηξ te seggen βύρμηξ; gelyk men nog leest by Hezychius: βύρμαϰας, μύρμαϰας. Nu is het bekend, hoe ligtelyk de letter β in φ of F verandert word.

II. Verscheide soorten. Daar is onderscheid.II. Daar word meer als eenerleye soort van dese dierkens gevonden; immers volgens het getuigenis van de natuur-beschryvers, vindmen'er onderscheidene
A. In grootte.
De gemeene mieren zyn seer klein.A.	In grootte. Want selfs in onse gewesten zyn die van de een soort grooter als de andere. Diemen in de huisen en hoven vind, syn van de kleinste soort, en grooter als de soodanige zyn ons niet ontmoet in Hollant, Zeeland nog Vriesland. Maar in Gelderland ende in het Land van Cleef in velden en bosschen bespeurd men'er, die meer als tweemaal soo groot ende ook niet van soo swarten coleur zyn. Egter de grootste die onder ons gevonden worden, syn nog seer klein; waarom Salomo wel ten regten deselve beschryft als van de kleinste der aarde. Horatius noemtse parvula formica. Plinius: Minimum animal, een seer klein dierken. De Arabiers spreken van een soort van mieren Dsar genoemd, die soo klein zyn, dat hondert der selve niet konnen opwegen tegen een graantje gerste. Daar van daan het spreekwoord: Μύρμηξ ἤ ϰάμηλος. Formica Camelus. Wordende gesegd van saken of persoonen die malkander seer ongelyk zyn, gelyk een kameel en miere.
Als mede: ἔνεςι ϰαὶ Μύρμηϰι χολὸς. Dat ook selfs een miere, dat is het allerkleinste diertje, syn gal heeft, dat is, dat het getergd zynde, schade kan. Want men wil dat de mier een angel heeft om te steken, dogh dat sy deselve noit gebruikt, als wanneerse getergd word.
Egter syn 'er ook ouwde schryvers, die van seer groote mieren gewagen, die in Indien gevonden souwden worden. Dus tei-


{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

kent Strabo aan uit Nearchus van mieren, welke goud uitgraven,Geogr. l. XV. p.m. 484. welker huid die van de Luipaarden niet ongelyk zy. En uit Megastenes, dat by de Indianen, welke Derdae genoemd worden, woonende op het gebergte naar het oosten, een bergagtige vlakte is van 3000. stadien in het rond, en onder deselve gouwd-mynen, welke de mieren uitgraven, zynde niet minder in grootte als Vossen; van een wonderlyke vlugheid, en levende op den roof. Datse by den winter de gouwdagtige aarde uitgraven, en aan den ingang van haar holen ophoopen, gelyk de mollen doen. Dat de inwoonders heimelyk dat gouw wegstelen; en de mieren, alsse het gewaar worden, hen vervolgen, en te gelyk met hunne peerden of kemelen wel plegen om te brengen. Datse diensvolgens hier of daar stukken vleesch op het veld leggen, op dat de mieren daar door sig ophouwdende, sy gelegenheid souwden hebben om het gouwd weg te rooven. Van de selve spreekt ook Herodotus, en beschryftse kleinder alsLib. III. p.m. 89. honden, dogh grooter als vossen; beschryvende ook wydloopig de wyse, hoe de Indianen met hare kameelen dat gouwd tragten te bekomen. Plinius segt ‘dat de hoorns van soodanigenLib. XI. c. 31. miere tot een wonder bewaard syn geworden tot Erythrae in den Tempel van Hercules. Haare koleur, als die van katten, haare grootte als der wolven. Het gouwd, dat dese mieren hebben uitgegraven in den winder, komen de Indianen wegsteelen in den somer, als de son heet is, en de mieren in hare holen verblyven. Die egter deselve gewaar wordende vervolgen en verslinden, al is het datse op snelle kameelen het tragten te ontvlieden. Soo grooten snelheid en wreedheid’ heeft dit dier, te gelyk met een gierige liefde tot het gouwd.
Dogh dewyl Strabo selfs aan de waarheid van dese saak twyfelt, slaat'er Bochart het meeste geloof niet aan. Gelyk ook Jonstonus sig niet ontsiet rond uit te seggen, dat dese dingen leugens zyn. Hist. Anim. de Injectis lib. 2. cap. 2. Busbequius verhaalt wel van een Indische miere, door den Koning van Persien aan Bajazeth gesonden, van groote als een gemeenen hond, seer bytagtig en wreed: doch niet, dat hyse selfs gesien of luiden ontmoet heeft diese gesien hebben. Hy gewaagd ook van een soort van Leeuwen, in Arabien, die μύρμηϰες of μυρμηϰολέοντες genoemd zyn; schoon sy niets met de mieren gemeen hebben, als de naam; en dat het wesen kan dat het gene dese leeuwen eigen is, aan mieren toegeschreven sy, om de gelykheid van den naam.
Hoe het hier mede sy, daar ligt ons weinig aan gelegen, die alleen van de mieren handelen, voor soo verre de Heilige Schrift daar van gewaagd, en dat zyn de gemeene mieren, die Salomo de kleinste der aarde noemt.

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. In couleur. Virg. It nigrum campis agmen. Pansan l. 3. p. m. 277. vid. not. in Plin. l. XI. c. 31. Card. de subt. vide & AElian. l. 4. c. 5. Joust. Thaumatogr. nat Clas. VIII. cap. XI. Oloi M. Hist. Sept. l. 22. c. 5.B.	Daar is onderscheid in de koleur der selve. Want behalven dat de kleinste onder ons swarter koleur hebben, als die een weinig grooter zyn; en behalven het gene strax is bygebragt uit Strabo en Plinius, verhaalt Pausanias, dat'er op het Eiland Pephnos witte mieren gevonden worden. Het selfde segt Cardanus van het Koningryk Senega; en dat'er in het landschap Mangi en in Brasilien roode gevonden worden, dewelke ook selfs den inwoonderen tot spyse verstrekken. Dogh daar zyn ook roode in Westindien, die vergiftig zyn. Als ook in Sweden en de Noordsche Landschappen.
C. In gevleugelde en ongevleugelde. Not. in Plin. l. XI. c. 31. Mund. sula. l. 12. p.m. 375. Encylop. l. 13. part 6. c. 5. Hist. anim. de insectis l. 2. Tit. I. J. Wilde de formica. p. 5. Hist. S pt. l. 22. c. 5.C.	De mieren syn te tellen onder de ongevleugelde gekorven ongedierten; dogh egter Strabo gewaagd van mieren, die gevleugeld zyn. Gelyk ook Athanasius Kircherus vermeld dat de mieren, voornamelyk de gevleugelde, een groot gebruik hebben in de heelkonst. Hoewel hy te voren de mieren geteld had onder de ἄπτερα πολύποδα, ongevleugelde veelvoetige ongedierten. Immers het is bekend, dat de gemeene dieren, op welke Salomo speeld, niet gevleugeld zyn. Dogh Alstedius teikent aan, dat de mieren in het laaste van haar leven vleugenen plegen te krygen, en te vliegen, als tot vergelding van haaren vorigen Ouderdom. Jonstonus segt ook: Alas senes, nec diu super victurae emittunt. Wanneerse ouwd geworden zyn en niet lang meer leven sullen, krygense vleugelen. ende: p. 117. Alatae apud nos senes sunt, & inutiles, & ejusdem generis nymphae dictae. De mieren ouwd geworden zynde, zyn by ons gevleugeld, en zyn onnut, en die van dat soort worden nymphae genoemd. ‘Wy erkennen het onderscheid niet tusschen gevleugelde en ongevleugelde mieren, segt een ander schryver, dewylse alle sonder onderscheid op het einde van haar leven vleugelen krygen, en ik niet geloove dat'er menschen zyn die de mieren, even als de byen, ooit door de lugt hebben sien vliegen, uitgesondert’ eenige weinige, die in Indien gevonden worden. Zie egter het gene Olaus Magnus verhaalt van verscheide soorten van gevleugelde mieren, die in de Noordsche gewesten voorkomen. Immers dewyl het de gemeene soort van kleine en ongevleugelde mieren is, waar op Salomo syn oog heeft, sullenwe in't vervolg van de selve alleen of immers voornamelyk spreken.

III. Beschryving van de mieren, in opsigt van
I. De lijfsdeelen.III. Het is byna onmogelyk een beschryving te geven van alle de uitwendige en inwendige deelen van de mieren, om dat het dierken soo klein is, dat ons gesigt in vele deelen te kort schiet, om alles daar in na te speuren. Basilius, van deselve gewagende, segt: ‘Wie sal my seggen of het leven van de miere bestaat in de beweging van levensgeesten en van adem? ofse een lijf heeft, dat met beenderen in elkander geset en geschikt is? of het selve gesterkt is door senuwen en samenvoegselen der leden/ of het met spieren en klieren is voor-

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

sien? of het merch van het agterhooft door de wervelbeenderen van den ruggraat tot de steert toe doorgaat? ofse vermogen geeft om te treden, door middel van een senuwagtig velleken? ofse een lever heeft, en onder de lever een blaasje met gal? ofse nieren, slagaderen en bloedaderen ende een middelrift heeft, of sy glad op haar lyf’ of hairig zy, of sy haare voeten gekloofd of sonder klooven heeft, enz. Dogh de latere ervarentheid door middel van de vergrootglasen heeft genoegsaam getoond dat in dit, gelyk in andere der allerkleinste ongedierten, alle dese deelen gevonden worden. Aristoteles merkt inHist. animal. l. 4. c. 6. de miere dese 3 deelen aan, het hooft, de borst en onderbuik. In het hoofd vindmen hersenen, als de sit plaats van de 5 sinnen; inde borst heeft men het hert, of iets dat in plaats daar van verstrekt, in den buik, de maag, lever en ingewanden. De stoffe waar uit de miere bestaat, is, gelyk in andere ongedierten, ten deele vleesig en ten deeleHist. animal. l. 2. c. 8. zenuwagtig, volgens het gevoelen van Aristoteles. Het lijf, tot gemakkelyker beweging, is door verscheide insnydingen en kerven verdeeld. Het hoofd is van een seer harde stof, waar door sy bekwaam is om houwt, steenen en de allerdigtste stoffen te doorboren, en niet beschadigd word, of schoon steenen en andere stoffen daar op nedervallen. Die voeten zijn ses in getal. Sy heeft seer scherpe tanden waar doorse de hardste korengranen ligtelyk doorbyten kan. Andere kleinigheden na te vorschen, latenwe aan de ontleed-kundige en bysonder de gene die door middel van de vergrootglasen de geheimen der natuur doorsnuffelen.
De natuurkundige syn van oordeel, dat'er geen van de 5 sinnen2. De uitterlyke sinnen. aan de miere ontbreekt. Datse oogen hebben om te sien, is blykbaar genoeg, terwylse elkander uit den weg wyken en vernemense dat eene een last draagt, welke haar te swaar is, die te hulpe komen. PliniusPlin. l. 11. c. 4. Card. de subtil. l. 9. en Cardanus schryven deselve ook gehoor toe. De smaak kan van haar al soo weinig, als van andere dieren geloochend worden, om datse keurig genoeg zyn om toe te sien, wat voor spyse sy insamelen, en sy met een mond en tonge, de twee werktuigen van de smaak, voorsien zyn. Het gevoel is haar insgelyks eigen, en wel soo veel te fynder alsse fynder van levensgeesten zyn, waar doorse niet alleen gevoelen, als men iets van hun licchaam afsnyd of haar drukt, maar ook de minste veranderingen van hitte of koude, van goed of kwaad weder. De reuk word van deselve insgelyx niet ontkent, overmits men segt dat sy konnen verdreven worden door den rook van andere verbrandde mieren, als ook door swavel en door meer andere dingen; het welk nergens anders van daan komt, als dat sy den reuk van die dingen niet verdragen konnen. Dogh wy nemen egter dit alles niet philosophisch, maar naar de gemeene manier van spreken.
Nopens het temperament van de mieren; daar over redeneert Jeremias3. Haar temperament. de formica c. VI. Wilde in een geheel hoofdstuk, en besluit eindelyk, dat de uitne-

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

mentheid van haar temperament daar in bestaat, dat het heet is in den derden graad en te gelyk droog; datse voorsien zyn met veel galagtige vogtigheid. Dat sulks blykt uit der selver geel en doorschynend sap, uit de bittere smaak derselve; uit haare graagheid en gemakkelyke verteering van allerley voedsel. Dat sulken temperament regt bekwaam is tot een natuurlyke schranderheid, vlytigheid, waaksaamheid en andere eigentschappen, die wy daar na in dese dierkens sullen opmerken.
4. De innerlyke (soo genaamde) sinnen.
Cic. l. 3. de nat. Deor. Plin. l. 11. c. 3.
Aldrov. de insectis l. 5. c. 1. Orig. l. IV. C. Celsum. Epiphan. in Ancorato. Pier. Hierogl. L. 1. Horap. Hierog. l. c. 52.Wat aangaat de innerlyke sinnen, en onder die de geheugenis, waar door de vertoogsels der saken in de herssens gedrukt blyven, dese word van Cicero en Plinius ook aan de mieren toegeschreven. Waar van een blyk is, dat sy goede geheugenis houwden van de wegen, die haar leyden tot de plaatsen daar sy haar voeder moeten soeken; en datse noit afdwalen van de plaats daar sy den voorraad versameld hebben; waarom de ouwde Egyptenaren een gelukkige geheugenis door het sinnebeeld van een miere hebben uitgedrukt. De selfde Jeremias Wilde schryft haar ook de inbeelding en phantasie toe; voor soo verre die in een redenloos schepsel vallen konnen. Dogh wy mogen ons hier niet breeder in laten. Het sal noodig zyn, dat wy van den oorsprong der selve met weinigen gewagen.
IV. Oorsprong der mieren.IV. Belangende den oorsprong van de mieren het komt in bedenking of dit ongedierte van God geschapen is op den sesden dag, dan of het na den val tot een straffe van de sonde is hervoortgekomen. Even gelyk het onkruid, de distelen en doornen, die tot een vloek na de sonde gewassen zyn na het aardryk? Ons aangaande wy agten dat dit dierken, gelyk ook alle andere van den selven aart, waar in sig soo veel wysheid en konstwerk van den alwysen Schepper opdoet, geschapen zyn in de eerste scheppinge, en dat het geslagt der selve naderhand door voortteelinge is voortgeset geworden. Wat nu de voortteeling der selve betreft; daar van schryft Aristoteles in deser voegen:Hist. Anim. l. V. c. XXV. ‘De mieren genereeren door vermenging, en baren een wormken, dat los en nergens aan vast is: welk aangroejende; van klein rond, langwerpig word en syn behoorlyke form ontfangt. Sy komen’Ibid. c. IX. in de lente-tijd te voorschyn. Te voren had hy gesegd: ‘De ongediertens teelen in den winter en als het schoon weder en zuidenwind is, komen die te voorschyn, die sig niet plegen te verbergen,’ Mund. subt. l. 12. sect. 2. p. m. 367. als de vliegen en mieren. Athanasius Kircherus ontkent niet datse door voortteeling geboren worden: maar meent ook datse wel uit verrottinge voortkomen. Waar van hy verscheide waarnemingen ter nedersteld, die wy aan de natuurkundige laten om te ondersoeken, ofse steek houwden. Het is immers bekend datse in het gemeen uit langwerpige witte eyeren voortkomen, die in een groote menigte in seker klonten aarde versameld zyn, door de warmte van de son worden uitgebroeid.

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Nu komenwe tot de eigenschappen der mieren; en die moetenweV. Eigenschappen. tweederleye aanmerken.
A.	Hare deugden of prysweerdige eigenschappen. Die sig soo seerA. Goede. in dit dierken vertoonen, dat Plutarchus sig niet ontsiet de miere te noemen een vertoogsel van alle deugd. En Chrysostomus de leermeesteresse der deugden. In welken opsigt ons voorkomt
1.	Hare wysheid, schranderheid, en voorsigtigheid: die ook door1. Wysheid en vernuft. Salomo geroemd worden. Sy syn wys, met wysheid wel voorsien, of, gelyk het andere vertalen: wyser dan de wyse. Soo noemtse Horatius Sapiens, AElianus en Epiphanius, ϑυμόσοΦος, wys van herten, of gemoed. De Egyptenaars hielden deHorap. l. 1. c. 49. miere voor een sinnebeeld van wysheid. De Arabiers plegen een miere te leggen op de hand van een nieuw geboren kind, met dese wensch: dit kind worde kloek en verstandig. By de aloude Grieken werd de miere ἴδρις, dat is, geleerd, ervaren genoemd. Men moet niet meenen dat'er eenige redelyke wysheid of vernuftig begryp in dese dierkens is: want die kan niet syn sonder redelyke en onstervelyke ziel: maar alleen geschied het, datse door de snelheid en verscheidene bewegingeVid. Orig. c. Cels. l. c. der levensgeesten sulke uitwerkselen doen sien, die naar verstandige daden sweemen, en selfs verbaastheid in ons menschen verwekken. Aristoteles redeneert'er dus niet kwalykLib. 2. de partibus anim. over: ‘dat de sinnen van die dieren ligter bewogen worden welker vogtigheden dunder en suiverder zyn: en dat daarom sommige van die dierkens, die bloedeloos zyn, een vernuftiger verstand schynen te hebben, als die, welke bloed’ hebben, gelyk de byen en het geslagte der mieren.
	Van dese wysheid en schranderheid der mieren worden wonderlykeStaaltjes daar van. Moral. part. 3. de solertia. anim. p. m. 41, 42. AEliam. de anim. l. VI. c. 50. staaltjes by de oude schryvers gevonden. Plutarchus en AElianus verhalen van Cleanthes; dat hy, te voren hebbende geloochend dat de dieren vernuft hebben, door dit voorval tot het tegendeel is overgeslagen. Hy sag een troep mieren uit haar hol tredende naar een ander mierenhol, met sig dragende een doode mier, die in dat hol te huis behoorde. Dat uit het ander hol mieren opkwamen, en datse elkander ontmoeteden, min nog meer, als ofse te samen spraake hielden: dat dese, die opgekomen waren, wederkeerden in het hol, en daar na weder uitkwamen en schenen samenspraak met de eerste te houwden, en daar op wederkeerden; hetwelke tot 3 a 4 maal soo erhaald wierd; dat eindelyk dese laatste mieren een worm uit haar hol bragten en de eerste voorwierpen; als willende die aan de eerste vereeren tot vrykooping, datse het doode licchaam van de miere niet mogten ontfangen.


{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dogh het gene allen openbaar is, segt hy, is dit; dat sy somtyds hare spyse, diese vergadert hebben, wanneerse is vogtig geworden, by schoon weder uit hare holen brengen en in de lugt te droogen leggen. Datse uit vreese, dat het koorn 't welkse versamelen, schieten mogte, het hertje des selfs, daar het uitspruitsel souwde uittomen, af-eten, en alsoo hetDe Augm. scient. l. V. p.m. 123. schieten voorkomen. Waar van Baco de Verulamio niet ten onregt vraagt: quis formicam docuit ut grana in colliculo suo reponenda, circumroderet prius, ne reposita germinarent ac spem suam illuderent? dat is: wie heeft de miere geleerd, dat sy de koorngraanen, die sy op haaren hoop leggen wil, alvorens afbyt, op dat sy weg gelegd niet souwden uitspruiten en hare hope verydelen?
Deselve Plutarchus vermeld ook dat die de holen der mieren hebben nagespeurd, bevonden hebben dat de ingang der selver niet regt uit loopt, maar met verscheide kromtens en omwegen; op dat geen andere gedierten daar souwden inkruipen. Dat'er drie verscheide holligheden in aangemerkt worden. Eene, daar sy alle sig in oponthouwden. De tweede, daar sy haren voorraad bewaren. De derde, daarse hare dooden begraven. Edogh dit wetenwe niet of soo vast gaat. AElianus anders spreekt ook van drie sulke vertrekken.Lib. 6. l. 43. Dogh eigent het tweede toe aan de barende, om hare eyeren daar neder te leggen.
Voorts verhaald deselfde AElianus, wanneer sy gaan om te vourageeren, en by het staande koorn komen, dat de jongste en kleinste beneden blyven staan, de ouwdste en grootste klimmen langs het stroo op, byten de koornairen af en latense den genen die beneden zyn, toevallen. Welke aanstonds, de koorngraantjes uit de halmtjes weten los te byten, sonder daar toe een dorsscher noodig te hebben, nog ook een wanne om het koorn van syn kaf te suiveren. Hy voegt'er nog by, van andere gehoort te hebben, dat de mieren ook hare dooden begraven, en die in halmtjes leggen, daar het koorn uit gedaan is, even gelyk de menschen haere dooden in kisten ter aarde bestellen. Het welk ons wat ongelooflyk toeschynt.De Idol. l. IV. c. 73.
Orig. c. Cels. p. m. 219 Vossius egter trekt de meeste deser dingen aan, sonder deselve in twyfel te trekken. Dogh het is 't spoor byster, het gene Celsus by Origenes van deselve voorgeeft. ‘Wanneer sy elkanderen ontmoeten, spreken sy te samen. Daarom dwalense ook niet van haren weg af. Dies hebbense een’ verstandige reden enz. Plinius insgelyks wil ons diets maken,Orig. l. 9. c. 2.
Natal Cames. l. 3. c. 9. datse op sekere tyden hare samenkomsten hebben, om met elkander te handelen. Dies wil Isidorus, dat de Myrmidones, (van welke ander beuselen dat het menschen zyn

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

	geweest, die van mieren tot menschen waren geworden) vanServ. in Virg. AEneid. l. 2. Lucian hare loosheid en vernuft dus syn genoemd geworden.
2.	In het bysonder word van deselve vermeld eenige voorwetenschap2. Voorwetenschap van't toekomende. van toekomende dingen (μαντιϰἡ τες ἄιοϑησις). Gelyk men heeft waargenomen, dat sy weten te voorsien of het regenen sal: want noit sullense haaren voorraad te droogen leggen, als'er regen op handen is. En wanneerse swaren regen te gemoet sien, synse gewoon hare eyeren, en voorraad van deJonst. p. 115. diepere holligheden hooger op te brengen, om de verrottinge,Boch. p. 596. die dieper in de grond ligter geschied, voor te komen. Ook wanneer'er hongersnood voorhanden is, zouwden sy des teAElian. var. Hist. l. 1. c. 12. vlytiger zyn, volgens het schryven van AElianus, om voorraad te vergaderen.
3.	Het is ook een teiken van hare bysondere vernuftigheid, dat3. Sy hebben een soort van regeering onder haar. sy, als het ware, een soort van politie onder sig hebben, niet minder als de byen. Dogh met dat onderscheid, dat de byen, als het ware, een Monarchie of alleenheersching, maar de mieren een Democratie of volksregeering onder sig hebben. Dies noemtse Salomo cap. XXX. 25. een volk. Gelyk ook AElianus δήμον. Ende Phocylides:

    --- Φὔλον δ' ὀλίγον τελέθει πολὐμοχϑον. 
Het is een klein volk van grooten arbeid. 
 
't Welk Horatius heeft nagevolgd, als hy segt: 
 
Parvula (nam exemplo est) magni formica laboris. 

	Soo spreekt Apulejus, van sepedum populorum undae: dat is,In Icaro- Men. groote troepen van dat sesvoetige volk. En Lucianus vergelykt een volk-vergadering (conciv) by een vergadering van mieren. Philippus noemtse een heirleger der aarde.
	Het word aangemerkt datse haren nesten als een huis, ja stad bouwen met wallen van opgeworpene aarde, met poorten, straten enz. Waar in alles in een seer goede order toegaat. Zie Boch. p.m. 594. Jonstonus, Aldrovandus en andere.
4.	Voornamelyk moet in haar aangemerkt worden haar voorsorge4. Sorgen voor het toekomende. Hor. Sat. I. Hier van segt Salomo: De miere bereid haren kost in den somer. Dies beschryftse Horatius: als

Haud ignara & non incauta futuri. 
 
dat is: 
 
Die 't gene nog te komen staat 
Te voren weet en gade slaat. 


{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Bochartus teikent aan uit een Arabisch schryver, dat'er geen dier is, dat syn spijse tegen het toekomende weglegt, behalven de mensch, de muis en de miere. Dogh de muisen doen het maar voor een korten tyd, en niet, gelyk de miere voor een geheel jaar. En uit den Arabischen schryver Alkazuinius: dat de mieren voor twee jaren haar kost versameld, indien de selve soo lang leefde; doch dat sy niet langer als een jaar gewoon zyn in het leven te blyven.
5. Haare neerstigheid en vlyt. Jonst. anim. p. 115.5.	In het versamelen nu van hare spyse toonen sy een seer groote vlyt en neerstigheid. Jonstonus teikent aan, dat de ouwde mieren de jonge, soo dra sy in staat zyn, tot den arbeid gewennen; die traag zyn, datse die spyse weigeren, en de opvoedinge onttrekken. Is'er eene onder den hoop, die ledig en leuy is, datse die uitwerpen, als haar geselschap AEl. Hist. anim. l. IV. c. 43.onweerdig. AElianus segt'er van, dat de mieren met sulken drift om te arbeiden syn ingenomen, datse nagt nog dagh rusten, en geen voorwendsel van traagheid maken. Horatius beschryftse daarom te regt:

Parvula (nam exemplo est) magni formica laboris; 
Ore trahit quodcunque potest, atque addit acervo, 
Quem struit, 
 
Dat is: 
 
De kleine mier verstrekt een levendig exempel. 
Se is klein van lyf, maar in den arbeid onvermoeid, 
Sy sleept met haaren mond al wat sy kan: 
Soo groeit haar korenhoop vast aan. 
 
En Virgilius AEneid. l. IV. 
 
Ac veluti ingentem formicae farris acervune 
Cum populant, heymis memores tectoque reponunt, 
It nigrum campis agmen, praedamque per herbas 
Conjectant calle angusto, pars grandia trudunt 
Obnixa frumenta humeris, pars agmina cogunt, 
Castigantque moras, opere omnis semita fervet. 
 
Dat is, naar Vondels vertaling: 
 
Gelyk de mieren, die den winter sien te moet, 
Den akker plonderen, en graan ten overvloet 

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opleggen in haar hol. De swarte en wakkere vanen 
Gaan nu te velde. Elk voert en sleept de rype granen, 
Langs eenen smallen weg, door 't gras naar hunnen oort. 
Een deel der bende duwt met syne schoften voort 
Dat haar te lastig valt: een ander voert de benden 
Met yver aan en dryft de tragen op de lenden. 
Al 't pad van drokheid rookt.. 

	Plinius segt, dat se doorgaans door den selven weg passeeren, en dat men selfs keyen en harde steenen, door het geduurig betreden der mieren heeft gesleten gesien, ja dat'er een weg in deselve gemaakt was; soo dat men daar uit sien kan, wat de geduurige vlytigheid al vermag.
6.	Sy hebben en vertoonen ook een bysondere sterkte, naar evenredigheid6. Sterkte. hares licchaams. 't Is waar, dat Salomo haar beschryft als een onsterk, dat is een swak volk: gelykse ook waarlyk zyn, dewylse klein zyn van licchaam. Daarom hebben de Arabiers een spreekwoord: Hy is swakker als een miere. Maar egter deselve hebben ook een spreekwoord: sterker als een miere. Dewyl dit beide in verscheide opsigt van dit ongedierte waaragtig is. Swak synse vergeleken by den mensch, die ligt honderden van mieren met eene tred dooden kan. Maar sterk, vergeleken by ander dierkens van sulken kleinheid: want sy dragen dikwylen lasten, die swaarder zyn en grooter als sy zelfs. Ovid. Metam. VII.

Grande onus exiguo formicas ore gerentes. 
 
Dat is 
 
De mier, die swaren last voert in syn kleine snuyt. 

	En Plinius segt, indien men de swaarte die sy dragen, vergelyke met der selver licchamen, dat'er geen dieren sullen gevonden worden die naar evenredigheid meer kragten hebben. Ambrosius segt ook, datse meer durven ondernemen, als hare kragten konnen toedragen. Athanasius KircherusMund. subt. l. 12. sect. 2. p. m. 367. beschryft de arbeidsaamheid en sterkte der mieren seer nadrukkelyk: ‘Wie souw sig (segt hy) niet verwonderen over soo groote kragten in soo kleinen dierken, als de miere is. Door de arbeidsaamheid van dese wierd Hieronymus eertyds in de woestyne opgewekt en beklaagde syne traagheid in Goddelyke betragtingen, terwyl hy sag dat hy in vol-


{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

	standigheid om arbeid te verduuren van dit allergeringste’ diertje wierd overtroffen. De woorden van Hieronymus syn dese: Ik sie een troep van mieren langs een nauwen gebaanden weg lasten sleepen, die grooter zyn als haare licchamen; sommige trokken saden van kruiden met de scheer van den bek voort; andere graafden aarde uit de holen en maakten dyken tegen het overloopen van water; gene, verdagt zynde op de aanstaande winter, op dat de vogtige aarde de koorngranen niet souwde doen uitschieten, beeten de saden rondom af; dese droegen met een statelyken rouw de licchamen der overledene ter uitvaart; en dat het wonderlykste van allen is, in soo grooten menigte was eene, die uit ging, niet in den weg nog tot belemmering aan een andere, die inquam; in tegendeel indiense sagen dat'er eene onder den last die sy droeg besweek, hielpen sy de selve met haare schoften daar onder te setten. Wat sal ik veel seggen? die dag verschafte my een heerlyk schouwspel, waar door ik gedagt aan Salomo, die ons send naar de vlytigheid der mieren, en de laage gemoederen door soodanigen exempel opwekt enz.
	Dus verre Hieronymus. ‘Regt (vervolgt Kircherus) en wysselyk! en ik ook selfs heb menigmaal op het overwegen van dese arbeidsaamheid verbaast gestaan, en konde niet vatten, hoe sy sekere licchamen, grooter als de hare, droegen, voortstuwden en gins en weder rolden; hoe sy dan eens den last meester waren, dan wederom daar onder besweken, dan eens met nieuwe kragt daar weder aanvielen, met hoe sterke poogingen, met haar heele lyf, met hare gantsche schoften en geheele kragten sig aansettende tegen den last; en alsse het in eene reys niet vermogten, datse ten anderen en derden male sulx beproefden, tot datse eindelyk na veel swoegens de voorgenomene last tot in het hol toe gebragt hadden. Soo dat waarlyk die kleine mieren ons tot een leerbeeld van grooten arbeid’ verstrekken.
7. Haare order en eendragt. Bochart. Cap. XXI. p. 592. 7.	Ook moetmen wel aanmerken, datse in het arbeyden vertoonen een sonderlinge ordentelykheid, eendragtigheid en goede harmonie, ja selfs ook liefde onder en tot elkanderen. Dus merkt Plutarchus aan, wanneer ledige mieren andere ontmoeten, die iets dragen, dat de eerste dan wyken op den weg, om de beladene ruimte te geven. Wanneer'er eene is, die te swaren last heeft, datse die doorbyten en onder elkander verdeylen. Wanneerse gaan om voorraad op te soeken, gaan de ouwdste en grootste voor, en de kleindere volgen, segt AElianus: sy wyken malkanderen, als met eerbied, op den weg, en voornamelyk de ledige voor die beladen zyn. Soo


{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

	dat Dio Chrysostomus niet ten onregte segt: dat het een aangenaam gesigt is, te bespeuren, hoe gemakkelyk de mieren met elkander omgaan, hoe sy uit-en ingaan, hoe sy de lasten verdeilen, en op den weg voor elkander wyken. Zie het gene wy strax uit Athanasius Kircherus hebben bygebragt. Ook teikent Bochartus aan uit Alkazuinius, een Arabisch schryver; wanneer eene miere eenig voedsel gevonden heeft, 't welk sy alleen niet medeslepen kan, dat sy sulx aan andere als 't ware te kennen geeft, op dat sy ook soo veel eten en dragen souwden, als sy vermogen.
	Insgelyken word het als een liefdepligt aangemerkt, dat sy ook selfs hare dooden begraven. Zie het gene boven gesegd is. pag. 388.
8.	Hoewel dit begraven van dooden ook tot de suiverheid van8. Begraving haarer dooden. dit ongedierte kan gebragt worden. Waar van ook by Jonstonus word aangeteikent, dat sy haaren drek niet in, maar buiten haar verblyfplaats ter nederleggen: wanneerse door modder hebbende gekropen, onrein syn geworden, datse dan, eer sy in haar hol komen aan de ene of andere steen of iets ander, die vuiligheid afwryven. Sy teelen ook niet buiten, maar in het verborgene in hare holen; 't welk als een soort van eerbaarheid van die schryver word aangemerkt.
9.	Ook word aan de selve een soort van matigheid toegeschreven.9. Matigheid. Terwyl sy levende in overvloed van alles, evenwel niet als hare nooddruft daar van nuttigen en soo veel tot versadiging noodig is.

Benevens alle de bovengenoemde, vindenwe nog eenige verwonderensweerdige eigenschappen der mieren by den meergemelten JeremiasCap. VIII. Wilde aangeteikent, die wy met een woord hier ook sullen vermelden.
1. Dat haaren gang soodanig is, datse seer korte en kleine schreden maken; datse egter niet kruipen, maar gaan en loopen; en wel datse regt uit haare treden setten, sonder krom of scheef te loopen, indienwe Avicenna en Aristoteles geloof mogen geven.
2. Dat haare spyse deselfde is als die der menschen, namelyk koorn- en peulvrugten. Waaromse van Ovidius worden genoemd frugilegae, koornlesende, en graniferum agmen, de koorndragende menigte.Lib. 7. Metam. Dogh sy eten ook wel wormen en ander ongedierte, waar van de menschen een afkeer hebben.
3. Dat de miere hoe ouwder hoe sterker word, en geene siekten isPlutarch. An. seni sit &c. onderworpen, volgens het schryven van Plutarchus.
4. Dat sy nimmermeer slapen, maar dagh en nagt sig met arbeiden ophouden. Het welk andere egter oordeelen dat niet volstrektelyk moet opgevat worden, dat sy noit, maar dat sy weinig slapen.
5. Dat sy een natuurlyke antipathie of vyandschap hebben tegen ver-

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Camerar. Hori succ. tom. 1. c. 25. Sueton. Tib. c. 72. & Casaub. ib. notis. Olaus M. de Gent. sept. l. 22. c. 5.scheide dieren en de selve boven andere tragten te beschadigen. Als tegen de Byen. Ia selfs tegen de Leeuwen, Olyfanten, Draken en Beeren.
6. Van de sterkte der mieren en
7. Van haare voor-wetenschap van toekomende dingen, hebben wy strax gesien.
Hebbende dus verre de prysweerdige eigentschappen der mieren beschouwd, komenwe ook tot
B. Quade eigenschappen.B. Hare ondeugden of eigenschappen, die in de selve te veragten zyn. 
En wel vertoond sig in haar
1. Gierigheid.1.	Een soort van gierigheid, terwyl sy meer vergaderen en voor langer tyd, alsse noodig hebben.
2. Stouwte onderneming.2.	Een soort van stouwte onderneming: terwyl sy meermaals lasten ondernemen te torssen, die hare kragten te boven gaan. Hoewel dit in seker opsigt ook als een deugd kan worden aangesien.
	3. Schadelykheid.3. Dat sy schadelyk zyn aan de menschen is een ondeugd in deselve: ik sal nu niet gewagen van een soort van doodelyke mieren,p. m. 620. waar van AElianus schryft, die Laërtae genoemd worden: maar de gemeene mieren zyn schadelyk voor de boomvrugten; terwylse die uit-eten en het sap daar uitsuigen; als mede door de koornvrugten, diese wegslepen in hare holen. Om nu niet te spreken datse boomen, huisen enz. ondermynen konnen en daar door merkelyke schade aan de menschen toebrengen.

VI. Gebruik van de mieren.VI. Wat aangaat het gebruik en de nuttigheid, die men van de mieren hebben kan, daar sullenwe ook iets van moeten aanroeren. Plinius rekent wel de mieren onder de onnutte dierkens, die niet nuttig zyn als voor haar selfs. En Scaliger gaat soo verre, dat hy dese dierkens Natura peccatum een misdragt van de natuure noemt. Dogh wy agten dat sulx te smadelyk gesproken is van dit kleine konstwerk des grooten Scheppers. Al was het dat sy geen ander gebruik hadden, als ons op te leiden tot beschouwing van Gods magt en wysheid, die soo vele verwonderensweerdige eigenschappen in deselve gelegd heeft, souw men nog niet bevoegd zyn te seggen, dat sy te vergeefs geschapen zyn.
Edog wanneer wy de schriften der natuurkundige doorbladeren, sullenwe bevinden, dat sy meer als eenerley gebruik hebben; soo in het natuurlyke, als in het zedelyke. In het natuurlyke, berigten ons verscheide schryvers, dat'er mieren zyn, dewelke dienen
Jer. Wilde de formica c. 24. p. 92.1. Tot spyse. Niet alleen voor verscheide dieren en vogelen; maar ook voor menschen. Soo verhaalt Aldrovandus, dat de inwoonders van Brasilien de roode mieren aan stukken vermalen, en datse dan een reuk geven als cederen houwt, en van een aangenaame smaak en gesondExerc. c. Card. 116.voedsel zyn. Scaliger insgelyx gewaagt van mieren in het Koningryk Magi, die men inlegt en met peper en edik eet, gelyk by ons de kreeften. Zie meer andere getuigenissen by Jonstonus de animalib. p. 117. Jer. Wilde; de formica. cap. 15.

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Tot Artseny. Waar van verscheide staaltjes, soo in opsigt van de beesten, als menschen, konnen worden nagesien, by de gemelden Jonstonus, l. cit. Vossius, de idol. l. IV. c. 87. p.m. 1600, 1601. Jer. Wilde. l. cit. p. 102, 103. Scaliger, de subtil exerc: 216. p. m. 648.
Dogh wat aangaat de zedelyke nuttigheden, die men uit de mierenZedelyke nuttigheden. trekken kan, daar van sullenwe spreken, alswe ondersoeken waar van de miere al een sinnebeeld is en wat voor deugden daar van geleerd konnen worden: wanneer wy de lesse van Salomo verklaren sullen.
Dogh eer wy daar toe komen, sullenwe eenig spreekwoorden, dieVII. Spreekwoorden, die van de mieren genomen. men by ongewydde schryvers vind, en van de mieren ontleend zyn, hier ter neder stellen.
1. By Plautus vindmen, dat eener segt: Movet (al. move) formicinum gradum. Hy maakt een tred even als de mieren. Waar over Lambinus segt: Incedit formicarum in morem, quarum gradus est minutissimus ac spississimus: atque idcirco tardus; nam qui properant gradum amplificant atque extendunt: qui tardius incedunt vero, pedes struunt, & spissis gradibus incedunt. Hy treed even als de mieren, welker treden seer klein en digt zyn, en diensvolgens langsaam. Want die haastig zyn maken wyde en uitgestrekte treden; dogh die langsaam gaan, slaan de voeten kruyswys over elkander en met korte schreden. Zie ook Esasmi adag. p.m. 769. Jer. Wilde. de Formica. p. 46.Dogh Joh. Philippus Paraeus: Accelera, Medice: ut solent formicae spisso gradu incedere. Haast u, Arts, gelyk de mieren gewoon zyn met digte treden voort te gaan.
2. Dit selve hebben Catullus en Horatius gebruikt door Myrmicè incedere. Zie Edag. Erasmi. p. m. 683. Jer. Wilde. p. 46.
3. Formicae semitam canit: i. e. rem intricatam ac impervestigabilem exquirere; ut ait Jer. Wilde. pag. 45. Paulo aliter tamen Hadr.Adag. Erasmi. & alior. p. 222. Junius: de eo qui subtilitates omnes persequitur & se in sermonibus suis implicat.
4. Formica alas desiderat. Jer. Wilde p. 17.
5. Plaut. in curcul. jam ego te faciam ut hic formicae frustillatim differant.
6. Formicarum nidos inspiravit. de iis, qui malum sibi imprudenter accersunt. Edag. Esasm. p. 491.
7. Bonorum Myrmecia: De immensis opibus. ibid. p. 100.
8. Formica Camelus. ibid. p. 255.
9. Formicae sua bilis inest. p. 726.
10. Formica formicae chara. p. 742.
 VIII. Die van verscheide sinspreuken gedient zyn wil, welke op deVIII. Sinspreuken van de mieren, Mund. symb. l. 8. c. 10. mieren slaan, kan nasien het gene Picinellus daar van heeft, in syn meermaals aangetogen werk. Die onder anderen aantoont dat'er door verbeeld word
1.	Providentie, de voorsienigheid: met de sinspreuk: Condit in annum. ofte: Non incauta futuri: venturae hyemis memores; of: Quaesita reponunt.


{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	Cautela, de verhoeding. symb. Ne madefacta storescant. ofte: Haud germinat amputatum.
3.	Prudentia, de voorsigtigheid. symb. Experiar & feram. ofte ook: Terret hyems.
4.	Avaritia, de gierigheid: symb. Congregat, sed cui? of: inter opes inops.
5.	Pietas, trouwhertige liefde. symb. pietate parentant.
6.	Studium, vlytigheid. symb. Relicta relego.
7.	Generositas, edelmoedigheid. symb. Majora viribus audet.
8.	Constantia, standvastigheid. symb. semita semper eadem.
9.	Varia gloria, de ydele eere: symb. congregata disperdit.
10.	Audacia temeraria, roekeloose stouwtigheid. symb. Excedunt pondera vires. of: Majus robore pondus.
11.	Charitas, liefde. symb. sociam sub pondere levat.
12.	Quaestuositas, winsugt. symb. ad inania nunquam. of: Quodcunque potest: ofte: superaddit acervo.


welke sinspreuken alle uit het voorgaande genoegsaam konnen verstaan worden, en uit het gene volgen sal nader ligt sullen ontfangen.
IX. Verdigtsel der Joden en Muhammedanen ontrent de mieren. Vide Schikhardi Tarich Regum Persiae. In proaem. p. 63, 64.IX. Wy sluiten dese afdeeling met het vermelden van het verdigtsel, dan men by sommige Ioodse schryvers vind nopens de mieren, als of de Koning Salomo tot en met de selve souwde gesproken en wysheid van de selve geleerd hebben. Dit schynt ontstaan te zyn uit een misvatting van de plaats. 1 Kon. IV. 33. Hy sprak ook van het vee ende van het gevogelte ende van de kruipende dieren ende van de visschen. In de grondtaal staat het woordeken על, Hy sprak over of van het vee Etc. Dit hebben verdigtsellievende menschen opgenomen als of Salomo tot of met alle die dieren had gesproken. Kwansuys om dat het woordeken על in de beteekenis van met genomen word. Exod. XXXV. 22.
Hier van daan schynt ontsproten te zyn het gene den ErtsbedriegerSurata. 27. Mahomet in syn Alkoran beuselt, hoe Salomo voor een mierenhol gegaan en van eene der selver souwde aangesproken zyn. Dogh wy hebben geen lust ons hier mede op te houwden.


Tweede Afdeeling.
Waar in gehandeld word van de Sinnebeeldige beteekenissen van de miere. De twee plaatsen van Salomo worden wat nader verklaart, namelyk Spr. VI. 6 --- 8. en XXX. 24, 25.

Sinnebeelden van de mieren ontleent.HEt gene voornamelyck by ons in aanmerking komen moest, en waarom wy alle het voorgaande hebben laten voor afgaan, zyn de

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

sinnebeelden, die de Heylige Schrift van dese kleine, dogh verwonderensweerdige dierkens ontleend. Dewyl 'er nu alleen twee plaatsen van voorkomen, sullenwe die wat nader ontvouwen, en te gelyk nog verder sien, wat voor nuttige sinnebeeldige leeringen wy van de mieren trekken konnen.
De eerste en voornaamste plaats is, diewe vinden Spr. VI. 6 ---8.De plaats Spr. VI. 6-8. Ontledet. 
I. Een gemeen voorstel of vermaning, om wysheid van de miere te leeren. Waar in
A.	De persoon, die vermaand word: Gy leujaard:
B.	Het gene Salomo hem voorschryft: waar in te sien is
	a. Tot wat leermeester hy hem send: ga tot de miere.
	b. Hoe hy syne onderrigting van desen leermeester of meesteresse halen sal: sie hare wagen.
	c. Tot wat einde: ende word wys.

II. Een bysonder staaltje van de wysheid en voorsigtigheid der miere. Waar in vermeld word
A.	Iets dat sy niet heeft, het welk dient tot vergrooting van het gene strax van haar sal getuid worden: sy heeft geenen Oversten, Amptman, nog heerscher.
B.	Het gene sy egter des niet tegenstaande doet. Sy bereid haar brood in den somer en vergadert haare spyse in den oogst.

    Die hier aangesproken word, is een leujaard. עצל. Een woord datVerklaard gy leuyaard. in dese form alleen in dese spreuken van Salomo word gevonden. Men vind wel eenmaal het werkwoord, waar van dit afkomstig is, Rigt. XVIII. 9. אל תעצלו ; wees niet leuy om te trekken, dat gy het land in besittinge neemt. Tweemaal vindmen ook het naamwoord עצלה. Pred. X. 18. Spr. XIX. 15. daar het vertaald word leujigheid: dogh het woord עצל, Gnatzeel, word wel 14 maal gevonden in dit spreukboek, maar nergens buiten het selve. De Lxx. vertalen het doorgaans ὀϰνηρός, tweemaal ἄερχος, een ledig mensch, en eenmaal ἄΦρων, een dwaas mensch. Cap. XXIV. 30. In welke plaats het gevonden word met byvoeging van het woordeken איש עצל ,איש, een leuy man, of iemand, die leuy is.
Het beteekent in het gemeen een die traag is in het beneerstigen endeWat een leujaard is. in het arbeiden, het sy in syns Heeren, of in syn eigen werk. Salomo, die een vyand was van alle traagheid en vadsigheid, beschryft den regten aardt van leuye menschen dikwyls met levendige verwen om'er de leerlingen der Opperste wysheid van af te schrikken. Zie cap. VI. vers. 9, 10, 11. Hoe lange sult gy, leujaard, nederliggen? wanneer sult gy van uwen slaap opstaan? Een weinig slapens, een weinig sluymerens, een weinig hantvouwens al nederliggende: Soo sal uwe armoede u overkomen als een wandelaar; ende uw gebrek als een gewapent man. Cap. XIII. 4. De ziele des leujaards is begeerig, dog daar en is niet: Cap. XV. 19. De weg des leujaards is als een doornhegge.

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cap. XIX. 24. Een leujaard verbergd de hand in den boesem: ende hy en salse niet weder aan synen mond brengen. Cap. XX. 4. Om den winter en sal de leujaard niet ploegen: daarom sal hy bedelen in den oogst; maar daar en sal niet zyn. Cap. XXI. vers 25. De begeerte des leujaards sal hem dooden: want syne handen weigeren te werken. Cap. XXII. 13. De leujaard seyd, daar is een leeuw buiten: ik mogt op het midden der straten gedood worden. Cap. XXVI. 13, 14, 15, 16. De leujaard seyd, daar is een felle leeuw op den weg; een leeuw is op de straten. Een deure keert om hare herre; alsoo de leujaard op syn bedde. De leujaard verbergt syn hand in den boesem: hy is te moede, om die weder tot synen mond te brengen.
Dewyl'er nu een tweederley arbeid voor den mensch is, te arbeiden om de spyse die vergaat, en om die, welke niet vergaat; moetmen de leuyheid in dese plaatsen niet alleen verstaan in opsigt van het eerste, maar ook insonderheid in opsigt van het laaste.
1. In opsigt van het licchamelyke.I. In opsigt van het licchamelyke heeft men te arbeiden, om syn eigen brood te mogen eten en om onderhouwd voor sig en syn huis, elk in een bediening en beroepinge, welke hy heeft waar te nemen. In welken opsigt derhalven leujigheid is.
A.	Als men geen beroep ter hand neemt, waar door men sig of syn huis voorstaat. Dit noemt de Apostel ongeregeld te wandelen, niet werkende, maar ydele dingen doende. 2 Thes. III. 11.
B.	Als men in eenig beroep gesteld synde, dat niet behoorlyk en neerstig genoeg waarneemt. En daar door
	א. versuimd den dienst, welke het gemeen van iemand konde en moeste hebben. Insonderheid heeft dit plaats in soodanige, die voor haaren dienst of arbeid loon trekken van het gemeen of van bysondere persoonen.
	ב. verwaarloost het voordeel, dat men aan sig selfs en syn gesin gehouwden was toe te brengen. Hoedanig een, die syn huisgesin niet voor en staat, Paulus erger afmaakt dan een ongeloovigen.

a. In opsigt van het Geestelyke.II. In het geestelyke heeft men te arbeiden
A.	In opsigt van God. Tot wiens verheerlyking de mensch verpligt is werksaam te zijn met ziel en licchaam, hem te soeken, te dienen met inspanning van alle kragten. In welk opsigt dan een leujaard is, die geen lust heeft om God te dienen; die het werk des Heeren traagelyk doet. Die vadsig en nalatig is in syne pligten ontrent God; die in alles, dat hy voor God doen zal, klaagt, Ag wat een vermoedheid! die als met den taajen halse daar toe moet gedreven worden; en die syn pligten doet, slegts om gedaan werk te hebben.
B.	In opsigt van ons selfs hebbenwe te arbeiden
	1. Dat wy tragten deel en gemeenschap aan God en in't byson-


{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

	der aan den Zone Gods, als Middelaar, te erlangen; dat wy hem door den geloove mogen eten, als het brood des levens; dat wy bekleed mogen zyn met syne geregtigheid; dat wy versekerd mogen zyn van ons deelgenootschap aan de erve der heiligen in het ligt, en alsoo aan de saligmakende genade. Dit heet, syn selfs saligheid uit te werken met vreesen en beeven; sig te beneerstigen om syne roepinge en verkiesinge vast te maken. 2 Pet. I.
	2. Dat wy steeds tragten toe te nemen in het geestelyke en ons toenemen aan anderen te doen openbaar worden: dat wy een goeden schat en voorraad tragten op te leggen van kennis, wysheid, geloove en deugd; dat wy ons oefenen tot Godsaligheid, en daar toe alle middelen vlytig ter hand nemen. Wetende dat de tyd kort is, en'er veel werks voor ons te doen staat.
In desen opsigt is dan een leujaard, die of niets, of seer weinig of die tragelyk, sonder lust of drift doet en werkt om syn geestelyken welstand te bevorderen en ryk te zyn in Gode.
C.	In opsigt van onsen naasten moetenwe ook arbeiden, dat wy hem uit syn rampsalige staat, waar in hy van naturen is, mogen redden; en hem tragten voorderlyk te zyn in opsigt van synen geestelyken staat. En is hier aan te merken de pligt van
	1. Een Leeraar ontrent syne gemeente. Die tydig, ontydig moet aanhouwden, met leeren, wederleggen, bestraffen, vermanen, vertroosten. Syne talent moet hy op woeker stellen. Elk naar de mate der gave, die hem gegeven is van boven. Waar tegen dan een boose en leuje dienstknegt gesteld word, die syn talent in de aarde begraaft, sonder het op woeker te leggen. Matth. XXV.
	2. Een Huisvader of Huismoeder ontrent haare kinderen en huisgenooten. Die synse verpligt te onderwysen, te vermanen, te bestraffen, daar het noodig is. Volgens Gods bevel. Deut. VI. vers. 6, 7. Dese woorden, die ik u heden gebiede, sullen in uw herte zyn. Ende gy sultse uwen kinderen inscherpen, ende daar van spreken: als gy in uwen huise sittet, ende als gy op den weg gaet, ende als gy nederligt, ende als gy opstaat.
Waar in sig Abraham soo getrouwelyk kweet: wiens huisgenooten syne onderweesene waren. Gen. XIV. 14. en die het getuigenis wegdraagt: Gen. XVIII. 19. Ick hebbe hem gekent, op dat hy syne kinderen ende synen huise na hem soude beveelen, ende sy den weg des Heeren houden, om te doen geregtigheid, ende gerigte.
	Doch in tegendeel was Eli de Hoogepriester in desen slap, nalatig en alsoo leuy; terwyl hy syne sonen over hun ongehoord


{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

	wangedrag niet dan slappelyk bestrafte, en deselve ondertusschen niet eens suur aansag. 1 Sam. III. 13.
	3. Elk een ontrent synen even mensch. Want men moet niet alleen sien op het gene syns selfs, maar ook het gene eenes anderen is. Men is verpligt elkanders lasten te dragen. De een den anderen op te wekken en te vermanen soo lang het heden is. Die dan in dese en andere pligten suymagtig, slap en traag is, die is een leujaard.

De leujaard word gesonden tot de miere.Waar sal nu de leujaard worden henen gesonden om lessen te halen? daar zyn leermeesters genoeg te vinden voor begeerige en vlytige leerlingen: maar wie sal den leujaard onderwysen? gewisselyk hy verdient geen voortreffelyker leermeester, als een onredelyk dier, ja een ongedierte, en onder die van de alderkleinste. Salomo send hem tot de miere. Ga tot de miere, gy leujaard. Tot de miere, segt hy, dat is tot de mieren, ofte het geslagt der mieren. Het word hier collective genomen, gelyk men segt.
Gaa tot de miere; om onderwys te halen.Gaa tot de miere. Het is een spreekwyse, genomen van de gene die om raad verlegen zynde, tot iemand gaan, die haer kan onderrigtinge doen; of die om wetenschap verlegen zynde sig begeeven tot een, die haar onderwysen kan. Dus leest men van Rebekka, dat sy ging om den Heere raad te vragen. Gen. XXV. 22. Sonder twyfel tot eenig Profeet. De Targumist segt, dat sy ging tot Sem. Aben Esra, tot Abraham. Grotius, tot Heber. Soo seide Sauls knegt tot hem: Daar is een man Gods in dese Stad --- laat ons tot hem gaan, misschien sal hy ons onsen weg aanwysen, op welke wy gaan sullen. 1 Sam. IX. 6. en vers 9. Eertyds seide een yder aldus in Israël, als hy ging om God te vragen, kom, ende laat ons gaan tot den siender, dat is den Profeet. In dier voegen seide Ieroboam tot syne huisvrouw: Gaa henen haar Silo, siet daar is de Profeet Ahia: gaa tot hem: hy sal u te kennen geven wat desen jongen geschieden sal. 1 Kon. XIV. vers 2, 3. In plaats dan van den leujaard te senden tot een wys leermeester, wyst Salomo hem de miere tot synen wegwyser aan: ga tot de miere. Want dogh een spotter, en alsoo ook een leujaard, sal niet gaan tot de wyse. Spr. XV. 12. om van de goede lessen en het exempel der selve syn voordeel te doen en daar door onderrigt te worden.
Door middel van het zien.Maar hoe sal de leujaard door de miere onderwys ontfangen? sal het zyn door haar te hooren spreken? Dat sy verre. Want de mieren zyn vernufteloose en sprakeloose ongedierten. Dit merkt Salomo ook wel aan; want hy wil dat de leujaard enkel door het sien van de miere syn onderwys sal haalen. Sie haare wegen; te weten met aandagt, opmerking en verstand, en met een opset om het prysweerdige daar in na te volgen. 't Is waar, men leest wel Job XII. Vraag de beesten, elk een van die sal 't u leeren; spreekt tot de aarde, sy sal't u leeren, en de visschen sullen 't u vertellen. Dogh dit is oneigenlyk, en 

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor soo verre door het aanschouwen van de beesten, van de aarde en de visschen, die gedagte in den mensch verwekt word, en daar uit voor hem onderrigting te halen is. Anders souwden ook de hemelen en het uitspansel, de dag en nagt gesegt worden te spreken. Volgens Psal. XIX. vers. 2, 3, 4. De Hemelen VERTELLEN Gods eere ende het uitspansel syner handen werk. De dagh aan de dagh stort overvloedelyk SPRAKE uit; ende de nagt aan de nagt toont WETENSCHAP. Geen sprake, nog geen woorden syn'er daar hare STEMME niet word gehoord.
Dogh laat ons eens hooren, wat Salomo den leujaard beveelt ontrentVan haare wegen. de miere te beschouwen. Zie hare wegen. Dit kan men verstaan
1.	Eigentlyk. Want waarlyk daar is in de wegen van de mieren, soo diese maken in haare holen, als in de bysondere order diese houwden in haare wegen buiten de holen, wanneerse gaan om koorn en voedsel te soeken, al vry wat sonderlings op te merken. Zie pag. 388.
2.	Oneigentlyk, voor haar bedryf en manieren van doen. Waar van hy strax een staaltje sal bybrengen. In desen laatse sin neemt het Salomo te dese plaats voornamelyk.

Edogh, wat vrugt sal iemand hebben van by soo een onredelyk en veragtelyk ongedierte, als de miere is, ter school te gaan? Souw men ook van dit dierken niet mogen seggen: souwde het leeren? zie daar is geen geest nog verstand by het selve. Hab. II. 19. Salomo egter versekert den leujaard, indien hy wil agt geven op het bedryf van de miere, dat'er wysheid by te halen is. Ende word wys. dat is, op dat gy wys word, ofte: ende gy sult wys worden. Te weten indien gy hare wegen behoorlyk gadeslaat en wilt navolgen. De Lxx. hebben het vertaald: wordet tot jaloersheid verwekt, siende hare wegen, en word wyser dan deselve. Het woord wysheid word hier genomen voor voorsigtigheid, of voor een wys beleid en bedryf van den mensche, die syne daaden wijsselyk en betamelyk rigt uit een regt beginsel tot een regt einde. Welke wysheid gesteld word tegen dwaasheid, sonde en onbedagtsaamheid. Invoegen'er geen deugd of goede eigenschap in de mieren is, die den mensch kan verstrekken tot navolging, ofse word begrepen onder dit wys worden, dat men door het beschouwen van de wegen der mieren leeren moet.
En seker het is niet nieuw, dat de mensch in de Heilige Schrift gesondenDe mensch word meermaals tot de redeloose schepselen gesonden. Ook selfs van ongewydde schryvers tot de mieren. word naar de redenloose dieren of andere schepselen, om wysheid en deugd van deselve te leeren. Zie de plaatsen pag. 380. vermeld, en voegt'er by: Matth. VI. 25, 26, 28. Matth. X. 16, 29.
Tot de miere in het bysonder leiden ons selfs de Heidensche schryvers: Zie het gene pag. 390. uit Horatius is bygebragt. En Juvenalis. Sat. VI. p.m. 122.
    
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}


--- Tamen utile quid sit 
Prospiciunt aliquando viri, frigusque samemque 
Formica tandem quidam expavere magistra. 
 
Dat is. 
 
De mannen egter, die men welberaden houwd 
Voorsien den winter, die onvrugtbaar is en kouwd, 
En leeren van de Mier in tyds daar voor te sorgen. 

Het bysondere, dat Salomo in de miere aanmerkt.Dit is het ook dat Salomo, die de natuur, gelyk van alle boomen en kruiden, soo ook van de dieren, nauwkeurig wist, in de miere wilt opgemerkt hebben.
Sy hebben geen oversten.Sy hebben geen overste. De Lxx vertalen het, geen akkerbouw. De Chaldeeuse Taalsman: Geen oogst. Dus heeft ook de Syrische. De Arabische, geen akkers. En dan souw de sin de selve zyn, als het gene de Saligmaker van de vogelen des hemels segt, dat sy niet saayen, nog maeyen. Dogh de groote Bochart meend dat de Lxx. en de Arabische Oversetters in plaats van קצין gelesen hebben קטין, dat is, een akker, en de Chaldeeuse en Syrische, קציר, dat is, een oogst. Dogh dat 'er geen reden is om van de gemeene lesing van den Hebreeuwsen text af te wyken. Salomo segt dan van de mieren, sy hebben
    1. Geen oversten. Aanmerkelyk is het, dat Aristoteles hier aan ookHist. animal. l. I. c. 1. p. m. 829. getuigenis geeft. Wanneer hy segt, dat sommige dieren syn civiles, borgerlyke of gesellige, die werken tot elkanders voordeel en met betrekking op het gemeen. Hoedanige zyn de mensch, de bye, de miere, de kraan: waar van sommige zyn ὑφ ἡγεμόνα, onder een oversten, gelyk de kraanen ende byen; andere ANAPXA, SONDER OVERSTE, gelyk de MIEREN.
    2. Geen amptman.2. Geen amptman. שוטר, LLxx τὸν ἀναγκάζοντα Aquila: εκβιαστὴν, geen dryver, die haar aandringt, geen έργοδιωκτης. Het woord beteekent sulk een, die agtgeeft, dat de wetten van de Overheid worden nagekomen, en die de onderdanen tot hunnen pligt houwd, als daar syn Baljuwen, of ander publyke dienaars van de overheden en het gerigte. De Taalkundige komen over dit woord in het breede nazien het geneVide quoque Masium act Jos. 1. 10. Daniel Fesselius daar over schryft: Advers. s. l. I. c. 1. §. 7. 
3. Nog heerscher. Door welker gesag sy gehouwden worden tot haar werk.3. Geen heerscher. מושל. Die de magt en het gebied heeft om wetten voor te schryven. Met een woord, geen hooge of mindere overheid, die heerschappye of gebied over de mindere oefent.
Salomo wil niet anders te kennen geven, als, dat het een wonderlyke saak in de natuur is, daar de mieren geen koning hebben, die haar voorgaat, geen heerscher die wetten geeft, nog een amptman die op de waarneming van de wetten agt geeft, door de nalatige of overtredende te straffen; dat sy egter des niet tegenstaande haar werk doen 

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

en haare besigheid soo vlytig en ordentelyk waarnemen. Zynde dit een bysonder sweemsel van edelmoedigheid, dat sy haaren pligt en werk doen, sonder datse door eenigen tugtmeester of wetgever daar toe gehouwden worden; niet ook door beloften of bedreigingen en alsoo door hope en vrees, sig daar toe latende bewegen, maar enkel door drift van haare natuur.
Dogh laat ons sien, welk het bedryf is van de miere, niet tegenstaande sy geen Oversten, Amptman nog heerscher heeft. Sy bereid haarSy bereid haar brood in den somer en haare spyse in den oogst. brood in den somer, ende vergadert haare spyse in den oogst. Dit moeten wy soo niet opnemen, als of aan de miere wat anders wierd toegeschreven in den somer, als in den oogst: neen, maar deselve saak word door twee spreekwysen uitgedrukt, even als of'er gesegd wierd; sy bereid en vergadert haar brood en spyse in den somer ende in den oogst. Sulke spreekwysen komen overvloedig voor in de Heylige Schrift. Dus leestmen Gen. XLIX. 6. In hunnen toorn hebben sy de mannen gedood, en in hunne moedwil hebben sy de ossen weggerukt. Dat is ‘in hunnen toorn en moedwil hebben sy de mannen gedood’ en de ossen weggerukt. Zach. IX. 17. Het koorn sal de jongelingen en de most de jongvrouwen sprekende maken. Dat is ‘het koorn’ en de most sal de jongelingen en jongvrouwen sprekende maken. Rom. X. 10. Met der herten gelooft men ter regtveerdigheid en met den mond belydmen ter saligheid. Dat is ‘met der herten gelooft, en met den mond belydmen ter regtveerdigheid ende ter saligheid.’
Immers de woorden somer en oogst zyn hier van gelyke beteikenis, terwyl den oogst een gedeelte van de somer of een onmiddelyk gevolg daar van is. Dies worden somer en oogst veeltyds te samen gevoegd of ook onderling verwisseld. Spr. X. 5. Die in de somer vergadert, is een verstandigh soon; maar die in den oogst vast slaapt, is een soon die beschaamt maakt. Spr. XXVI. 1. Gelyk de sneeuw in de somer, ende gelyk de regen in den oogst; alsoo en past den sot de eere niet. Jes. XVI. 9. Het vreugden geschreeuw over uwe somer-vrugten, en over uwen oogst is gevallen. En Jer. VIII. 20. De oogst is voorby gegaan, de somer is ten einde: nog en zyn wy niet verlost, daar word de oogst voorgesteld. Bochartus is van oordeel, daar dat onder het woord somer, de lente ook moet begrepen worden; en dat alsoo door den somer en oogst de geheele tyd des jaars, buiten den winter, verstaan word. Want de Hebreen hebben geen bysonder woord om de lente uit te drukken. Zie Matth. XXIV. 32. Marc. XIII. 28. Leer van den vygeboom dese gelykenisse: wanneer nu sijnen tak teeder wort, ende de bladeren uitspruiten, soo weet gy dat de somer naby is, en Luc. XXI. 29, 30. Hy seide tot haar een gelykenisse, Sie den vygeboom, ende alle de boomen. Wanneer sy nu uitspruiten, ende gy dat siet, soo weet gy uit u selven dat de somer (dat is, de lente) nu naby is.

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat aangaat nu de sake selfs, die Salomo hier van de miere getuigd, daar van hebbenwe boven genoegsame bewysen en staaltjes by gebragt. Zie pag. 389. 390. 391. 392.
De plaats Spr. XXX. 24, 25.Hebbende dus verre de eerste plaats van Salomo verklaart, eerwe voortgaan om eenige leeringen en sinnebeeldige overbrengingen van de mieren te vermelden, moetenwe nog iets seggen over de tweede plaats van onsen wysen Koning. Cap. XXX. 24, 25. Dese viere zyn van de kleinste der aarden: dogh deselve zyn wys, met wysheid wel voorsien. De mieren zyn een onsterk volk; evenwel bereiden sy in den somer haare spyse.
Dese viere.Dese viere. Van het viergetal in het gemeen hier te spreken, komt geensins te pas. Alleen moet worden aangemerkt, dat Salomo in dit eene Capittel tot 6 maal toe verscheide viergetallen van kwade of goede saken optelt.
I. het eerste viertal vertoont vierderley soort van sondige en verkeerde menschen, die verfoejelyk voor God zyn.
1.	Ongehoorsame en liefdeloose kinderen:	}	{ 1. Dat syn Vader vloekt en syn Moeder niet segent. vers 11.
2.	Geveinsde huichelaren	}	{ 2. Dat rein in syn oogen, dogh van syn drek niet gewasschen is. vers 12.
3.	Hoovaardige snorkers.	} beschreven als een geslagte	{ 4. Wiens handen sweerden zyn, &c. vers 14.
4.	Geweldige en onderdrukkers.	}	{ 3. Wiens oogen hooge zyn, &c. 13.

II. Het tweede viertal vertoont vier onversadelyke dingen.
1.	Het graf.
2.	Een geslotene of onvrugtbare baarmoeder:
3.	De aarde, die van water niet versadigd word.
4.	Ende het vuur. vers 16.

III. Het derde viertal vertoont vier onbegrypelyke saken, die des menschen vernuft te boven gaan.
1.		{ Arend in den Hemel.
2.	De weg van een	{ Slange op een rotsteen.
3.		{ Schip in de zee.
4.		{ Man by eene maagd. vers 19.


{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Het vierde vertoont vier onverdragelyke soorten van persoonen, die de aarde, om soo te spreken, met tegensin draagt.
1.	Een knegt, als hy regeert.
2.	Een dwaas, als hy van brood versadigd is. vers 22.
3.	Een hatelyke vrouwe, als sy getrouwd word.
4.	Een dienstmaagd, als sy erfgenaam is van haare vrouwe. vers 23.

V. Het vyfde viertal vertoond soorten van kleine en veragtelyke dieren, die nogtans bysondere sweemsels van schranderheid hebben.
1.	De mieren, welke een onsterk volk zyn, en nogtans haare spyse in den somer bereiden. vers 24.
2.	De konijnen, (of liever volgens Bochart, een soort van muysen; Henr. Hulsius verstaat'er Tortelduyven door.) die een magteloos volk zyn; en nogtans haar huis in den rotsteen stellen. vers. 25.
3.	De springhanen, die geen koning hebben; en nogtans te samen uitgaan, sig verdeelende in hoopen. vers 26.
4.	De spinnekop, die als met de handen aangrypt, en selfs is in de paleysen der Koningen. vers 27.

VI. Het sesde viertal is van vier soorten van levende schepselen, die een goeden en ontsacchelyken tred hebben.
1.	Een ouwde Leeuw. vers 34.
2.	Een windhoud van goede lendenen.
3.	Een Bok.
4.	Een Koning, die niet kan wederstaan worden. vers 31.

Het vyfde viertal dan vermeld vier levendige redeloose gediertens,Zyn de kleinste der aarde. dogh van de kleinste der aarde. In het Hebreeusch staat, de kleine der aarde; dogh is seer wel vertaal de kleinste der aarde, dat is van de kleinste soort van dieren, die op de aarde worden gevonden. Niet, dat'er geen kleinder, als dese vier souwden gevonden worden, maar dat dese onder de kleinste zyn; immers dat het van dese te gelyk waaragtig is, datse klein, en datse met wysheid voorsien zyn.
Dese kleinheid kan men verstaan, eensdeels, datse een licchaam hebben dat seer klein in syn begryp en omtrek is. vergelyk Psalm 104. vers 25. Anderdeels datse klein en gering zyn in de agting der menschen. vergelyk Amos VII. 25. Zach IV. 10.
Niet tegenstaande dese kleinheid en geringe agting, die men'er voorNogtans zynse wys, met wysheid voorsien. heeft, roemt Salomo deselve als wys, dat is schrander, vernuftig, voorsigtig in haar doen; en tot meerder nadruk voegt hy'er by, datse zyn
מחכמים, Mechuccamim. Een woord, dat in de selfde form nog eens voorkomt. Psal. LVIII. 6. daar het vertaald word door een die ervaren is; of die wysgemaakt en onderwesen is, te weten van een ander. Salomo spreekt hier dus, om te kennen te geven, dat dese dierkens van den

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

    wysen werkmeester der natur dus wysgemaakt en als 't ware van hem onderwesen zyn. Theodotion vertaalt het: σοΦίᾳ σεσοΦισμένα, met wysheid wys gemaakt.
De Vulgata heeft het vertaalt, sunt sapientiora sapientibus, sy zyn wyser als de wyse. Sonder twyfel om dat'er gelesen is mechachamim in plaats van mechuccamim. Welke laaste lesing egter de beste is, nademaal de Targumist het ook dus heeft uitgedrukt: והנון חכמין ,ומחכמין sy zyn wys en met wysheid voorsien, of onderwesen.
Hoe dit te verstaan in de beesten. Zie p. 327.Wat voor wysheid men nu hier verstaan moet, en hoe verre men kan wysheid in de beesten vinden, is in het voorgaande genoeg gesegd. Daar kan geen eigentlyk geseide wysheid zyn, als in een redelykCicero formicae ad scribit sinsum, mentem, rationem, memoriam. de nat. Deor. l. 3. §. 21. geestelyk wesen. Dogh wanneer van de redenloose dieren soodanige daaden geschieden, welke wanneerse van menschen gedaan worden, een blyk van wysheid zyn en uit de bron van wysheid voortkomen, soo word aan deselve ook wysheid toegeschreven. Of liever, de redenloose schepselen worden wys genaamd, wanneerse door een drift van de natuur soodanige dingen of daaden doen, die een blyk zyn van de wysheid des scheppers, die in en door haar sulke daden en bedryven voortbrengt.
De mieren.Onder dese kleinste der aarde nu, die met wysheid wel voorsien zyn, brengt Hy eerst te voorschyn de mieren. En van deselve segt hy datse zyn
Syn een volk.Een volk. עם. Dit geeft te kennen 1. haare menigte. 2. Haar order en geschiktheid, en een soort van politie, of volx regeering, diese onder sig hebben. Sonder datse staan onder een heerschappyvoerend opperhoofd. Zie het gene gesegd is. p. 387. Dit volk nu word verderEen onsterk volk. beschreven, als onsterk. לא ען. Te weten, als men deselve vergelykt met grootere dieren of met den mensch. Anders zynse naar evenredigheid van haare grootte, sterk. Zie boven p. 391.
Nogtans bereidense haren kost in den somer.Het gene nu Salomo, als een blyk van de wysheid der mieren, niet tegenstaande haare kleinheid en swakheid, bybrengt, is over Spr. VI. genoegsaam verklaart: nogtans bereiden sy haaren kost inden somer, om sig in de kouwde en onvrugtbare winter daar van te bedienen. Volgens het seggen van Horatius. sat. I. l. I.
Quae simul inversum contristat Aquarius annum, 
Non usquam prorepit, & illis utitur ante 
Quaesitis sapiens. 
 
Dat is 
 
Wanneer de son, zynde in den waterman geloopen,  
De naare winter baart, verneemt men nergens hoopen 
Van mieren op het veld. Sy blyven in haar hol, 
Dat sy wel wysselyk te voren hadden vol 
Met voorraad opgehoopt, om sig daar van te dienen. 


{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welk nu het oogmerk van Salomo zy in beide dese plaatsen, ofWat het oogmerk van Salomo in dese plaatsen sy. alleen een gemeene waarheid tot onderrigting van den leujaard; en tot bewys van Gods magt en wysheid te leeraaren; of dat 'er ook een profetische voorsegging in deselve zy, souw nader in ondersoeking konnen komen.
De vermaarde Coccejus neemt de eerste plaats op als een parabel,Over de eerste plaats, de gedagten van Coccejus en andere. staande op den staat van de kerk des Nieuwen Testaments in sekeren tyd; en datse gerigt is I. om te bestraffen de traagheid der gener die sig onttrekken van de saken van het Koningryke Gods voort te setten of daar in flauw en nalatig zyn, onder voorwendsel, dat sy geen aanvoerders, voorgangers, aansienelyke opperhoofden hebben tot het bevorderen van de sake Gods en syner waarheid. En oordeelt de geleerde Ojers, (in syn onlangs uitgegeven werk over de IX. eerste hoofddeelen des boeks) dat hier bedoeld worden de gene, die Matth. XXV. vers 14 ---- 30. worden afgemaald onder de bestempeling van een leuyen dienstknegt. En dat dese parabel van Mattheus moet gebragt worden of tot die valse Profeten, Matth. XXIV. 24 en boose dienstknegt, vers 48. Dat is den Antichrist, en syne geestelykheid; of tot de dwase maagden, waar van in 't vorige by Mattheus gesproken was. Ons aangaande, wy oordeelen dat de gelykenis van de X. maagden, siet op de kerk, die uit Babel is uitgegaan, en dat de gelykenis der Talenten, in opsigt van haar oogmerk en uitslag, ook tot die tyd moet gebragt worden. Dogh of dese gelykenis van Salomo tot den selven tyd bepaald moet worden, daar ontrent schorten wy ons oordeel op.
Het tweede oogmerk van dese parabel stellen Coccejus en Ojers te zyn, om te berispen de gene die sig in traagheid en loomheid toegeven, waanende datse nog altoos tyd genoeg hebben en vroeg genoeg sullen komen tot bevordering van de saken van het Koningryke Gods. En dat dit over een komt met de sluimerende en slapende maagden, soo wel wyse, als dwase. Matth. XXV. Zynde dese opwekking gerigt om de wyse maagden uit haare sluimerigheid en traagheid op te wekken; terwyl de dwase daar heen slapende, eindelyk de vindens-tyd uit is, en het verderf hen overkomt als een wandelaar ende als een gewapend man.
Nopens de tweede plaats. De geleerde H. Hulsius (in een bysonderGedagten van H. Hulsius over Spr. XXX. 24, 25. werk over de 2 laaste Hoofd-deelen van dit spreukboek) brengt insgelyx de selve tot den tyd van de Reformatie. Dat hier onder het sinnebeeld van de miere ‘gepresen word de vlyt der gener die, geduurende de gevankenis in het Geestelyke Babel, hebben gearbeid om in 't geestelyke en uitterlyke haar selfs in staat te stellen en haar belang te bevorderen. Want men moet niet menen dat door het verderf van den Antichrist alles geheel verslonden is. Daar bleef nog de Tabernakel Gods, met de gene die'er in woonden. Openb. XIII. vers 6. Het lam had de syne, staande op den berg Zion. Openb. XIV.

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

vers 1. En Babel is voor de volle afscheiding van Gods volck niet geworden een woonplaatse alleen van duivelen en alle hatelijk gevogelte. De kerk in Babel was klein en gering geworden. Ps. XII. vers. 2. Daar was een Geestelyke hongersnood. Dogh daar zyn geloovige geweest, die als vlytige mieren de spyse van het woord en waarheid Gods voor sig versameld hebben uit de Artikulen des geloofs, uit de Geloofs belydenissen, uit de Heilige Schrift enz. Immers dat hier word geleeraard, dat'er selfs voor de Reformatie geene souwden ontbreken, die van de Roomsche kerk souwden verschillen in gevoelen, en die het kaf latende varen, koorn voor sig versamelen souwden. Dogh dat die souwden een klein en onsterk volk zyn; dat de heerschappy-voerders in de kerk, de Reformatie niet souwden dulden; en de Vorsten der weereld sig deselve niet souwden’ aantrekken.
De vervulling nu van dese parabel of profetie vind die geleerde schryver in de gene, die in het Antichristendom, met verlating van de overleveringen, het suiver koorn hebben soeken te versamelen. Waar toe Hy als staaltjes by brengt 1. Eenige Concilien, die sig tegens de dwalingen of verderf des Antichristendoms gekant hebben. 2. Eenige Keysers, Koningen en Vorsten. 3. Eenige regtsinnige Leeraaren en Bisschoppen. 4. De Waldensen: welke genoemd zyn pauperes de Lugduno, de arme van Lyons; en daar na hunne Geloofsgenooten, Geusen, dat is bedelaars. Dese alle zyn als swakke mieren geweest, die koorn voor sig versameld hebben.
Wy brengen dit niet by, als een verklaring, die wy de onse maken. Maar stellen alleen de gedagten der geleerde ter beproevinge voor. In saken van dese natuur moet men een gematigde vryheid van profeteeren, dat is, uitleggen der Heilige Schrift geven en nemen. Het is niet onaangenaam verscheide invallen van verscheide verstanden over het woord Gods te overwegen. Hoewel wy bekennen dat ons dese saken niet genoegsaam betoogelyk voorkomen. Wy souwden verscheide swarigheden tegen deselve konnen voorstellen. Dogh onse toeleg is niet soo seer om af te breken, als om op te bouwen. Men beproeve alle dingen en behouwde het goede.
Om 'er egter iets van te seggen; het gene hier nopens de mieren gesegt word, schijnt ons niet wel toepasselyk te wesen op de getuigen der waarheid, die aan God en Christus getrouw gebleven zyn geduurende de heerschappye van den Antichrist. Want toen is het geen somer, maar een winter-tyd voor de ware kerk geweest. Men souw de Leeraaren en de Kerk van de 4 a 5. eerste eeuwen veel eer konnen vergelyken by mieren, die in den somertyd voorraad versamelt hebben, waar by de kerk in den wintertyd van het Antichristendom nog heeft konnen bestand blyven. Want hoe grooten verval en schaarsheid 'er ook mogt gekomen zyn, evenwel daar is sorge gedragen, dat de olie en wijn niet beschadigt is. Openb. VI. 6. De grondwaarheden zyn nog bewaard geworden in dese en gene Geloofs-

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

belydenissen, liturgien, schriften der Ouwdvaders, waar by de kerk haar leven in den wintertyd van het verderf des Antichristendoms nog heeft konnen onderhouwden. Tot dat in de lententyd van de Reformatie dese mieren weder zyn hervoortgekomen, en op nieuws hebben geestelyk koorn en voorraad konnen versamelen. Dese toepassing, seggenwe souw gevoeglyker met de natuur van de saak over een komen. Dogh dat Salomo dit of iets diergelyx bedoelt hebbe, is aan ons geweten nog niet openbaar.


Derde Afdeeling.
Waar in, by wyse van toeeigening, het sinnebeeld van de miere nader word voorgesteld, en aangetoond, wat voor deugden de geloovige van de mieren te leeren en na te volgen hebben. 

HEt sal van algemeender toestemming en meer betoogelykheid zyn,De mieren zyn een bequaam sinnebeeld van Gods volk en elk geloovige aan te merken, dat Salomo de miere voorsteld tot beschaming van den leuyaard en tot een leermeesteresse van verscheidene deugden, die vereist worden in een regtschapen leerling van de opperste wysheid, dat is, in een geloovig en Godvrugtig mensch. WantOvereenkomsten.
I. Zyn de mieren van de kleinste der aarde. Het is een eigenschapI. De kleinste der aarde. der ware geloovige datse zyn klein, gering en veragt, soo in haar eigene, als in de oogen van de weereld. Ik ben klein ende veragt, segt de geloovige Spreker in den 119den Psalm. vers 141. Dies worden de geloovige meermaals bestempeld met de benaaming van de kleine. Zach. XIII. 7. Ik sal myne hand tot de kleine wenden. Matth. XVIII. vers 6. Soo wie een van dese kleinen, die in my gelooven, ergert, enz. vers 10. Sie toe dat gy niet een van dese kleinen en veragt. vers 14. Het is de wille uwes Vaders dat niet een van dese kleine verloren gaan. Zie ook Matth. X. 42.
II. Zyn de mieren een volk, עם, volgens het seggen van Salomo;II. Een volk. wien is het onbekend, dat de menigte der geloovigen ook met de naam van een volk, עם, of het volk, העם, bestempeld word? Zie Job XII. 2. Trouwens, om dat gy lieden het Volk zyt. Psalm LXII. vers 9. Vertrouw op hem t'allertyd, ô gy Volk.
III. De mieren, segt Salomo, syn een onsterk volk. Soo bestaatIII. Een onsterk volk. ook de kerk uit het swakke deser weereld. 1 Cor. I. de geloovige hebben en erkennen, dat sy van sig selfs, als uit sig selfs, seer kleine of geene kragt hebben. Dies wordense met regt genoemd een onsterk volk. Een volxken Jacobs, een wormken Israëls. Jes. XLI. 14. Zie ook 2 Cor. XI. 20 XII. 5, 9, 10.
IV. Dogh wy hebben ook aangemerkt, dat in een ander opsigt deIV. Egter sterk naar proportie van hare kleinheid. Zie boven p. 391. mieren evenwel sterk zyn, en datse, naar evenredigheid van haar klein-

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

heid, egter groote kragt hebben en vermogen om vry sware lasten te konnen dragen. Dus is het ook met de geloovige. Niet tegenstaande hunne swakheid, synse evenwel sterk. Soo datse konnen seggen met Paulus, selfs als ik swak ben, dan ben ik sterk. Want Gods kragt word in hunne swakheid volbragt. Sy vermogen alle dingen door denPs. 89. 18. genen die hen kragt geeft. God is de heerlykheid hunner sterkte, en door syne kragt ondersteund zynde, doen sy dingen en dragen lasten,Ps. 71. die de kragten van de natuur te boven gaan. Sy gaan henen in de mogentheden dese Heeren Heeren, en door syne hand doen sy kragtige daaden. Soo dat de swakke selfs wel seggen kan: ik ben een sterken held.
V. Wys en met wysheid seer voorsien.V. Van de mieren segt Salomo, datse wys zyn, dogh datse haare wysheid niet van haar selven hebben, maar van den alwysen Schepper, door wien sy met wysheid voorsien zyn en die deselve in haar gelegd heeft. Maar waarlyk is de waare wysheid nergens te vinden, als by Gods volk, by de geloovige en geheiligde. Alle weereldsche wysheid is maar dwaasheid by God; de vreese des Heeren is het beginsel der wysheid. Ia sy is de wysheid selve. Job XXVIII.
Daarom segt Iob, trouwens om dat gy lieden het volk zyt, sal de wysheid met u sterven. Job XII. 2. te kennen gevende dat de wysheid niet als by HET VOLK te vinden is. Dus seyde Moses tot het volk Israëls, als hy hen de geboden en insettingen Gods had voor gehouden: Deut. IV. 6. Behoudse dan, ende doetse; want dat sal uwe wysheid ende u verstant zyn voor de oogen der volkeren: die alle dese insettingen hooren sullen, ende seggen; dit selve groot volk alleen is een wys ende verstandig volk. Sy zyn die slegte, welken het getuigenisse Gods wysheid geeft. Psal. XIX. 8. Sy hebben den geest der wysheid ende des verstands ontfangen. Dies hebbense de wysheid der heiligen, niet van sig selfs, maar van den God der wysheid, den Vader der ligten, van wien alle goede gifte en gave is nederdalende. Jac. I. 17.
Blyken van wysheid in de miere, als sweemsels van deugden in de geloovige.Dewyl nu de wysheid niet alleen een schranderheid van vernuft, maar ook voorsigtigheid en de oefening van alle prysweerdige deugden insluit; wel aan, laat ons sien wat voor sweemsels van wysheid, voorsigtigheid en deugd wy verder in dit onsterk mieren-volk konnen opstikken.
1. Voorwetenschap van het toekomende.1. Hebben de mieren een voorwetenschap van het toekomende, en wetense sig daar naar te gedragen en voor een toekomend kwaad weder te hoeden, als gesien is p. 389. Hier in bestaat ook de wysheid der Heiligen, dat de oogen des wysen in syn hoofd zyn, daar de sot wandelt in de duisternisse. Pred. II. 14. Een kloeksinnig mensche siet van te voren het kwaad en verbergd sig; maar de slegte gaan henen door, en worden gestraffet, segt Salomo Spr. XXII. 3. En elders: de wyse voorsiet en vreest voor het kwade: maar de sot is sorgeloos. Cap. XIV. 16. behalven dat de wysheid der Heiligen medebrengt, dat

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

sy agtgeven op het Prophetische woord, waar door sy worden onderrigt aangaande de dingen die geschieden sullen, of'er voor of tegenspoed voor het volk Gods is te wagten, en wat men, met betrekking daar op, te verrigten heeft. Dus synse (even als'er staat van de kinderen Isasschars) ervaren in het verstand der tyden, om te weten wat Israël doen moet. Sy letten op de teekenen der tyden, en schikken hun bedryf naar de selve.
2. De mieren weten (dat ik soo spreke) dat het niet altyd een2. In den somer sorgen sy voor den winter. vrugtbare somer is en zyn sal; dat'er na de somer ende den oogst eens een barre en onvrugtbare wintertyd sal volgen; dies sorgen sy in tyds voor het toekomende, datse sig in de somer een voorraad opleggen, om van te leven in den wintertyd. In desen synse niet alleen een sinnebeeldHier uit leeren de menschen. a. In de jeugd te versamelen, daar men in den ouderdom van leven kan. van een wys en voorsigtig mensch in het gemeen, die bevroed dat op de somertyd van de jonge jaaren eens een winter van ouwderdom sal volgen: waarom hy wysselyk in syn jeugd soekt te vergaderen dat gene, waar van hy in syn ouwderdom gerust en onbesorgt leven kan: gelyk sulkx seker Digter niet onaardig uitdrukt:
Dum calor est & pulcra dies formica laborat, 
Ne pereat, dum nix venerit alta, fame. 
Sic Juvenis, dum tempus habet sudoribus aptum, 
Quaerat, quo possit lassa senecta fruit. 
 
Dat is 
 
Men siet de mier, terwyl het somer is vergaêren, 
Op datse in wintertyd van honger niet vergae. 
Dus past het in de jeugd syn arbeid niet te sparen, 
Op dat men daar van in den ouwderdom bestae. 

Maar sy verbeelden ook in desen de bysonder wysheid en voorsigtigheidb. De heilige volgen dit in 't geestelyke na. der heiligen, die haar doet arbeiden om de spyse die niet vergaat. Sy weten wel dat alle tijden niet even bekwaam zyn, om geestelyke voorraad op te doen, en voor de welstand van de ziel te sorgen en wel: א. Dat men in de jeugd bekwamer is om God te leeren kennen, hemא. Met haar jonge tyd wel te besteden. te dienen en geestelyke goederen te versamelen; dat den ouwderdom daar toe een seer onbekwame tyd is, en het by na een onmogelykheid is, om op te halen in syn ouwderdom, het gene men in syn jeugd verwaarloost heeft. Dies nemense die lesse van Salomo waar: Gedenk aan uwen Schepper in de dagen uwer jongelingschap, eer de boose dagen komen, als gy seggen sult, ik hebbe geen lust daar aan. Pred. XII. 1, 2. ב. Sy weten dat dit leven niet altoos duuren sal, enMet in dit leven tegen de dood te sorgen. dat het selve seer kort souwde konnen zyn. Dies, soeken sy te arbeiden

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

    voor de welstand van de ziel en hunne saligheid met vreese en beven uit te werken, terwyl het heden genaamd word; terwyl het nog de dag en somer van hun leven is, eer'er een nagt en winter van de dood komt, wanneer het te laat is, op dat sy dan niet ledig, niet arm en naakt bevonden worden en alsoo elendig verloren gaan. In voorspoed van de kerk voor raad op te doen tegen den tyd van tegenspoed. Sy weten ook, is'er eens een somertyd van voorspoed voor de kerk, in welke Gods woord onverhinderd gepredikt word en alle middelen der genade voor de hand zijn; dat men sig niet beloven kan, dat sulken staat onwisselbaar wesen sal; daar kan en sal sig wel eens een wintertyd van verdrukkingen en gebrek van de middelen der genade opdoen. Daarom neemt een wys en begenadigt mensche dien tyd waar, om een schat van wysheid en geestelyk voedsel op te leggen tegen het toekomende, om sig daar van te konnen bedienen, en niet te beswijken in tyden van verdrukkingen; en niet mager te worden selfs in een tyd, wanneer'er een honger en dorst is, niet naar brood of naar water, maar om te hooren de woorden Gods. Een bysonder geloovige, wanneer hy in het ligt van Gods aanschyn wandelt, sorgt ook tegen den tyd van duisternis. En in opsigt van een bysonder geloovige, voor die is het somertyd naar de ziel, wanneer hy beschenen word van de sonne der gerechtigheid, en in het ligt van Gods aangesigt en in de vertroostingen des Heiligen Geest wandelt. Maar hy weet ook, dat sulken staat wel eens veranderen kan in een wintertyd van geestelyke dorheid, onbekwaamheid, droefheid en benauwdheid. Want of hy schoon seggen mogt in syn voorspoed, ik sal niet wankelen tot in eeuwigheid, om dat Iehova door syne goedgunstigheid synen berg heeft vast gesteld; evenwel kan het wel haast gebeuren, dat God syn aangesigt voor hem verbergt, en dan word hy verschrikt. Psalm XXX. Dit wetende, is het de wysheid der heiligen, dat fraaje weder en den tyd van den invloed van Gods genade en van de vertroostingen des Heiligen Geestes wel waar te nemen; dan te arbeiden om syn roepinge en verkiesinge wel vast te maken, syn saligheid uit te werken, syne heiligmakinge te bevorderen; om daar door bestand te zyn in een tyd van naarheid en van duisternis: en dan met de kerk te konnen seggen: Hab. III. 17, 18. Alhoewel de vygeboom niet bloeyen en sal, ende geen vrugt aan de wynstok zyn en sal, dat het werk des olyfbooms liegen sal, ende de velden geen spyse voortbrengen, dat men de kudde uit de koye afscheuren sal, ende datter geen rund in de stallinge wesen en sal: Soo sal ik nogtans in den Heere van vreugde opspringen: ik sal my verheugen in den God mynes heyls. Dit word genoemd, den Heere te soeken terwyl hy te vinden is, hem aan te roepen terwyl hy na by is; ende in vindens tyd. Te wandelen als wyse en niet als onwyse, den tyd uit te koopen, terwyl de dagen goed zyn, tegen datse eens boos mogten worden. Zie sulke nuttige geestelyke bedenkingen levert ons de miere door haare sorge in den somer tegen de winter. Welke wy breeder souwden uitbreiden en met meer getuigenissen der Heilige Schrift bevestigen; dogh wy vreesen te lang te zyn.
3. De mieren zyn niet leuy en traag, maar seer neerstig en vlytig

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

in haar werk. Dies word de leuyaard tot syner beschaming naar deselve3. Neerstigheid en vlytigheid der mieren. gesonden, als gesien is. Maar het is ook den aart en pligt van de leerlingen der opperste wysheid, niet traag te zyn in het beneerstigen, maar vierig van Geeste. De leuye esels wierden niet toegelaten, als een spyse Gods op synen altaar; nog traage schildpadden tot een spyse voor het volk des Heeren. Lev. XI. 29. Die lauw zyn, nog heet, Openb. III. nog kouwd, wil God uit syn mond uitspouwen. In tegendeel, die den geest der wysheid en voorsigtigheid hebben ontfangen, die weten hoe veel en grooten werk'er voor hen te verrigten is tot eer van God en uitwerking van hunne saligheid, en tot nut van den naasten; en hoe kort en onseker de tyd is; daarom, alles wat hunne hand vind om te doen, dat doense met alle magt. Sy syn standvastig, onbeweeglyk, altoos overvloedigh in het werk des Heeren, als die weten dat hunnen arbeid niet ydel is in den Heere. I. Cor. XV. 58.
4. Ook is aan te merken het gene Salomo segt. Dat de mieren4. Hebben geen oversten, nog heerscher. geen Oversten, geen Amptman, nog heerscher hebben; maar (als 't ware ) de gedaante van een vry volk en vrye republyk vertoonen. In desen zynse ook een sinnebeeld van het volk der geloovigen. Dien is het eigen, in het geestelyke, geen heerschappy te erkennen als die van2 Cor. III. 17. God alleen. Daar de Geest des Heeren is, daar is vryheid; en die is een edelmoedige geest, welke haar doet wraken dienstknegten van menschen1 Cor. VII. te zyn. Daar is een gelykvormigheid van staat onder de geloovige. Hoe seer de een boven den anderen mogt verheven zyn naar de weereld; evenwel in opsigt van den geestelyken staat, is de een den ander1 Pet. II. 9. gelyk; alle te samen broeders en susters; een uitverkoren geslagte, een heilig en verkregen volk. Het is den Antichrist, die heerschappye tragt te voeren over het erfdeel des Heeren.
5. Nog hebbenwe gade te slaan, dat de mieren niet tegenstaande5. Doen haar werk niet uit bedwang, maar vrywillig. sy geen heerschers nog amptlieden hebben, die haar dringen tot haar werk; evenwel door een ingeschapen drift en lust om te arbeiden, haar werk doen. Hier in synse een sinnebeeld van een mensch, die de deugd betragt en syn pligt doet, niet uit bedwang, maar vrywillig en uit een bron en oorsprong van liefde tot de deugd. Dus beschreef de digter Ovidius de menschen van de guldene eeuwe:
Aurea prima sata est aetas, quae vindice nullo 
Sponte sua sine lege fidem rectumque colebat. 
Poena metusque aberant; nec vincla minantia fixo 
AEre ligabantur: nec supplex turba timebat 
Judicis ora sui; sed erant sine judice tuti. 
 
Dat is, volgens Vondel: 
 
De gouwde tyd kwam eerst te voorschyn, die gezind 
Ter deugd, uit haaren aart regtvaardigheid bemind, 

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook sonder dwang van wet. Men wist van vrees nog straffen, 
    Men had met halsgeregt nog boejen niet te schaffen. 
    Het volk ontzag vertzaagd des Rigters opzigt niet, 
Men had met halsgeregt nog boejen niet te schaffen. 
    Het volk ontzag vertzaagd des Rigters opzigt niet, 
Maar leefde veilig, vry van vierschaar of verdriet. 

Dit is een Heidensch verdigtsel. Maar waar in egter sig een overblyfsel opdoet van de vaderlyke overlevering nopens den staat des menschen voor den val. Die sonder eenig ander bevel, als dat van God in syn eigen geweten, en sonder aanprikkeling door belooning of bedreiging van menschen, uit een suiver liefde tot God en tot de deugd, syn pligt waarnemen het gene goed en eerlyk is betragtede. Uit welken staat de mensch wel vervallen is door de sonde: Maar de genade brengt de leerlingen van de opperste wysheid, is het niet geheel, ten minsten ten deele, in die staat, datse het werk Gods doen en de deugd betragten, niet uit bedwang, maar gewilliglyk; niet soo seer uit vreese voor de straf, nog ook om vuil gewin, maar met een volveerdig gemoed, 1 Pet. V. 2. Sy syn niet als een peerd en muilesel, waar in geen verstand is, die gestadig met de spooren geprikkeld en met slagen voortgestuwd of met den taajen halse moeten getrokken worden; maar sy loopen en zyn bereidwillig tot haaren pligt, door een innige liefde tot de deugd en Godsaligheid. Als God haar bereidwillig gemaakt heeft door syn Geest, soo zynse werksaam in het goede, selfs sonder daar toe aangestuwd te worden door het ontsag van een weereldlyke overheid, of door de vermaningen van Opsienders in het geestelyke.
6. Houwden des winters sig verborgen.6. Merk verder, dat het in mieren een soort van voorsigtigheid is, dat sy in den wintertyd sig niet uit haar hol begeven; maar sig aldaar ter schuil verbergen, tot dat de winter over is en de aangename lente in plaats komt. Daar is in het geestelyke somtyds ook een wintertyd voor het volk Gods. Neem eens een tyd van een groot verval, of ook van openbare vervolgingen, in welke het de voorsigtige veilig agten sig te verschuilen en verborgen te houwden. Want als de godloose opkomt, dan verbergt sig de mensche: Spr. XXVIII. 28. Te dien dage, segt Amos, sal de verstandige swygen, want het sal een boose tyd zyn. Amos V. 13. Dies geeft de Heere desen raad aan syn volk: Gaa henen myn volk, gaa in uwe binnenste kamers, ende sluit uwe deuren na u toe: verbergt u als eenen kleinen oogenblik, tot dat de gramschap over ga. Jes. XXVI. 20. Soo leest men van de discipulen,Handel. XII. datse sig binnens huis hielden en de deuren gesloten, van wegen de vreese der Joden. Geduurende de Romeinsche vervolgingen hebben vele Heilige het veylig voor sig geagtet, de steden te verlaten, en sig te verbergen in de wildernissen en onderaardsche spelonken, gelyk de mieren doen by wintertyd. Dit heeft Joh. Baptista Mantuanus niet onaardig uitgedrukt in die bekende versjes:
    
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tunc plerique patres sancti, cum tale viderent 
Excidium, fugere urbes, & more ferarum 
Per deserta vagi caecis latuere cavernis. 
 
Dat is 
 
Wanneer veel Heilige dit martellot aanschouwden, 
Was 't hen niet veilig, sig in steden op te houwden, 
Sy vloden naar het wouwd, om sig daar te verschuilen, 
Gelyk het wild gediert, in onderaardsche kuilen. 

Maar wanneer de winter dier verdrukkingen is overgegaen, zyn de Christenen wederom te voorschyn gekomen en hebben opentlyk de belangens van het Christendom voortgeset. Zie dit onder een ander sinnebeeld voorgesteld. Hoogl. II. 10 ---- 14. Myn liefste antwoord, ende seid tot my: staa op, myn vriendinne, myne schoone, ende kom. Want sie, de winter is voorby: de plasregen is over, hy is overgegaan. De bloemen worden gesien in den lande, de sangtyd genaakt: ende de stemme der tortelduyve wort gehoort in onsen lande. De vygeboom brengt syne jonge druyfkens: staa op, myne vriendinne, myne schoone, ende kom. Myne duive, zynde in de kloven der steenrotzen, in het verborgene eener steiler plaatse, toon my uwe gedaante, doet my uwe stemme hooren: want uwe stemme is soete, ende uwe gedaante is lieflyk.
7. Wy hebben ook in de mieren aangemerkt als een blyk van wysheid7. Draagen sorge dat haar spyse niet verderve. en voorsigtigheid; datse sorge dragen, dat haaren voorraad niet verderve, nog door verrotting haar te onbruik worde; zie het gene pag. 388. ten bewyse daar van is bygebragt. Dit is een wysheid, welke de Heilige ook hebben na te volgen, datse sorge dragen, datDit word overgebragt. hunnen voorraad niet verderve, verrotte, of hen te onbruik worde. Het welk wy konnen overbrengen eensdeels tot het licchamelyke, anderdeels tot het Geestelyke.
In opsigt van den licchamelyke voorraad, en de goederen van desea. In opsigt van het licchamelyke. weereld; die verrotten en verderven, als het ware, wanneer men die besit in Gods ongenade en Hy een vloek in deselve send. Zie met opmerking Mal. II. 2, 3. Als ook, wanneer men deselve in groote menigte ophoopt en opsluit, sonder die hervoort te brengen en sig selfs en anderen daar van wel te doen. Zie Pred. VI. 1, 2. DeSmith over Jac. V. 2. De Ioden plegen te seggen dat de mensch van nooden heeft syne rykdommen te souwten, dat is te bewaren voor verrottinge, gelyk men het vleesch en ander spysen met souwt besprengd, omse te bewaren voor het verderf. En dit souwt stellense te zyn de weldadig-Formica grana detruncat ne germinent & putrescant.

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

heid, of het geven van aalmoessen. Die nu gierig en nalatig zyn in desen,Sic quillibet debat ex bonis suis superflua resecare & dare pauperibus, ne simul omnia reservata putrescant. Ait Hugo Cardin. in prov. 6 : 6. Novarini Electa l. 3. § 50. wat doense anders, als de goederen by sig te laten verrotten en verderven, sonder dat sy of andere 'er nut van hebben; ja in tegendeel veroorsaaken gierigaarts daar door over sig het eeuwig verderf. Kragtig drukt dit Iacobus uit: Cap. V. 1 ---- 5. Wel aan nu gy ryke, ween ende huil over uwe elendigheden, die over u komen. Uwen rykdom is verrot, ende uwe kleederen zyn van de motten gegeten geworden. Uw gouwt ende silver is verroest; ende haren roest u sal zyn tot een getuigenisse, ende sal uw vleesch als een vyer verteeren: gy hebt schatten vergadert in de laatste dagen. Sie, de loon der werklieden, die uwe landen gemaait hebben, welke van u verkort is, roept: ende het geschrey der gene die ge-oogst hebben is gekomen tot in de ooren des Heeren Sebaoth. Gy hebt lekkerlyk geleeft op der aarden, ende wellusten gevolgt: gy hebt uwe herten gevoed als in eenen dag der slagtinge.
Dogh op een andere wyse kan iemand syne goederen verderven door overdaad en agteloosheid. Men leere dan in desen van de miere, dat het niet genoeg is, de goederen deses levens, welke God in syn voorsienigheid geeft, te versamelen en te verkrygen; maar dat men die ook met een matige sorgvuldigheid moet bewaren en sorg dragen datse door agteloosheid of verquisting niet onnut te loore gaan.
b. In opsigt van het geestelyke. In opsigt van het geestelyke, is het den aard en pligt der Heiligen, sorge te dragen dat de middelen der genade, waar by de ziele leeft, niet t'onbruik aan haar gemaakt worden; dat de geestelyke gaven en genaden niet verdorven worden by haar; maar datse tragten te houwden het gene sy hebben, en dat onverdorven te bewaren, op dat sy naderhand geen gebrek mogten lyden. Te dien einde is het noodig, dat de stralen van de sonne der geregtigheid dikwyls de ziel met alle haar gaven en genaden beschynen, om alsoo deselve voor verderf en verslimmering te bewaren.
8. Daar is een eendragt en order onder de mieren.8. Is'er onder de mieren een overeenstemming, en eendragtigheid, en gaat het onder haar toe met goede order en sonder verwerring; Men erinnere sig daar by, hoe het behoord toe te gaan onder de gene die het volk des Heeren uitmaken. Het is goed en lieflyk dat broeders te samen woonen. Psalm CXXXIII. Paulus vermaand daarom de Heiligen meermaals tot eensgesindheid en eendragt. 2 Cor. XII. vers 11. Voorts, broeders, zyt blyde, wort volmaakt, zyt getroost, zyt eens gesint, leef in vreede: ende de Godt der liefde ende des vredes zal met u zyn. Rom. XII. 16. XV. 5. Hy wil dat alle dingen onder hen eerlyk en met order geschieden. Want God is geen God van verwerringe, maar van vrede, gelyk in alle de Gemeinten der Heiligen. 1 Cor. XIV. 40, 33.
9. Een liefde en behulpsaamheid. Vide Bauman Anal. Typ. tom. I. p. 911.9. Men bespeurd ook in de mieren een soort van liefde tot elkander, een behulpsaamheid van de eene ontrent de andere. Zie p. 392. Dit is ook een deugd en eigenschap, die vereist word in de leerlingen 

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de opperste wysheid. De liefde is het veldteeken van het volk des Heeren; en sonder liefde tot den naasten, bysonder tot de Heilige, kan geen genade nog ware deugd bestaan. Die leert hen niet alleen te versorgen het gene hun eigen, maar ook het gene eenes anderen is. Het is een Kains taal, te seggen, ben ik myns broeders hoeder? In tegendeel het is de les van Paulus, en de betragtinge der Heiligen: Draag malkanders lasten, en vervul alsoo de wet Christi Gal. VI. 2. Wy die sterk zyn, syn schuldig de swakheden der onsterke te dragen. Rom. XV. 1. Daar moet een onderlinge behulpsaamheid wesen, en de eene geloovige moet den anderen de hand leenen, om het gemeene werk Gods, en het bysondere belang van elk een der broederen voort te setten.
10. Het word als een blyk van wysheid en voorsigtigheid in de mieren10. Sy beproeven haare kragten, eerse iets op sig nemen.
Luc. XIV. 28.
Versate din quid ferre recusent, quid valeant humeri. Horat. aangeteikent, dat, eer sy eenigen last op sig nemen, sy alvorens beproeven, ofse ook magtig zyn, die te dragen of voort te slepen. Indien neen, dat sy de last dan onder elkander verdeelen. Maar dit vereischt ook de wysheid en voorsigtigheid der Heiligen. Die een toren bouwen wil, gaat alvorens nedersitten en overrekenen de kosten, of hy magtig is die te dragen. Soo is het ook met iemand, die myn Discipel wil zyn, segt de opperste wysheid. Een voorsigtig mensch onthouwd sig van dingen die hem te swaar, te hoog en wonderbaar zyn. Hy weet, dat hy kleine kragt heeft, en daarom durft hy geen dingen op sig nemen, die boven syn bereik en vermogen zyn; of hy bedient sig van de hulp van andere. Gelyk soo de geloovige sig bedienen in het gene sy te doen en te dragen hebben, van de kragt Gods, die in hunne swakheid volbragt word; als ook van de hulpe, bystand en ondersteuning hunner broederen, om soo gesamentlykerZie Pred. IV. 9 - 12. hand te verrigten, het gene een alleen niet souwde magtig zyn.
11. Evenwel, gelyk de mieren groote dingen en die by na haare11. Durven groote dingen, naar de kleinheid haarer kragten, bestaan. kragten overtreffen, durven ondernemen, of immers door haare vlyt, neerstigheid en geduursaamheid overwinnen, het gene aan haare kragten mogt ontbreken; soo zynse in desen tot een exempel van edelmoedigheid, om niet ligt te worden afgeschrikt van eenig werk, uit overweging van de swaarheid des werks of van onse swakheid. Die een werk met ernst en vlyt aantast, hy word het ligt magtig; die sig op een weg begeeft, hy raakt'er over. Met lust begonnen, is half gedaan werk. Immers het gene in den eersten opslag swaar schynt, word door geduursaamheid ligt. Den aanhouwder verwind; en een boom valt niet met eenen slag, segt het gemeene spreekwoord. By voorbeeld; wat schynt het niet swaar in den eersten opslag, te geraken tot een vaste en bestendige wysheid; hoe grooten werk is'er aan vast, en hoe veel onbekwaamheid by den mensch! Hier door laat sig menig bloodaart en leuyaard afschrikken: dogh die de edelmoedigheidGutta cavat lapidem, non vi, sed sape cadendo. van een miere heeft, sal sig niet onttrekken, maar onophouwdelyk en vlytig sig aan het werk begeven, en hy sal bevinden dat hy door neer-

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

stigheid sal ophalen, het gene aan syne kragten en bekwaamheden mogt ontbreken.
In hexaem. c. 4.Soo segt Ambrosius: ‘Daar is iets in de natuur van de dieren, dat ons het Prophetische woord gebied na te volgen, en door welker voorbeeld wy vermyden moeten alle traagheid; sonder door de kleinheid van onse kragen of swakheid van ons licchaam, van de betragtinge der deugd afgeschrikt te worden, en sonder ons te laten te rug houwden door de grootheid van eenig voornemen. Want siet de miere, die is seer klein; en durft egter dingen ondernemen, die hare’ kragten te boven gaan.
12. Houwden veel de selvde weg en hebben regte wegen.
Jac. I. 8.
Spr. XXI. 29.
Ps. CXXV. vers 5.
Jer. II.12. Aristoteles getuigd ook van de mieren, datse gewoon zyn de selfde weg te houwden in het uitgaan uit, en wederkeeren tot haare holen; ook datse regt uit haare wegen rigten. Indien dit de proef konde uitstaan, souwde men haar in desen ook konnen aanmerken, als een sinnebeeld van de standvastigheid en opregtigheid der Heiligen. Want een dobbelhertig man is ongestadig in syne wegen, maar de opregte houwd vast aan synen weg. Het zyn de werkers der ongeregtigheid, die sig neigen tot kromme wegen; en die hunne wegen verdraeyen; maar die wys en deugdsaam is, is regt van weg. Spr. XXIX. vers 27. Het is de waare wysheid, die haare leerlingen onderwyst in den regten weg, en doet treden in den regte sporen. Het is haare lesse:Spr. IV. 11. Spr. IV. 24 --- 27. Doe de verkeertheid des monds van u weg, ende de verdraaitheid der lippen doe verre van u. Laat uwe oogen regt uit sien, ende uwe ooge-leden sig regt voor u henen houden. Weeg den gang uwes voets, ende laat alle uwe wegen wel gevestigt zyn. Wyk niet ter regter, ofte ter slinker hand; wend uwen voet af van het quade.
Besluit van dese stof.Wy besluiten dese verhandeling met de woorden, waar mede Jeremias Wilde syn tractaatje nopens de mieren eindigt:
‘Het gene wy van den aardt, de zeden en den arbeid der mieren in het voorgaande gesegt hebben, hoewel sulx het minste gedeelte is, van het gene ons nopens die dierkens nog onbekend is, wyst egter genoegsaam uit, dat dit ongedierte, hoe veragtelyk het ook mogte schynen in sig selfs; evenwel ons aanmerkelyke nuttigheden verschaft; niet gelyk de byen, tot voldoening van de keel en den buit, maar tot onderrigting des gemoeds en verbetering van de zeden. -- Uit desen hoofde hebben de allerwyste onder de Indianen, Egyptenaren, Grieken en Romeinen de allervoortreffelykste deugden door het sinnebeeld van een miere uitgedrukt. En wy alle wat synwe dog? Wat anders, als een deel mieren, die in het nauwe arbeiden, en daar is geen onderscheid, (volgens het seggen van Seneca,) tusschen haar en ons, als de mate van een klein licchaamtje. Geestelyke mieren, seg ik, met Augustyn; dogh die van haar worden overtroffen in menigte van deugden, in vlytigheid en volveerdigheid van arbeidsaamheid. Laat ons haar bedryf, al was het met een

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

ongelyke pooginge, navolgen. Nademaal de miere (gelyk Chrysostomus segt) de leermeesteresse der deugden en wy de leerlingen van de mieren zyn; door navolging van de miere leven wy, en wandelen naar derselver voorbeelt.
Welke dingen soodanig zynde; moeten wy indagtig zyn het seggen van Hesiodotus:
Ὀυϰ αἰνὲι ϑέρος ἐσσεϊται ποἴεσϑε ϰαλιάς. 
 
Non aestas est laeta diu, componite nidos. 
 
Dat is 
 
Het blyft altoos geen somertyd, 
Dies rust uw schuuren toe met vlyt. 

En alsoo in tyds voor onse saken sorge dragen en gelyk
Serae metuens formica senectae. 
 
De miere, die bedugt is voor den ouwderdom, 

moetenwe tegen den winter van den ouderdom, verdrukkingen, van den dood en het laaste oordeel, ons voorsien van de noodige leeftogt voor ziel en licchaam; wy moeten te samenbrengen de graanen van geloof en liefde, en deselve afknagen, op datse niet uitspruiten tot ydele waan en hoogmoed: de gelegentheden en stonden van den tyd wel in agtnemen; met eere de een den anderen voorgaan; de een des anderen nood te hulpe komen; werken van mededoogentheid oefenen; nagt en dag werksaam zyn, op dat de duivel ons noit ledig vinde. Uit alle de graanen van onse daaden, de tarwe¸ dat is het beste en voortreffelykste, uitkippen; voorsigtige huisversorgers zyn in het geestelyke Huis Gods, dat is, de kerk; met geestelyke wapenen voorsien zynde, tegen onse innerlyke en uitterlyke vyanden kloekmoedig stryden; en eindelyk, als wy dit leven gelukkig hebben uitgediend, (sonder een vadsigen en deugdeloosen ouwderdom te beleven,) even als Arenden de kragt vernieuwende, met de vleugelen des geloofs blymoedig opvaren tot de hemelsche’ dingen en plaatsen.
Wy souwden ook nog wel konnen aanwysen, in wat opsigten de miere ook een sinnebeeld kan zyn van eenige ondeugden, en alsoo, wat

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

wy hebben te vermyden van hetgene in deselve bespeurd word. Dogh dewyl geen van de twee plaatsen van Salomo daar toe aanleiding geven, vindenwe niet noodig daar in te treden. Zie het gene wy boven reeds gesegt hebben. Waar mede wy dese proefstukken van heilige sinnebeelden afbreken en maken van de selve een
E I N D E.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    





