
    
        
            
                Nuttige besteedinge der afgebrookene uuren
                
                Johannes d' Outrein
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nuttige besteedinge der afgebrookene uuren van Johannes d' Outrein in de eerste druk uit 1717.
                
                
                    
                        Adrianu Ros stelt in zijn artikel De 'literaire' canon van Johannes d'Outrein : 'nuttige besteedinge der afgebrookene uuren' dat Hendrik Fouree de auteur is van Nuttige besteedinge der afgebrookene uuren, en Johannes d' Outrein de samensteller.
                        In het origineel ontbreken folia 4r en 4v
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                outr001nutt01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
                DSOLopm:bron niet gevonden
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: OTM: Ok 72-51 (1)
                
                Johannes d' Outrein, Nuttige besteedinge der afgebrookene uuren. Johannes Douci, Amsterdam 1717
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Nuttige besteedinge der afgebrookene uuren
                
                Johannes d' Outrein
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Nuttige besteedinge der afgebrookene uuren
                
                Johannes d' Outrein
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-02-21
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Johannes d' Outrein, Nuttige besteedinge der afgebrookene uuren. Johannes Douci, Amsterdam 1717
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/outr001nutt01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
        
{==1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nuttige Besteedinge der Afgebrookene Uuren,
In Christelyke Zang-stoffen, Vervat in drie Deelen;
Als voor I. Dank- en Beede-Zangen, in byzondere geleegentheden des tyds.
Ten II. Christelyke Liefde-Liederen, of eenige Meditatien oover de Liefde van Christus.
Ten III. Lof- en Klaag-Gezangen, in verscheidene byzondere Gemoets-gestaltens.
Voorsien met een Voorreeden,
Door den Hoog-geleerden Heer Iohannes d’Outrein, Bedienaar des Goddelyken Woords, in Amsterdam.

Te Amsterdam, By Iohannes Douci, Boekverkooper, op de Cingel, by de Gasthuys-steeg, 1717.
        
            
                
            
        
{==1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uytgegeeven, na voorgaande Visitatie, en Approbatie der Gedeputeerden des Eerwaarden Classis van Amsterdam, 3. Novemb. 1716.

Psal. 108. v. 2, 3. O God! myn herte is bereid: ik zal zingen ende Psalm-zingen: ook myne eere, waaktt op gy luite en harpe, ik zal in den daageraad opwaaken,

Psal. 147: v. 1. Looft den Heere; want onzen God te Psalm-zingen is goed; dewyle hy lieflyk is: de lof is betaamelyk.

Col. 3: v. 16. Het woord Christi woone rykelyk in u, in alle wysheid: leert ende vermaant malkanderen, met Psalmen ende lofzangen, ende geestelyke liedekens, zingende den Heere met aangenaamheid in uw herte.

    
        
        
{==2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorreden Aan den Christelyken en Godvrugtigen Leeser of Sanger.

Versogt zynde om dit Boeksken met eene Voor-reeden te willen voorsien, vinde ik my juist, nu de Drukker my waarschout, dat het drukken daar van ten einde loopt, in myne openbaare Predikstoffe, besig met te verhandelen het werk des Priesteren ende Leviten in den Tempel-dienst onder het O.T. ten einde, om dat over te brengen tot het Christendom, dat een Geestelyk Priesterdom, onder de Bedeelinge des N. Testaments, uitmaakt.
Tot het werk der Priesteren en Leviten, hunne Broederen, behoorde eertyds ook het Singen van gewydde Liederen in het Heiligdom, tot verheerlykinge van God, ende tot opwekkinge, blydschap en vertroostinge des volks. Waar over het bekent is, dat Koning David,
        
{==2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

die groote Digter, Sanger en Musyk-Speelder, die lieflyk was in de Psalmen Israëls, niet sonder raadpleginge met de Propheten synes tyds, soo ordentlyke bestellingen gemaakt heeft. Waar van in het breede te sien is 1 Chron. XV. XVI. XXIII. XXV.
Dit Gesang der Priesteren in den Tempel, was een Sinnebeeld of Voorbeeld van het gene, op eene Geestelyke wyse, soude standgrypen in de Kerke des N.T. Waarom men ontelbaare Psalmen en Voorseggingen der Propheten vindt, meldende van het Gesang, dat ‘er gehoort soude worden in Gods Heiligdom, onder het Godsryk van Koning Messias. Als onder andere Psal. LXV. 2. LXVIII. 5. VS. 25-27. Psal. c. en ontelbaare meer. Ende by den Propheet Iesaias Cap. XII. 4-6. XXIV. 16. XXVI. 1. XLII. 10-12. LI. 3. Waarom ook, in den Tempel Ezechiels, die ik nu onder-stelle, dat de Kerke des N.T. verbeeldt, de Verblyf-plaatsen voor de Sangers niet vergeten syn. Ezech. XL. 44.
De vervulling van dat schaduwagtige, ende van die Profetien, heb ik ge-
        
{==3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

meent ende bewesen, gesogt te moeten worden. I. In de vrolyke verkondiging des Euangeliums, door de Apostelen ende andere Extraordinare en Ordinare Dienaaren des N.T. II. In de belydenisse van de Euangelische waarheden, ook selfs door de gemeene Christenen: die ook, op hunne wyse, geestelyke Priesters en Leviten syn. III. In de blydschap der Geloovigen des N.T. als een bysondere eigenschap of erfgoed van het koningryke Gods. Rom. XIV. 17. IV. Daar in, dat het ook onder het N.T. plaatse heeft gevonden ende nog vindt, dat God daar in verheerlykt, ende de Gemeinte gestigt is geworden, ende nog wordt, door het Digten en Singen van Psalmen, Lofsangen en geestelyke Liederen.
Ik heb myn ooge niet soo seer op de gewydde Lof-sangen, die ‘er al voor-af gehoort syn uit de monden van Maria, de Moedermaagd; van Zacharias, ende van Simeon, jaa van de Engelen selfs. Maar daar op, dat, na de uitstortinge des H. Geestes ende de oprigting van het geestelyk Heiligdom, onder Ioden en
    
{==3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Heidenen, het verheerlyken van God, door het digten, spreken en singen van Lof-sangen, is aanbevolen ende gepractiseert geworden. Soo in de openbare vergaderingen, als in bysondere byeenkomsten, ende ook allerbysonderst in de Huisgesinnen en Binnenkameren der Christenen.
Wat de openbare byeenkomsten aangaat; wanneer de Apostel spreekt van het gene daar in, tot stigtinge, behoort te geschieden, gewaagt hy van het Singen, soo wel, als van het Bidden en Profeteeren. 1 Cor. XIV. 26. Dogh hy wilt dat het een soo wel, als het ander, sal geschieden in eene bekende taale; want anders, dat men wel bidt ende singt met den geest, dat is, met den adem en uitterlyke stemme, maar niet met den verstande, vers 15. Het gene nogtans behoort te geschieden in de oeffeninge van eenen redelyken Godsdienst, gelyk die der Christenen is. Immers, als C. Plinius, de Landvoogt van Bithynien, eens soude verslag doen aan Caesar Trajanus, nopens het gedrag ende den Godsdienst der Christenen, gaf hy
    [pagina's ontbreken]
    
{==5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Professoren) als Bernhardus Bushof, Willem Sluyter, Iodocus van Lodenstein, David Montanus, Hermannus Wits, Philippus van Sorgen, Philippus van der Vliet, Robertus Immens, Iacobus Sappius, Frederik van Houten, Iohannes Cloek, ende nog meer anderen, die, of selfs, of anderen eenige van hunne Gesangen door den druk hebben gemeen gemaakt; behalven, onder de nog levenden, de Heeren Willem d’Orville, François van Bochoven, Mattheus Gargon, Carolus Tuinman; sonder anderen te kort te doen, die my thans niet te binnen schieten. Ende dat niet alleen Predikanten ofte Mannen van Studie, maar ook wel ongesturdeerden, als daar syn geweest, (die my tegenwoordig voorkomen) Hendrik Uilenbroek, in syn leven Krankbesoeker te Amsterdam; Iacob Willemse, voormaals Goudsmit, ende daar na Koopman en Kieser der Stad Middelborg. Ende, nog in leven synde, de Godvrugtige en stigtelyke Schryver, soo in ondigt, als in rym, N.S. v. L. ende Daniel Willink, beyde Borgers van onse Stad,
    
{==5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    en Ledematen, ende de laatste ook Diaken, onser hervormde Nederduitsche Gemeente te Amsterdam. By welke wy niet schroomen, ook den Maker van die tegenwoordig Werkje te voegen.
Immers, dewyl ook alle bysondere waare begenaadigde Christenen de Salvinge hebben van Profeten ende Priesteren, om te verkondigen de deugden des genen, die hen geroepen heeft uit de duisternisse tot syn wonderbaar licht; ende beyde dese waardigheden medebrengen, dat men, selfs van den Heere geleert synde, ook syn naasten leere ende stigte; het gene onder anderen ook geschieden kan door Psalmen 

en Lofsangen en geestelyke Liederen te singen ende te digten; soo kan het niet gewraakt worden, (wanneer iemand eenige overhelling en bequaamheid daar toe heeft) dat hy ook syn talent, te dien opsigte, tragte op woeker aan te leggen.
De Maker heeft, uit needrigheid, synen naam daar voor niet uitgedrukt. Hoewel hy sig niet ontsien soude, daar voor bekent te staan. Gelyk hy ook wel
    
{==6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    bevroedt, dat hy voor velen, in onse Stad en Gemeente, niet onbekent sal blyven.
Hy is een Borger der Stad Amsterdam en Lidmaat van onse Gemeente, een tydelyk beroep hebbende, dat hem eene dagelyksche beesigheid en werksaamheid verschaft. Dogh die, door syn Exempel, toont, als ‘er maar is het regt grondbeginsel, ende eene regtschape lust en begeerte, dat ‘er nog wel eenige tyd kan uitgekocht worden van het tydelyk beroep, om dien te besteeden, soo tot het bywoonen van den openbaren Godsdienst, op den dag des Heeren niet alleen, maar ook in de week; als tot het oeffenen van sig in het verstand van Gods Woord en pligten van Godvrugtigheid; ja ook selfs, om soodanig iets, als dit Boek behelst, uit te werken, tot nuttige stichtinge ende opwekkinge van sig selfs ende van anderen. Waar door gy dan eene genoegsame reden hebt, waarom dit Werkje tot syn Opschrift draagt: Nuttige Besteeding der afgebrookene uuren.
Ende gelyk Hy syne afgebrokene uu-
    
{==6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    ren niet onnuttelyk besteedt heeft tot het opstellen van deese Gesangen; soo sult gy, bescheiden Leeser, het ook niet doen, wanneer het u behagen sal, u in het leesen of singen van deselve te verlustigen. Als waarin gy sult sien doorstralen, eene welgegrondde kennisse van de Godlyke waarheden, ende ervarentheid van veele saken, die tot het inwendig geestelyk leven van een Christen behooren; ter nedergestelt in soetvloejende Gesangen. Waarin de Digter allermeest heeft getragt, om de voetstappen en Digtstyl van den Saligen Lodenstein na te volgen. Het gene hy ook vry gelukkig volbragt heeft.
Het Werkje is geschikt in drie Deelen, waar van het eerste deel vervat eenige Dank- en Beedesangen in bysondere geleegentheden des tyds. Als, Morgen-Avond-Tafel-, als ook Nieuwjaars- Lente- Somer- Herfst- en Winter-gesangen, waar van men sig, in soodanige tyden, kan bedienen; als ook, die men gebruiken kan voor, onder ende na het H. Nagtmaal des Heeren. Ofte ook, in ende na eene
    
{==7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    sware Krankheid. Behalven eenige Beede-Liederen, soo voor de Kerke Gods in het gemeen, als voor die in Frankryk en Nederland in het bysonder; nopens welke men sig herinneren moet, dat sy slaan op den toestand van tyden en saken, wanneer de Opsteller die gedigt heeft.
Het tweede Deel behelst eenige Christelyke Liefde-Liederen, ofte eenige Godvrugtige Overdenkingen over de Liefde van Iesus Christus, soo ontrent syne Kerke in het gemeen, van eeuwigheid ende in der tyd, voor ende in en na syne omwandelinge op aarden; als ook, in het bysonder, in syne onderscheidene wegen en handelingen ontrent bysondere Uitverkorenen; wanneer hy hun de kragtige blyken van syne liefde levendig doet ondervinden; ofte ook wel, voor eenen tyd, hun die onttrekt; eindigende met de liefde Christi in den dood, verheerlyking, en salige opstandinge der Geloovigen ten Iongsten dage, ende de hemelsche geluksaligheid, die daar mede gepaart wesen ofte daar op volgen sal.
Het derde Deel bestaat in Lof- en Klaag-
    
{==7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    gesangen van een Christen in bysondere Gemoeds-gestalten, waar van de Bladwyser kan worden nagesien. Waar by nog eenige Mengelstoffen gevoegt worden, die de Autheur, na dat dit Werkje reeds ter Druk persse verveerdigt was, of werkelyk gedrukt wierd, by dese of gene voorkomende geleegentheid, heeft ter neder gestelt.
Gebruik Gy dit Zang-boek tot uw nut en stichtinge. Ende word gy ‘er door opgewekt en bevoordert in het goede, geef ‘er Gode de eere van; ende laat uwe sugt syn ten goede van den Maaker, dat de Heere God Hem overvloedig begenaadige door synen Geest, met alle de deugden, die een Christen vercieren. Als wanneer Gy ook sult voldoen aan den Ziels-wensch en Beede van

Uwen Heilsoekenden Dienaar in Christus,

Ioh. d’Outrein.

Amsterdam, den 28. van Herfstmaand. 1716.


  
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nuttige Besteedinge Der Afgebrookene Uuren, In Christelyke Zang-Stoffen, Vervat in drie Deelen. 

Eerste Deel. Bestaande in Dank- en Beede-Zangen in byzondere geleegentheeden des Tyds.Een waar Christens Morgenlied.


Wijze: O Heilig Zalig Betlehem.

1. 
 aOnnaakbaar God! ô Heilig Licht! 
Volmaakte Zon, die zonder vlekken, 
Uw glans, in Iesus aangezicht, 
Zoo schoon, en lieflijk, wilt ontdekken. 
 
2. 
Bestraal mijn duister Zielen-oog, 
En doe mijn doffen geeft ontwaaken, 
Mijn laag, en traage Hert, om hoog 
Opbeur, dan zal ‘t in liefde blaaken. 
    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Dan zal ik in den morgenstond, 
Uw lof, met frissche kragt vertellen, 
Beweeg en oopen tong en mond, 
En laat de geest de stem verzellen. 
 
4. 
Ik ben te zondig, dan dat ik, 
U off’ren durv der lippen vrugten, 
Bestaa ik ‘t in my zelv, de schrik, 
Uws oordeels kan ik niet ontvlugten. 
 
5. 
Gy mocht my door  bden selven gloed, 
En ‘t vuur uws toorns, van u afweeren, 
En, als een stoppel, onbehoedt, 
In eenen oogenblik verteeren. 
 
6. 
Maar wijl ik zoo onwaerdig ben, 
 cWensch ik alleen te zijn gevonden, 
In Iesus, dien ik magtig ken, 
Om uit te wisschen al mijn zonden. 
 
7. 
Wijl Hy op  dzig nam al mijn schuld, 
Wil ik het in zijn Zoen-bloed waagen, 
In hoop, dat zijn volmaakt geduld, 
Ter doot toe, my zal onderschraagen. 
 
8. 
In zijn wel-riekend offer, zy 
Mijn morgenlof u welgevallig, 
Mijn hert tog reinig en verbly, 
En maak my in uw lof lieftallig. 
 
I. Ruste. 
 
9. 
Dat my voorleeden duistre nagt, 
Doe ik lag weereloos te slaapen, 
Geen schaad dee Satans list, of kragt, 
Dewijl uw magt my was ten wapen. 
    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
Dat geen onreine naare droom, 
Mijn ziel bevlekte of verschrikte, 
Gaf uwe gunst, die allen schroom, 
Verbreed, en my door rust verquikte, 
 
11. 
Geen stormwind, waternood of brand, 
Geen dief, nog oorlogskreet, my wekte, 
Nog pyn of ziekte, want uw hand, 
Voor alle quaad met hulp my dekte. 
 
12. 
Mijn bedd had moogen zijn mijn graf, 
De slaap mijn dood, en mijn gordynen 
Den zark, tot mijner schulden straf: 
Dogh gy deed al die vrees verdwijnen. 
 
13. 
Door beezigheid, was ‘t lijf vermoeyt, 
Mijn oogen door den vaak geslooten, 
Maar door de rust ben ik besproeyt, 
En met naturaas daauw begooten. 
 
14. 
De lieffelijke zon verlicht 
My met zijn glans, zo nut, en heerlijk, 
Waar voor de nagt, en ‘t duist’re swigt, 
Den dag weer aanbreekt, zoo begeerlijk. 
 
15. 
Niet onbetuigt liet gy uw magt, 
En goedheid, om my te bezorgen, 
Gelijk uw trouwe bleek dees nagt, 
Zoo is uw gunst weer nieuw dees morgen. 
 
II. Ruste. 
     
16. 
Vergunt, ô God! dat ik in ‘t licht 
Dees dag, en al mijn daagen, wandel, 
En voor uw heilig aangezicht, 
Geheel opregt zy in mijn handel. 
    
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

17. 
 eWendt af mijn oog, van ‘t ydel schoon, 
Mijn oor van spot en leugen hooren, 
Weerhoudt mijn voet, dat die tot hoon 
Uws naams, niet wijk van ‘s leevens spooren. 
 
18. 
Laat eer mijn mond, verstont in ‘t stof 
Stil zijn, dan dat die u onteere; 
Roer aan mijn tong, dat die uw lof, 
Door spraak en zang, meld en vermeere. 
 
19. 
Bestuurt mijn handen, dat die rein, 
Kloek en milddaadig, zig gedraagen: 
Laat al  fmijn leeden, groot en klein, 
Gebruikt zijn om u te behaagen. 
 
20. 
Voor al  gmijn hert, dat gy my raadt 
Te hoeden, wilt voor my behoeden, 
Wijl daar uit  hoprijst alle quaad, 
Daar eerst de  iplaag begint te woeden. 
 
21. 
Geeft gy zelv’, wat gy my gebiedt, 
Ben ik onmagtig en onwaerdig, 
Zo gy my in uw Zoon aanziet, 
En dus toont kragtig, en volvaardig. 
 
22. 
Dan weet ik, dat  kik ‘t al vermag, 
Niets kan my schroomen of beletten: 
Dan zal ik voor u al den dag 
Mijns leevens leeven naar uw wetten. 
 
23. 
Dat agt ik mijn vermaak en lust, 
Ia voorsmaak van de Hemels vreugde, 
Dat meer dan goed’ren, eer of rust, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn ziel opbeurde, en verheugde. 
 
24. 
In die begeerte, ernst en hoop, 
Draag ik u op mijn lyf en leeden, 
Mijn ziel en zin: om ‘s leevens loop, 
Tot uwer eer maar te besteeden. 




  
Een Ander ter zelver geleegentheid,


Wijze: Ps. 130. Of: Ik dank u lieve Heere.


    1. 
God! wiens alziende  aoogen, 
Doorloopen ‘s werelds rond, 
Die door uw sterck vermoogen, 
Verandert tijd en stond, 
 bO Hoeder! groot van kragten, 
Die zonder sluim’ren waakt, 
De daagen en de nagten, 
Hebt gy alleen gemaakt. 
 
2. 
Uw vleug’len op uitstrekte, 
Met liefde en genaad 
Gy my dees nagt bedekte, 
Voor ongemaken schaad, 
Dat my geen angst, nog schrikken, 
Geen krankheid, nog elend, 
Op ‘t bedde dee verstikken, 
Heeft uw gunst afgewend, 
 
3. 
Dat geene watervloeden, 
Dat ook geen vuur, of vlam; 
Welks magt zo fel kan woeden, 
My schielijk ooverquam, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was, om dat gy de stroomen, 
En vlammen, door uw kragt, 
Beliefde in te toomen, 
In dees’ voorleeden nagt. 
 
4. 
Ik ruste onbekommert, 
Voor Satans magt of kunst, 
Dewijl ik wierd belommert, 
Gantsch veilig door uw gunst, 
In Christus my beweezen, 
Dien grooten Zielen-borg, 
Dies sliep ik zonder vreezen, 
En leid’ af all mijn zorg. 
 
5. 
Mijn lichhaam, door ‘t betragten 
Van ‘t noodig werk, vermoeyt, 
Kreeg door de nagtrust kragten, 
Wierd door den slaap besproeyt, 
Mijn zinnen en mijn leeden 
Geworden fris en sterk, 
Bequaam zijn, te besteeden 
Tot mijner handen werk. 
 
6. 
Dat moet my oovertuigen, 
Hoe zeer ik ben verpligt, 
My u ten dienst te buigen, 
Te wandelen in ‘t licht, 
Om hand, voet, tong, en oogen, 
Mijn oogmerk, en begeer, 
Mijn ziels en lijfs vermoogen, 
Te off’ren u ter eer. 
 
I. Ruste. 
 
7. 
O God! als ik daar neeven, 
Beschouw het zielen-heil, 
Dat hy my hebt gegeeven, 
Zo heeft het maat nog peil; 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewis de aardsche goedheit, 
Was voor u te gering, 
Uw liefde was vol zoetheid, 
En schonk my alle ding. 
 
8. 
Gy had my uitverkooren, 
In uw besluit en raadt, 
Eer ik nog was gebooren, 
Tot uwen eeren-staat, 
In Christus den beminden, 
Om wien gy alles schept, 
‘t Geen zig straks daar deedt vinden, 
Zo draa als gy het riept. 
 
9. 
Mijn aller eerste Vader, 
In ‘s werelds morgenstond, 
Uw licht en kragt, te gaader, 
Verloor, en wierd gewondt 
Ter dood; dus zonder luister 
Bragt hy al ‘t menschdom voort, 
Dies zijn zy blind en duister, 
En onrein van geboort. 
 
10. 
Uw Zoon, het licht en leeven 
Des werelds, wild’ niet zien, 
Dat al ‘t menschdom zoud sneeven, 
Dies quam hy zig aanbien: 
Hy heeft den vloek gedraagen, 
En heeft volbragt uw wet, 
En naar uw welbehaagen, 
‘t Geliefde volk geredt. 
 
11. 
Zijn Euangely waarheid, 
Heeft hy geoopenbaart, 
Die Goddelijke klaarheid, 
Met ‘s Geestes kragt gepaart. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het licht zijn volk bestraalde, 
Zijn Geest bragt hen tot een, 
Welks licht en kragt ook daalde, 
En in mijn ziels-nagt scheen. 
 
12. 
Dat licht, was aan mijn oogen, 
Zoo dierbaar, schoon en goed, 
Zoo kragtig van vermoogen, 
Het keerde mijn gemoed, 
Van ‘s schepsels glans, welks luister, 
Door ‘s Geestes onderrigt, 
Wierd walgelijk; en duister 
Was ‘t voor mijn ziels gezicht. 
 
II. Ruste. 
     
13. 
Wat is uw goedheid heerlijk! 
Uw liefde en uw magt, 
Ontzachlyk, en begeerlyk! 
Ag! wierd mijn zielen-kragt, 
Al mijn verstand en zinnen, 
Maar staadig aangezet, 
Om u opregt te minnen, 
Te leeven naar uw Wet. 
 
14. 
Laat al het licht en leeven, 
Dat ik van u ontfing, 
My doen naar booven sweeven: 
Geev dat ik alle ding, 
Dat my van u kan scheiden, 
Al ‘t zienelijk vermaak, 
Al ‘t zondige verleiden, 
Verlaate en verzaak. 
 
15. 
Laat my niet van u dwaalen, 
Voor zonden my bewaar, 
Gun dat ik ‘s Geestes straalen, 
En kragt altijd ervaar; 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat ik zonder smetten, 
En werken van der nagt, 
Volbrengen mag uw wetten, 
En uwen wil betragt. 
 
16. 
Mijn werk dees dag wilt zeeg’nen, 
Om daar van te bestaan, 
Geen ramp laat my bejeeg’nen, 
Laat m’in uw gunst voortgaan, 
Op dat ik my geneere, 
Opregtelijk en kloek; 
Dat ik niets dan uw eere, 
Maar nooyt de mijne zoek. 




  
Geestelyk Morgen-Gezang van een waar Geloovige.Waar door dezelve, in ‘t beschouwen van Gods goedheid, vertoont in ‘t aanbreeken van den natuurlyken dag,met een wordt opgeleidt tot erkentenisse van ‘t geene God aan zyne ziele heeft gedaan, wanneer hy heeft doen voorbygaan,de nagt van onweetentheid, zonde, en verschrikkinge: en hem uit de duisternisse heeft getrokken tot zyn wonderbaarlyk licht.


Wijze: Psal. 2.

1. 
Daar vlugt de swarte nagt, de daageraadt, 
De voorboo van de zon, vertoont zijn straalen, 
Terwijl die  aBruîgom, uit zijn kaamer gaat, 
En doet zijn glansrijk licht, op d’aarde daalen, 
Dat doet zo mensch als vee, dien Schepper looven, 
Wiens wysheid, magt, en gunst, ‘t Heel-al regeert: 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat voert het hert van ‘t Heilig volk naar booven; 
Op dat het ‘s Scheppers min, en goedheid eert. 
 
2. 
O God! wat was het, dat gy deezen nagt 
Uit lout’re liefde, my door uwe vleug’len 
Bedekte? dat my niets is toegebragt, 
Tot leedt; maar dat uw Almagt deedt beteug’len, 
Al ‘t dreigen, al ‘t geweld, en magt, der boozen. 
Ik ben gezond, en vreedzaam opgestaan, 
De slaap kon mijn vermoeyde kragt verpoozen, 
Dies ik verquikt ben, nu die is gedaan. 
 
3. 
Maar laas, die gunst was op zig zelfs gering, 
Indien uw gunst mijn ziel niet meer begaafde, 
Zo liep ik nog met oogen blindeling, 
En in mijn drift, ik het verderf naardraafde; 
Doe ik de eerste maal, met ‘s lichhaams oogen, 
Aenschouwde het natuurlijk zonne-licht, 
Was mijn verstand verblind, verkeert mijn poogen, 
 bIk was gebooren, als een zondig wigt. 
 
4. 
Ik bleef  cverduistert, in onweetentheid, 
Zo lang ik nog in die natuurstaat leefde, 
Mijn aandagt en verstand, niet opgeleidt, 
Tot hooger goed, in ‘t zienelijk’ maar sweefde: 
Mijn zinnen stonden pal op het beschouwen 
Van wijsheid, die mijn ziel geen nut en dee, 
Van goed’ren, welke die daar op vertrouwen, 
Niets ooverlaaten dan een eeuwig wee! 
 
5. 
Mijn  dwil verdraayt, geen ander goed verkoos 
Dan het verblind verstand my aan kon wijzen, 
Mijn handel wierd by trappen goddeloos, 
In alles, wat de lust my aan quam pryzen, 
Gereed en vaerdig; ja het oordeel dwaalde 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of helde naar geneegentheid en drijft, 
En schoon ‘t geweetens licht niet gansch en faalde, 
Wierd tog het quaad niet regt van ‘t goed geschift. 
 
6. 
Doe  ewist ik niet, waar heen mijn ziele liep, 
Ik was als een die  fmidden in de baaren, 
Der holle waat’ren, op een masttop sliep, 
Geen schrik of oordel, scheen my te bedaaren, 
Ik was gevangen, in de duistre strikken 
Des Satans; dog in sulk een donkren nagt, 
Liet gy mijn ziele niet geheel verstikken, 
Maar hebt uw glinst’rend licht my toegebragt. 
 
I. Ruste. 
 
7. 
Het licht der  gwet, der zonden kennis wrogt, 
En deed voor eerst, mijn blind gemoed ontwaaken, 
Ik zag me zelfs by ‘t licht, als een gedrogt, 
Vol schuld, waar op uw toorn altoos mogt blaaken; 
Ik zag my naaken uw gedreigde vloeken, 
Ik merkte d’onmagt, en ‘t verlooren heil, 
Dog wat ik zag, ik kon my niet verkloeken, 
Tot u te gaan, die toegang was te steil. 
 
8. 
Een ander licht, verscheen aan ‘s Hemels boog, 
Zoo schoon en aangenaam, zo klaar en heerlijk, 
Zoo goed en zuiver, voor mijn zielen-oog, 
Zoo hert-verrukkend’, en alleen begeerlijk 
Dat al de glans der ondermaanelingen, 
Hier door verdween, in eenen oogenslag; 
Al ‘s werelds fraajigheid, en dierb’re dingen, 
Vervloogen als de nagt doet voor den dag. 
 
9. 
Het was het schoon, en lieflijk  haangezicht, 
Van Iesus, daar gy al uw heerlijkheeden, 
Op ‘t klaarst in toont, en geestlijk door verlicht, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zielen van zijn uitverkooren leeden, 
Zo haast ik zag die aangenaame straalen, 
Zag ik in hem, in wien uw volheid woont, 
Uw heiligheid, en uw genaade praalen, 
En op het reinst, en lieffelijkst vertoont. 
 
10. 
Wanneer ik zulk een  i.dierbaar licht vernam, 
Omhelsd’ ik dat, en kreeg dus licht en vryheid, 
Mijn hert ontstak in zuivre minnevlam, 
Begeerig naar uw gunst, en uw nabyheid; 
My dagt, door  khem kon ik tot u ghenaaken, 
Al schoon gy woont in ‘t  longenaakbaar licht, 
In uw gemeenschap wild ik my vermaaken, 
En doen met blijdschap ‘t geen ik was verplicht. 
 
11. 
O! allerheuchhelijkst’, en schoonste dag! 
Wanneer ik eerst dat heerlijk licht beschouwde, 
En ik voor my een grond van hoope zag, 
Waar op ik, in geloove vast vertrouwde, 
Dat ik, als ik maar steeds uw licht beooge; 
Dewijl dat licht tog is met kragt gepaart, 
Van  mdeugd tot deugd, en trap tot trap, om hooge, 
Opklimmen zoud, en rijzen hemelwaaert. 
 
12. 
O Heer! als ik maar door uws Geestes-straal 
Aanschouw! wat uwe gunst my heeft gheschonken, 
Ik word als eygelicht, naar ‘s Hemels Zaal, 
En voel mijn ziel in liefdens-gloed ontvonken, 
Ik zie dan in my licht, jaa kragt, en leeven: 
Als gy dat door uw Geest my doet verstaan, 
Mijn blindheid, smet, en schrik, is dan verdreeven, 
Die naare nagt is van mijn ziel vergaan. 
 
II. Ruste. 
     
13. 
Wat moest ik dan gelijk  neen kind van ‘t licht 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw glans afstraalen doen in al mijn handel? 
En toonen dat ik voor uw aangezicht, 
Opregtelijk, en onberisp’lijk wandel? 
Wat moest mijn ernst kloekmoedig zijn en vuurig, 
Wat moest ik loopen op des leevens baan? 
En volgen u volstandig, en geduurig, 
Om naar uw  oschijnent licht steeds voort te gaan. 
 
14. 
Hoe paste ‘t my, in ‘t  pkrom verdraayt geslagt, 
In welkers midden ik als nog moet woonen, 
Op al mijn daaden naauw te geeven agt, 
Om als een licht my onder hen te toonen, 
Ik moeste zijn met  qdeugds-cieraad beperelt, 
En doen uw beeld, zoo in my blinken uit, 
Dat ik daar door de onbezonnen wereldt, 
Veroordeel, of in hun verkeertheid stuit. 
 
15. 
Maar, Heer! als ik my zelve wel beschouw, 
En by uw licht, mijn licht en kragt wil weegen, 
Niets vind ik in my, daar ik op vertrouw, 
Om dit groot werk te doen, maar staa verleegen, 
Zo gy my niet versterkt all’ oogenblikken, 
En door uw Geest op nieuws geeft licht, en kragt, 
In ‘t duyster struikel ik, mijn voeten swikken, 
En wijken uit, want in my is geen magt. 
 
16. 
O God! hoe goed is ‘t dan, dat uwen Zoon, 
    Dien  vversschen leevens weg, zoo ruim liet oopen, 
Waar langs uw volk, mogt vroolijk tot uw throon, 
Met al de nood van hunne ziele loopen, 
Om zijn rantzoen, wilt al mijn schulden dekken, 
Wisch uit mijn smetten, in zijn dierbaar bloed, 
Wilt mijn vrymoedigheid my nooyt onttrekken, 
Uw vreed en gunst wijk nooyt van mijn gemoed. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

17. 
In mijne swakheid, toon my zijn genaê 
Genoegzaam, om mijn ziele t’onderschraagen, 
Op dat ik vroolijk, in uw weegen gaa, 
En oovervloedig u mag vrugten draagen. 
Hier toe beveelt mijn geest zig in uw handen, 
En vaert tot u in zucht en beed om hoog, 
Tot gy die in uw licht zult aan doen landen, 
Daar zy u zal aanschouwen, oog aan oog. 




  
Voorzang, van het volgende Avondlied, van een waar Geloovige.


Wijze: Psal. 3.

Dat’s weederom een dag, 
Die ik ten einde zag, 
In Gods lankmoedigheeden, 
In veel genooten goed, 
Door ‘t lichhaam en ‘t gemoed, 
En met ontelb’re reeden, 
Van dankbaarheid en lof; 
Want hier ontbreekt geen stof, 
Ontbrak maar geen vermoogen! 
Maar wie was ooyt bequaam, 
De glory van zijn naam, 
Naar waerde te verhoogen? 
 
2. 
Maar maakt die onmagt my 
Van mijn verpligting vry? 
Of kan die mijn verlangen, 
Vermind’ren, om de eer 
Van d’allerhoogste Heer, 
Te melden met gezangen? 
O neen! al wat ik ben, 
Ik aan hem schuldig ken, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kon ik hem maar behaagen, 
Ook blijft mijn hoogste vreugdt, 
En zoetste ziels geneucht, 
Zijn deugden te gewaagen. 
 
3. 
Wel op! mijn traage geest! 
En zijt dan niet bevreest, 
God kan ‘t gebrek volmaaken, 
Hef maar uw hert om hoog, 
Houd zijn genaed in ‘t oog, 
Zijn gunst zal u genaaken, 
Uw ziels begeerte blust, 
En voet vry uwen lust, 
In zijnen naam te prijzen, 
Hy doe uw hert van d’aardt, 
En ‘t zienlijk Hemelwaart, 
Al zingende oprijzen. 




  
Avond-Gezang,


Wijze: Psal. 103.

1. 
Majestueuse God! gedugte Koning, 
Ontzachlijk Heer! die uwe hooge Wooning, 
En Throon, gestelt hebt booven d’aardenkloot, 
Wiens zuiv’ren glans de Engelen getuigen, 
Die, diep in eerbied, voor u neederbuigen, 
Als zy uw naam en deugden maaken groot. 
 
2. 
Zo heilig, dat uw allerreinste oogen, 
Geen  quaad nog quelling, zien of konnen doogen, 
Zo rein en regt, zoo onveranderlijk, 
Dat niets, u ongelijk, u kan behaagen, 
Geen Zondaar kont gy in uw gunst verdraagen, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw regt gebiedt hem dat hy van u wijk. 
 
3. 
Die nogtans in uw Zoon u hebt geheiligt, 
En Zondaars, in zijn bloed een weg geveiligt, 
Maar langs zy moogen ten genaaden-stoel 
Heen vlugten, op ‘t rantzoen dat hy betaalde, 
Waar uit uw vreed en gunst op hen neerdaalde, 
Op dat die Leevensbron hun smert verkoel. 
 
4. 
Laat uw gevreesde toorn niet zijn ontstooken, 
Laat de vrymoedigheid niet zijn gewrooken, 
Die nietig stof, en zondig assch, bestaat; 
Laat mijn gebed, niet in mijn boezem keeren, 
Maar, als een lieflijk reukwerk, doet verteeren, 
Mijn  bAvond-offer dat tot u opgaat. 
 
5. 
Schoon ik door swaare schuld, al lang was waerdig, 
Dat uw gedugte hand, my zeer regtvaerdig, 
Deed ondervinden uw verbolgentheid, 
En gy my plots van d’aarde weg mogt stormen, 
Mijn lichhaam geevende een spijs der wormen, 
Mijn ziel, aan ‘t wee! den boozen toebereid. 
 
6. 
Of, dat uw regt my zoo had moogen drukken, 
Met krankheid, armoê, smaad en ongelukken, 
Zo dat my ‘t leeven zelfs te bang kon zijn, 
En ik door ‘t swaar gevoel van ongemakken, 
Wel naar de dood voor ‘t leeven mogte snakken, 
Hebt gy my nog verschoont van dood en pyn. 
 
7. 
Dat gy my niet los liet, nog wildet dulden, 
Dat ik, door groot misdrijf, nog swaarder schulden, 
Ophoopte, maar dat my uw gunst weerhiel, 
Zelfs, als ik van mijn drift scheen ooverrompelt, 
Dat ik niet ben in ‘s vyands magt gedompelt, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het was uw trouw, dat ik niet needer viel. 
 
I. Ruste. 
     
8. 
Gy liet uw zelv niet onbetuigt; bestraalde 
My met uw zon, uw reegen op my daalde, 
Gy sterkte my, met Gy sterkte my, met spys en vroolijkheid, 
Zo dat, al wild ik schoon mijn oog verblinden, 
Ik  ctastend, in de schepsels u kan vinden, 
Uw  deeuwig zyn en magt, zig daar verspreidt. 
 
9. 
Ik zoud ondankbaar zijn, wild ik verswijgen, 
Dat gy uw Geest, nog op my neer deed zijgen, 
Ook deezen dag, in meer of minder maat, 
Was ‘t niet, om my geheellijk op te rigten, 
Ten minsten, ‘t was my verder te verlichten, 
Op dat ik zag mijn zondelijken staat. 
 
10. 
Als gy my doet mijn boozen aart ervaaren, 
‘t Is om mijn ziel voor hoogmoed te bewaaren, 
Daarom vertoont gy my mijn diepe quaal, 
En booze hert, op dat ik regt erkendde 
Mijn nooden, en my dus tot Iesus wendde, 
Van wien ik dan alleen maar kragten haal. 
 
11. 
Ontdekte gy my nooyt mijn dwaaze lusten, 
Ik bleev’ te zorg’loos op mijn droessem rusten, 
Ik vond my niet genoodzaakt, tot het bloed 
Van uwen Zoon, begeerig heen te loopen, 
Om uit die Heilbron die voor Zondaars oopen 
Gezet is, steeds te laaven mijn gemoed. 
 
12. 
Was hier op aarde ooyt mijn volle vreede, 
Nooyt wierd zo dier geagt, zijn bloed en beede 
Maar wijl ik in my zelv niet kan bestaan, 
En door mijn schuld vind reeden om te dugten, 
Word ik gedrongen om tot hem te vlugten, 


I. Deel.

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}


    En op zijn regt tot uwen throon te gaan. 
 
13. 
Zo draa als ik dat hebbe onderwonden, 
Heeft mijne ziel uw vreê en gunst bevonden, 
In ‘t kost’lijk Zoen-bloed, wierd mijn hert bedaart, 
Ik zag uw Geest, en troost, in my verleeven, 
Die tot my zeid, uw zonden zyn vergeeven, 
Waar door mijn staat aanstonds wierd opgeklaart. 
 
14. 
Als my de onmagt van ‘t werk afschrikken, 
Dan kon my meest de kragt uw Zoons verquikken, 
Door welkers Geest, ik alle ding vermag, 
Dan was uw bystand my op ‘t hoogst begeerlijk, 
Dan toond’ zig uw genaade vry en heerlijk, 
Hoe dikmaals bleek my zulks wel dag op dag. 
 
II. Ruste. 
     
15. 
Was nu mijn hert bereid, mijn stem lieftallig, 
Om u, lofwaardig God! alleen volzalig 
En algenoegzaam Heer! te bieden aan, 
Verpligten dank, ag! wierd mijn geest ontsteeken, 
Ag was mijn tong om uw lof uit te spreken, 
Door uwen Geest geraakt, en aangedaan. 
 
16. 
Iaa wierden teffens, al mijn leeden tongen, 
Die elk om stryd uw Heerlijkheid opzongen, 
En in uw roem afsloofden al haar kragt, 
Gy zijt tog ziels en lichhams kragten waerdig, 
Hoe goed en regt was ‘t dan, dat ik volvaerdig 
Was tot dienst en u den lof toebragt. 
 
17. 
Maar laas! hoe heb ik deezen dag versleeten, 
Uw groote trouw, en mijnen pligt vergeeten, 
Swak zijnde in ‘t geloov, in liefde flaauw, 
Mijn tong te ydel was, of t’onbedagtzaam, 
Terwijl ik in ‘t genot uws goeds onagtzaam, 
Uw deugden niet vermeldde, of zeer laauw. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

18. 
Mijn daaden, die de wereld tot een oordeel, 
En aan het Koninkrijk uws Zoons, ten voordeel 
Zijn moesten, Ag! wat waaren die besmet, 
Ik word weemoedig, in mijn schulds beseffen, 
Uw toorne-pijl, mogt my regtvaerdig treffen, 
Uw gramschap mogt ik zijn ten doel gezet. 
 
19. 
Dog is uw naam, barmhertig en genaadig, 
Lankmoedig, groot van goedheid en weldaadig, 
Tot toorne traag, maar in ‘t vergeeven vry, 
Dek dan mijn schuld, in ‘t denken, spreeken, doening, 
Vergun my weer in ‘t bloed uws Zoons verzoening, 
‘t Gewonde hert genees, sterk en verbly. 
 
20. 
Naar u is ‘t dat mijn geest begeerig uitziet, 
Tot gy uw Geest my schenkt, en ruimer uitgiet, 
Op dat zijn vrugt zig in my oopenbaart, 
Ag! mogt my die vogtrijke daauw besproeyen, 
Of liefst een stroom van geest’lijk nat bevloeyen, 
Dat ik dus wierd naar ‘t beeld uws Zoons veraart. 
 
21. 
Uw gunst dees nagt zig oover my ontferme, 
De schaaduw van uw vleug’len my bescherme, 
Zijt in de duisterheid, mijn zon en schuldt, 
Laat my de wagt der Engelen bewaaken, 
En die een waagenborg, rontsom my maaken, 
Dan wijkt mijn vrees, dan is mijn hert gestilt. 
 
22. 
Als ik ontwaak, hef dan mijn ziel om hooge, 
Trek dan tot u, aandagtig op mijn ooge, 
En uw nabyheid aan mijn geest vertoon; 
Op dat ik u des morgens mooge Psalmen, 
En u ô Vader! lof en vreugde galmen 
Op-offer, u gevallig in uw Zoon. 





  
    
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besluit, tot Toezang.


Wijze: Psal. 19.

1. 
Terwijl ‘t vermoeyde lijf, 
(Door ‘t noodige bedrijf, 
Der leeden) haakt na rust, 
En naar den slaap verlangt, 
Mijn geest met een bevangt, 
Een hooger togt en lust; 
Het is die rust en vree, 
Die God belooven dee, 
Van ‘t Canaän hier booven, 
Welks voorsmaak wonder zoet, 
Hy hier genieten doet, 
Die in zijn Zoon gelooven. 
 
2. 
Trek ik myn kleed’ren uit, 
Mijn ziel met stil geluit, 
Ten Hemel opwaarts gaa, 
Haar zugt zy God voordraag’, 
Of het zijn gunst behaag’, 
Dat hy mijn geest ontslaa 
Van d’ouden Adams rok; 
Ag! dat hy my aftrok 
‘t Gewaad en pak der zonden: 
Dat my zo meenig nagt 
Den slaap brak, en toebragt 
Zeer smertelijke wonden. 
 
3. 
Als ‘t lichhaam neederligt, 
Het geev’ my onderrigt, 
Hoe dat het (mooglijk rasch), 
Ter tyd by God bepaalt, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ‘t graf des doods neer daalt, 
En wordt tot stof en asch. 
De slaap die d’oogen sloot 
En als ik kom t’ontwaaken, 
My dat ten blijk verstrekt, 
Dat God mijn lijf verwekt, 
Zal eenmaal heerlijk maaken. 




  
Nog een Avond-Gezang, van een waare Geloovige.


Wijze: Heft op uw hert oopent uw ooren.

1. 
Volzalig! algenoegzaam Vader! 
Gun dat ik in uw lieven Zoon, 
Geloovig, en deemoedig naader, 
Met dank en beede, voor uw throon. 
 
2. 
Lof zy u! die my zoo lankmoedig, 
Wel deedt, en droegt voorleeden dag, 
Die my zo vriendelijk en goedig, 
Bevrijdt hebt van veel weê! en ag! 
 
3. 
Veel scherpe tugt, veel grove smetten, 
Die ’t lichhaam krenken, en de ziel 
Verwonden; (als die van uw wetten 
Verdwaalt, van ‘t quaad tot erger viel,) 
 
4. 
My hadden moogen ooverkoomen, 
Met alle regt, maar uw genae, 
‘t Verdiende quaad heeft weggenoomen, 
Of afgeweer, mijn zielen-schae. 
 
5. 
Het helder daglicht is vervloogen, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwisselt in een swarte nagt, 
Verberg my ‘t licht nooyt van uw oogen, 
Mis ik uw gunst, myn ziel versmagt! 
 
6. 
Uw vreede doe my vreedzaam rusten, 
Uw magt my hoed, uw min verquikk’ 
Mijn geest, dat my d’onreine lusten, 
En Satans magt, bevlekk nog schrikk’. 
 
7. 
Geen vuur of water my beschaadig, 
Geen stormwind, dief, of naare droom 
My schrikke, maar uw hand genaadig, 
En magtig, houd’ al ‘t quaad in toom. 
 
8. 
Geen krygsgeschrey, geen swaare pynen, 
Geen ziekte, krankheid, angst en leedt, 
Laat my ontstellen, of verquynen, 
Geev dat ik alle smert vergeet. 
 
9. 
Mijn zondig denken, doen en spreeken 
Bedek, in Iesus dierbaar bloedt, 
Geneest en zuivert mijn gebreeken, 
Dat stilt mijn geest, dan slaap ik zoet. 




  
Gezang van Geloovigen voor den Eeten.


Wijze: Psal 31.

1. 
O Magtig Heer en goede Vader! 
Die al wat is, of leeft, 
Het zyn, en voedzel geeft, 
Gy zijt tog aller goedheids ader! 
Die ‘t schepsel wilt gedenken, 
En hen den nooddruft schenken. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Gy zijt die mensch en vee wilt laaven, 
 aElk oog des op u ziet, 
Tot het uw gunst geniet, 
En gy hen sterkt door uwe gaaven, 
En geeft op hunne tijden, 
 bVerzaading en verblyden. 
 
3. 
Wy koomen uwe gunst afvraagen, 
Een zeegen, in den naam 
Van Christus, om bequaam 
Te zijn, om naar uw welbehaagen, 
Dees schepselen, o Heere! 
Te nutten, u ter eere. 
 
4. 
Doet ons in hem het regt erlangen, 
Tot dit beschouwde goed, 
Verzekert ons gemoed, 
Dat wy ‘t als kinderen ontfangen, 
Verklaar dat gy ons allen, 
Aenschouwt met welgevallen. 
 
5. 
Laat niet den staf des broods ontbreeken, 
Maar zeegent alles wat 
Wy nuttigen; op dat 
Wy uwen grooten lof uitspreeken, 
Als gy ‘t lichhaam verzaadigt, 
En onzen geest beg’naadigt. 
 
6. 
Uw wil zy onze drank en spyse, 
Uw Zoon ons Leevenss-brood, 
Uw Woord ons sterk in nood, 
Op dat wat in ons is u prijse, 
En ziel en lichhaams leeden, 
Zig in uw dienst besteeden. 





  
    
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dank-Gezang na den Eeten, van waare Geloovigen.


Wijze: Psal. 23.

1. 
Weldaadig Heer! Fontein der goede gaaven! 
Wiens goedheid sterkt, wiens vriendlykheid wil laaven, 
Door spys en drank, al ‘t schepsel in zijn nooden, 
Die ‘t menschdom hebt tot voedzel aangebooden, 
Het koorn, en most, en al d’onnos’le dieren, 
Die op der aard in lucht en water swieren. 
 
2. 
Die in uw Zoon, als Erf-Heer van de Aarde, 
Van ‘s werelds eind, een eigen volk vergaarde, 
Die gy in hem ‘t verlooren regt wildt geeven, 
Om in ‘t genot en vry-gebruik te leeven, 
Van ‘t gantsch Heel-al, als ‘t maar is tot uw eere, 
Wijl d’aarde en haar volheid hoort dien Heere. 
 
3. 
Hoe onverdient hebt gy ons nu verzaadigt, 
Met welk een vrye gunst, ons weer beg’naadigt; 
Wy hebben nu gegeeten en gedronken, 
‘t Geen gy ter nood en lust, ons had geschonken, 
In vreede, en in ongestoorde vryheid, 
In liefde, en genoechhelijke blyheid. 
 
4. 
Ag! zag nu elk van ons nog dierder schatten, 
En mogt uw Geestes licht ons doen bevatten, 
Wat goed gy onze ziel deed weedervaaren, 
Wat heilrijk woord gy ons quaamt t’oopenbaaren, 
Wat spys en drank, die niet en kan verderven, 
Maar zijn genieters hoedt voor ‘t eeuwig sterven. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Zoo ons dat is gegeeven, in ‘t aenschouwen 
Dier goedheid, wenschen wy uw lof t’ontvouwen, 
Hoe wel, zy is zoo groot, en ongemeeten, 
Dat wy desselfs getal geenszins en weeten; 
Ons eindige verstand, en swakke poogen, 
Kan nooyt genoeg uw naam en roem verhoogen.  
 
6. 
Hoe wonder wys, groot magtig, lief en goedig, 
Verzorgt gy ons, ter nooddruft oovervloedig, 
Uw gaaven, smaak en voedzel, ons toebragten, 
Die smaak verquikt, dat voedzel sterkt de kragten; 
Dies vinden wy ons lichhaam, zin en leeden, 
Op nieuws bequaam, tot onze beezigheeden. 
 
7. 
Hoe lieflyk! hoe genaadenryk en heerlyk! 
Hoe ziel-verrukkend, en op ‘t hoogst begeerlyk! 
Hebt gy uw Zoon, aan ons mee willen deelen, 
En door uw Geest, ons doen tot kind’ren teelen, 
Uw licht en leeven, aan ons willen schenken, 
Zoo dat ons zonde, dood, nog hel, kan krenken. 
 
8. 
Ag! mogen wy nu tot uw lof opzingen, 
Wat kragt en blydschap wy van u ontfingen; 
Ag! mogt nu al ‘t lichhaamelyk vermoogen, 
Zo zin als leeden, al uw roem verhoogen; 
Ag! dat ons oogmerk, ons verstand en wille, 
Uw eer bedoel’, en daar haar kragt verspille. 
 
9. 
Ag! laat het u, ô Vader! niet mishaagen, 
Dat boven all’ uw gunst wy u afvraagen, 
Dien Geest, die zulks kan kragtig in ons werken, 
Die met genade, zoo ons hert kan sterken, 
Dat wy tot al wat gy gebiedt staan vaerdig, 
En steeds uw naam verheffen, zoo lofwaerdig! 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Iesus regt, wy u dat goed afsmeeken, 
In hem all’ onze schuld ons niet toereeken, 
Ook die ons in ‘t genot uws goeds bevlekte, 
En u met dubbelt regt tot toorn verwekte, 
Gedenk die niet, maar laat uw gunst neerdaalen, 
Dan zullen wy der lippen vrugt betaalen. 




  
Schulds-Belijdenis, en Beede-Zang, van een Geloovige op den aanvang van ‘t Jaar.


Wijze: Psal. 77.

1. 
 a">Eeuwig! onverandert Weezen! 
 bNooyt genoeg in lof volpreesen, 
Zelfs van ‘t volk dat reeds volmaakt, 
In uw zuiv’re liefde blaakt, 
Want uw magt, bestaan en blijven, 
Mensch nog Engel kan beschrijven, 
Wij die eindloos zijn, alzoo, 
Waart en wort gy A en O. 
 
2. 
Mogt my eindig schepsel lukken, 
In uw gunst zig neer te bukken, 
Voor den voerbank van uw throon, 
In het Kruis-bloed van uw Zoon, 
Dat den toegang my bereidde: 
Ag! dat my zijn Geest geleidde 
Tot u; om mijn zielen-nood, 
Uit te loozen in uw schoot. 
 
3. 
Mogt zijn Geest my zoo bequaamen, 
Dat ik zulks naar ‘t rein betaamen, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van uw Heiligheid volbragt, 
In mijn swakheid, Iesus kragt 
Zoo versterke, mijn vermoogen, 
Zoo mijn ziel maak opgetoogen, 
Dat het innige gezugt, 
Dringen mag door wolk en lucht. 
 
4. 
Tot u kom ik smeekend vlieden, 
Laat uw hand my hulpe bieden, 
Op dat mijn gebed niet meer, 
In mijn boezem weederkeer: 
Wilt my uwe gunst toebrengen, 
Anders moet mijn ziel verzengen, 
Als een stoppel zonder duur, 
Voor uw al verteerend vuur. 
 
5. 
Wee my! zoo gy met genaaden, 
Niet bedekt mijn zonden-daaden, 
Woord en denking, zoo besmet, 
Zoo verschillig van uw wet; 
Moest ik zelfs mijn schulds-straf boeten, 
‘k Zoud uw toorn voor eeuwig moeten 
En uw wraak  c(nooyt regt gevreest) 
Draagen aan mijn lijf en geest. 
 
I. Ruste. 
 
6. 
Want schoon ik u vond lankmoedig, 
Dit voorleeden Iaar en goedig, 
Ben met spijs en drank verquikt, 
Vree en wooning m’ is beschikt, 
Schoon ik vry en zuiver hoorden, 
Dierbaar’ en ziels nutte woorden, 
Schoon die nog niet zijn geweest, 
Gansch ontbloot van kragt en Geest. 
 
7. 
Zoo moet ik mijn schuld tog klaagen, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘k Heb te weinig vrugt gedraagen, 
‘k Heb mijn lichhaam niet met vlijt, 
U ten dienste toegewijt, 
‘k Heb mijn kragten, zinnen, leeden, 
Die ik moest voor u besteeden, 
U ter eer niet toegebragt, 
Dwars de stoff nu van mijn klagt. 
 
8. 
‘k Heb mijn geest niet opgeheeven, 
Om voor, en in u te leeven, 
Eigen-zoeking, lof en lust, 
Daar in heb ik vaak berust. 
Ag! mijn wil was t’onverschillig, 
Nu te traag, en dan t’onwillig, 
Op uw eisch,  dgeev’ my uw hert 
Dat ‘s de ziel nu van mijn smert. 
 
9. 
 eTyden die ik uit moest koopen, 
Zijn helaas! voorby geloopen, 
‘t Iaar vloog onweerroep’lijk heen, 
Dat baart my nu droef geween, 
Dat ik in mijn traage sluimer, 
Wierd een dierb’re tijds-verzuimer, 
Want, mijn hert zegt met verwijt, 
Nooyt komt weêr versleeten tyd! 
 
10. 
Dies komt sig mijn ziele buigen, 
U ô God! kom ik betuigen, 
Met een diep verslaagen geest, 
Die uw regt, en hoogheid, vreest, 
Dat ontelb’re zonden-smetten, 
My dan moed en kragt ontzetten, 
‘s Menschen steun beswijk en swigt, 
Treedt gy met my in ‘t gerigt. 
 
11. 
Dog in Iesus bloed ik vlugte, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

En op zijn voorbeed ik zugte, 
Tot u om genaê, geen regt, 
Toon ontferming aan uw knegt; 
Doet uw Geest mijn ziel verkonden, 
Dat all mijne vuile zonden, 
En mijn schulden veel en groot, 
Zijn verzoent in Christus doodt. 
 
II. Ruste. 
     
12. 
Wilt dit nieuwe Iaar, my geeven, 
Een vernieuwt verwakkert leeven, 
Dat uw glans van booven daal, 
En uw Geest my gansch bestraal; 
My ontdek, en oopenbaare, 
Aan my zelv’, dat ik ervaare, 
Wat in my is, dat niet net 
Is gereegelt naar uw Wet. 
 
13. 
Komt dat licht my dan t’ontdekken, 
d’Ouden Adams aart en vlekken, 
Laat hem door uws Geestes kragt, 
Zijn den dood-steek toe gebragt! 
‘t Hert geneigt my aan te raaden, 
Tot zijn oude kromme paaden, 
Wils bevlekking, lusts gekriel, 
Hy vernietig en verniel’. 
 
14. 
Toont my ‘t licht, verdorventheeden, 
In mijn zinnen, en mijn  fleeden 
Werkzaam, welkers kragt aanwoed 
Tegens het vernieuwt gemoed, 
En uw wet, daar in geschreven, 
Laat die kragt van ‘t vleesch, verdreeven 
Zijn, gekruist, en overheert, 
Ia geheel als uitgeteert. 
 
15. 
Ag! verbreek door uw vermoogen, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

In my ‘t zondig zelfs beoogen, 
Dat alleen zig zelfs behaagt, 
Dat maar eigen lof naar jaagt, 
Eigen kragt, of waan van sterkte, 
Eigen drift, die ‘t quaad nooyt merkte, 
Al ‘t oud eigen, dat nog woont 
In my, zy door u onthroont. 
 
16. 
Zie ik door de klaare straalen, 
Van dat licht mijn brein nog dwaalen, 
En nog veel onweetentheid, 
Oover mijn verstand gespreidt, 
Hy verdrijv dat neevlig duister, 
Door des waarheids kragt en luister, 
Dwaal-zugt onder wysheids waan, 
Doe hy uit mijn ziel vergaan. 




  
Verdere Beede, van een Geloovige, ter zelver geleegentheid.


Op de voorige wyze.

1. 
Alleen hoog verheeven Heere! 
Die toekomt volmaakte eere, 
Die uw goedheid oopenbaar, 
Toonde dit voorleeden Iaar, 
Die nu ‘t oude is verdreeven, 
hebt een nieuw in plaats gegeeven, 
En met een ontelb’re stof, 
Tot uw roem en deugden lof. 
 
2. 
Heer! wie word niet opgetoogen? 
Die uw gunst beschouwt, met oogen 
Des verstands, wie niet bewerkt? 
En tot dank, en bee gesterkt: 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat het u, goedgunstig Vader! 
Niet mishaagen, dat ik naader 
Tot uw throon, en tot u smeek, 
En in Christus, dus aanspreek; 
 
3. 
God des lichts! zeer hoog geprezen, 
Ag! vernieuwt mijn geest’lijk weezen, 
Gy, die alle wijsheids schat 
In u zelfs volmaakt bevat, 
Wilt my door uw Geest verlichyten, 
Uit uw Woord zoo onderrigten, 
Dat mijn zielen-oog beschouw, 
Uwen willen vaste trouw. 
 
4. 
Dat uw Geest mijn oogmerk leere, 
Hoe, te doelen op uw eere, 
Dat ik die elleenlijk stel 
Tot het wit, waar naar ik snel; 
Doet my d’eigen eer veragten, 
En uw lof alleen betragten, 
Zelfs met missing van mijn roem, 
Laat vergaan die yd’le bloem. 
 
5. 
Laat mijn togten, zinnen, leeden, 
Zig maar tot uw dienst besteeden, 
Dat elk lichhaams lidt, zig buig 
Voor u, als deugds waapentuig: 
Laat mijn handel leevens wijze, 
Doen en laaten zijn, ten prijze 
Van uw heerlijkheid en deugd; 
Nieuw, geheilig, en verjeught. 
 
6. 
Zijt alleen mijn ziels vermaaken, 
Doet my in uw liefde blaaken, 
Neig my tot uw wet en wil, 
Maak my in uw weg meer stil: 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geev’ mijn wille meer vermogen, 
Maak d’uitgangen opgetoogen, 
Laat uw dienst, mijn leeven lank, 
Zijn mijn keus, mijn spys, en drank. 
 
7. 
Teegenheid en swaare plaagen, 
Die natuur geeft stof van klaagen, 
Keer die zagt af, tot mijn baat, 
Naar uw alleen wijzen raadt; 
Dat ik my nooyt zeer ontstelle, 
In verdriet en ramp my quelle, 
Maar my naar uw leiding voeg, 
En my in uw raad vernoeg. 
 
8. 
Wilt my verder gunstig hoeden, 
‘t Lichhaam met zijn nooddruft voeden, 
Dog laat zeegens-oovervloed 
Nooyt verwekken trots en moed. 
En is ‘t Iaar nu snel geweeken? 
Gun dat ik mijn tijd bereeken, 
En voortaan, eer dat ik sterv’, 
Sterven leer, en ‘t leeven erv’. 




  
Andere Beschouwinge, van den aanvang van het Iaar.


Wijze: Heft op uw hert, &c.

1. 
Daar is het oude Iaar verdweenen, 
En weg gevlugt, gelijk een droom, 
Zoo snelt de vlugge tijd daar heenen, 
Zy houd geen stand, heeft park nog toom. 
 
2. 
Zo vlug vliegt weg des menschen leeven, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

 aWat is het? als een rook of damp? 
‘t Welk voor een wijl schijnt zeer verheeven, 
Zeer schielijk eindt in stank en ramp. 
 
3. 
Wat zijn ‘er duizend, die wy zaagen 
‘t Voorleeden Iaar, vol moed en kragt, 
Door ‘s doods geweld ter neer geslaagen, 
Ons oog ontrukt, in ‘t graf gebragt. 
 
4. 
Zo die eens konden ‘t hoofd opbeuren, 
Men zoude van een grooten hoop 
Verstaan, in ‘t allernaarste treuren, 
Haar tijds verzuim in ‘s leevens loop. 
 
5. 
Wat zouden zy ‘t verwaareloozen, 
Der aangeboodene genae 
Beklaagen? en dat zy verkoozen 
Een schyn-vreugd, die tog vlugt zo draa: 
 
6. 
En eindigt, als het doornen-kraaken, 
In ‘t flikk’rig vuur: wat baatte tog 
Haar weeld en ingebeeldt vermaaken? 
Verkeert in eeuwig wee! en og! 
 
7. 
Maar zoo ‘t al beurde, laat haat kermen! 
Haar zielen-angst, niet troost nog stuit! 
Voor eeuwig lukt hen geen ontfermen, 
Haar tijd is weg, haar dag is uit! 
 
8. 
Ag! mogt den Zondaar dit beseffen, 
Die nu nog leeft in moog’lykheid 
Van zaligheid, en hem zoo treffen, 
Dat hem dat eeuwig onderscheid; 
 
9. 
Van ‘t wee! en wel! op ‘t hert mogt weegen, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy begreep zijn broos bestaan, 
Op dat hy met zig zelv verleegen, 
Dus mogt tot God, in Christus gaan. 




  
De voorgeschreevene Beschouwinge, van een Geloovige, naader tot zyn eigen gemoed gebragt.


Op de voorgaande wyze.

1. 
Ik zie het oude Iaar geweeken, 
Het nieuwe weeder koomen aan, 
Wat goedheid Gods is my gebleeken, 
Wat gunst heeft hy aan my gedaan? 
 
2. 
Wel op mijn ziel! gy moet opmerken, 
Die lankmoed die u heeft verschoont, 
Die magt die ‘t leeven u dee sterken, 
Die liefde die u is vertoont. 
 
3. 
Hebt op een hooger licht ontfangen, 
Als and’ren? deed hy uw gemoed, 
Zijn Geest, en zijn genaê, erlangen, 
‘k Vraag u wat vrugt gy daar mee doet? 
 
4. 
Of hebt gedaan? herdenk uw daagen, 
In ‘t voorig Iaar, zoo als ‘t betaamt, 
Gy zult uw smet en schuld beklaagen, 
En vinden u rondsom beschaamt. 
 
5. 
Met regt mogt God voor al het tergen, 
Dat uw ondankbaar hert hem dee, 
Zijn vriendlijk aanschyn u verbergen, 
En weigeren zijn gunst en vreê. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Met regt mogt u zijn hand bezoeken, 
Met zielen-angst, en lichhaams pijn, 
En op u brengen al de vloeken, 
Die in zijn Woord geschreeven zijn. 
 
7. 
Maar nog ben ik zo gansch weldaadig, 
In min gezeegent en gespaart, 
ô Wondere trouw! die zoo genaadig, 
My nog verquikt heeft en bewaart. 
 
8. 
Mijn ziel! dit moest u oovertuigen, 
En neederslaan uw waan en moedt, 
Ey! wilt u voor uw God neerbuigen, 
Val uwen Rigter dies te voet. 
 
9. 
Genaadig Heer! ik smeek’ verzoening, 
Neem weg mijn smet, bedek mijn schuld, 
Om Iesus bloedige voldoening, 
Om zijn alleen volmaakt geduld. 
 
10. 
In hem, mijn ziel wilt onderschraagen, 
De kragt van zijn gehoorzaamheid, 
Wy wand’len doe naar uw behaagen, 
En maak my tot uw dienst bereid. 
 
11. 
Ag! doe m’ in ‘t nieuwe Iaar herleeven. 
Van deugd tot deugd voortgaan, tot dat 
Ik loop ten einde, en verheeven, 
By u aanland in ‘s Hemels Stadt. 
 
12. 
Gun my daar van, alhier de voorsmaak, 
Geev’ my het zeegel van uw Geest, 
Om Iesus welgegronde voorspraak, 
Dan houdt mijn hert geduurig feest. 





  
    
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestelyk Lente-Lied.


Wijze: O Kers-nagt schoonder dan de daagen.

1. 
Daar zijn de koude winter vlaagen, 
Daar zijn die guure barre daagen 
Vergaan, het water stroomt en vloeyt, 
Het veld word groen, men ziet de toppen 
Van ‘t jonge gras, ‘t geboomte knoppen, 
‘t Gebloemte spruit, herleeft en bloeyt. 
 
2. 
De Zon, hervat op nieuws zijn kragten, 
Dat lengt den dag, en kort de nagten, 
De lucht word lieffelyk en klaar, 
‘t Gevogelt schatert in de boomen, 
Men ziet tijdkundig weederkoomen, 
Den Swaluw, en den Oyevaar. 
 
3. 
Het Vee, ter stal uit, in de weiden 
Gelaaten, ziet men zig verspreiden 
En huppelen, in ‘t jeugdig groen, 
Dat gaert den mensch, weer melk en boter, 
Dat maakt des Huismans voorraad grooter, 
Die juicht in ‘t vrugtb’re Lent-saisoen. 
 
4. 
Den Steedeling, die in de keuken 
Te lang en paf had zitten meuken, 
Steekt weer zijn hoofd ter Stadwaart uit, 
Bezoekt het Dorp en ‘t Vlek der vreemden, 
En ziet met vreugd de groene beemden, 
In haar cieraad gelijk een bruidt. 
 
5. 
Het Werkvolk kan nu handen roeren, 
Den Koopman, Schippers, Borgers, Boeren, 
Zien weer haar winst en werk herstelt, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zorgt, wil nu geen kans verslaapen, 
Nu ‘t aardrijck schijnt op nieuws herschaapen, 
Maar elk naar zijn belangen snelt. 




  
Dézelve geleegentheid naader toegepast op de staat van een Geloovige.


Op de voorgaande wyze.

1. 
O God! die door uw sterk vermoogen, 
U aan het schepsel stelt voor oogen, 
En maakt uw eeuwig zijn bekent, 
Wie kan uw magt en raad doorgronden? 
Gy keert en wendt, de tyd en stonden, 
Maakt Zoomer, Winter, Herfst en Lent. 
 
2. 
‘t Verstorven aardrijk, doet gy leeven, 
De dorre boomen vrugten geeven, 
Dat mensch, en dier verzaadigt juicht. 
Ag! dat tog uw genae gehenge, 
Dat ik u dies mijn lof toebrenge, 
En zig mijn ziel in ootmoed buigt: 
 
3. 
En u met zicht en bee kom smeeken; 
Ag! was mijn winter ook geweeken, 
Op dat mijn lente-tijd aanbrak: 
Dat eens uw troost mijn hert verquikte, 
Uw Geest meer warmte my beschikte, 
Uw liefdens-gloed mijn hert ontstak. 
 
4. 
 aHoe toeft de Zon van mijn verlangen? 
Wat houdt hem op, wat traagt zijn gangen? 
Waar blijft die Bruidegom, die Heldt? 
Zoo vaerdig om zijn pad te loopen, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dwars door neev’len maakt een oopen, 
Waar langs hy vlug en moedig snelt. 
 
5. 
Wilt eens uw Zoon meer oopenbaaren 
In mijn gemoed, my doen ervaaren 
Die Zonne der Geregtigheid, 
Die  bopgang uit der hoogte rijze 
In mijnen geeft op, en bewijze 
Zijn licht en kragt, die vrugt bereidt. 
 
6. 
Vernieuw, als ‘t veld, mijn ‘s herten akker, 
Mijn flaauwe min, tot u verwakker, 
Ploeg en door-voor d’onvrugtb’re ziel 
Met u ontdekkent licht; en zeegen 
Mijn hert door ‘s Geestes daauw en reegen, 
Dan spruit uw zaad dat daar in viel. 
 
7. 
Laat dan uw Zonne-hitte gloeyen, 
Dan zal den stam en tak opgroeyen, 
Dan loopt den knop en bloessem uit, 
Behoedt die dan voor wind en stormen, 
Voor ‘t ongediert van vlieg en wormen, 
Na knop en bloem, dan vrugt uitspruit. 
 
8. 
Ag! zag ik maar die schoone vrugten, 
Wat vond ik dan al ziel-genugten! 
Geen vrugtbaar hof! nog boom, of bloem, 
Geen aangenaame groene paaden 
En konden ooyt mijn geest verzaaden: 
Gy bleeft alleen mijn lust en roem. 





  
    
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Lente-Lied, Dog in een guure laate voortyd, en met die toestand toegepast op een Geloovige.


Op de voorgaande wyze.

1. 
De Lente-tyd is reeds verscheenen, 
Dog ‘s winters koud nog niet verdweenen, 
Het veld blijft dor: den Bouwman vreest, 
Zeer weinig, geen, of laate vrugten, 
De stad raakt neeringloos, het zugten 
Der armen, maakt elks hert bedeest. 
 
2. 
Men hoort de Maertse buijen raazen 
Op ‘t jong geboomt’, de winden blaazen, 
Haar bloessem, knop en blad verstuift 
Der zonnen-glans kan niet doorbreeken, 
Haar gloed blijft agter wolken steeken, 
Dat nagt-gordijn zig daar voor schuift. 
 
3. 
Zoo schijnt zug ook mijn ziel te vinden, 
Bestormt door felle Noorde winden, 
Ik wagt naa ‘t licht, na gloed en kragt 
Van mijne Zon, maar laas! haar toeven 
Duurt lang, dat doet mijn geest bedroeven, 
Die als verstyft en dor versmagt. 
 
4. 
 aWaar zijn Heer! die voorleed’ne maanden? 
Doe gy uw weegen voor my baanden, 
Doe ik mijn voet in boter wies, 
Als op mijn tent uw lamp quam schijnen, 
En dee mijn ‘s Vyands damp verdwijnen, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar nu beklaag ik dat verlies. 
 
5. 
Hoe hebt gy u zoo lang onttrokken, 
Hoe blijft mijn ziel zo zeer verschrokken, 
Ik derv’ uw lieflijk zielen-licht, 
Zoo lang, dat ik moet scheemer-oogen, 
En uit voel teeren mijn vermogen, 
En neerzijg’ onder schulds gewigt. 
 
6. 
Onvrugtbaarheid mijn moed doet zinken, 
Den vyand, die steeds op mijn hinken 
Agt neemt, wordt stout, zo draa ik swikk, 
En snaauwt my toe, waar is uw leven? 
Uw God, uw hulp, en heil gebleeven? 
O ziels verdriet! en herten-schrik! 
 
Ruste. 
 
7. 
Is dan myn smert niet meer uw smerte? 
Of gaat dien hoon u niet aan ‘t herte? 
Of deert u niet die schamp’re blaam? 
Kan dat uw trouwe gunst gedoogen? 
Waar is uw min en hoogst vermoogen? 
Ey! wreek die smaad eens van uw naam. 
 
8. 
Belach en demp mijn ‘s vyands laagen, 
Doet hem zijn schimp en trots beklaagen, 
Verdrijv der zielen winter-tyd, 
Maak eens een lieffelijke lente, 
Uw licht schijn weder op mijn tente. 
Tot uwen roem, en ‘s vyands spijt. 
 
9. 
Word ik van ‘s wérelds haat besprongen, 
Door wind van leugen-blaazers tongen, 
Of door den Satan fel bestormt, 
Laat haar geraas my nooyt doen schroomen, 
Laat zelfs daar door zijn weggenoomen 
Dat ziel beschaadigent gewormt. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
‘t Ondier, zelfs-min en lofs bedoelen, 
Hoogmoedig en onrustig woelen, 
Dat heimlyk zondig’ lusts gekriel, 
Dat stam en wortel af wil knaagen, 
Dat vrugt nog bloessem kan verdraagen, 
In uw gunst door dien wind verniel. 
 
11. 
Besnoey mijn weelderige telgen, 
Die wijd verspreid het zap inswelgen, 
Dat voedzel aan de vrugt toeschikt; 
Doet my mijn geest en kragt vergaaren, 
En die slegts tot uw lof bewaaren, 
Dat’s al het zoet dat my verquikt. 
 
12. 
Dan zoud mijn geest van vreugd opryzen, 
Dan lust mijn mond uw Naam te pryzen, 
Wanneer my ‘s Geestes licht doet zien; 
Het goed, van u aan my geschonken, 
Dat doet mijn ziel in min ontvonken, 
En ‘t lichhaam u ten dienst aanbien. 




  
Vervolg van het voorgaande.


Wijze: Psal. 103.

1. 
Nooyt was het zoet der Lente aangenaamer, 
Nog ‘t eerste groen tot ieders Nut bequaamer, 
Als naa een strenge Vorst en Winter-tyd: 
Zoo doet my God zijn gunst ook klaar beproeven, 
Als ik die naa vervaernis en bedroeven, 
Geniet, en daar mijn hert door vind verblijdt. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Wat is Gods weg vol wysheid en vol goedheid! 
Zijn slaagen gaan gepaart met nut en zoetheid. 
Mijn ziel! verwondert, wenscht Iehovaas eer, 
Met lof-gezang vol yver te gewaagen, 
Hoewel ik nooyt ten vollen op kan draagen, 
‘t Geen toekomt aan dien nooyt volpreezen Heer! 
 
3. 
Hy zond lang koude, ‘t scheen voor elk een oordeel, 
En ‘t was het ook, maar ‘t gaf daar na meer voordeel; 
De vlieg en rups, die op der boomen top 
Zig zet om knop en bloessem te verderven, 
Weerhield de koud’, al ‘t ongediert moest sterven, 
De vrugt quam laat, maar ging te wisser op. 
 
4. 
Kon koude al het ongediert verjaagen, 
En dus de opkomst van ‘t onkruid vertraagen? 
Zo was m’ook nut de winter van mijn geest. 
Verleiding, die van buiten kan beschaaden, 
En lust, die my van binnen kon verraaden, 
Verstierf: ‘t fenyn als medicyn geneest. 
 
5. 
Gods ingehouden gunst quam my ontdekken, 
Dat eigen licht en kragt niet kon verstrekken 
Tot moed of raad, waar door mijn ziele leert, 
Dat ik niets heb, of ‘t is van hem ontfangen, 
Dies past het my van hem slegts af te hangen, 
Mijn zielen-oog blijv dan tot hem gekeert. 
 
Besluit. 
De tijd’ zal tog gewis ten laatsten eens genaaken, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy een einde zal van mijn ziels-winter maaken, 
Dan spruit mijn loof en groen, dan komt mijn bloessem uit, 
Dan mag ik op zijn tijd bequaame vrugten hoopen, 
Standvastig en volmoed, op zijne weegen loopen, 
Daar my geen hinderpaal, nog traagheid, stremt of stuit. 




  
Geestelyk Zoomer-Lied.


Wijze: wat voert de lieve morgenstond. Uit Lodenstein. Pag. I.

1. 
Wat maakt de zoete zoomertijd 
Het hert van mensch en vee verblijdt! 
Den Landman, zijn gezaayde graan, 
Al weenend in den grond gebragt, 
Herleeven ziet, in fleur en kragt, 
De velden vol van kooren staan. 
 
2. 
Het pluim-gedierte fluit en zingt, 
En vluk van tak op takje springt, 
De rund’ren in de klaaverwey, 
Vermaaken zig in ‘t jeugdig gras, 
Het kalf en ‘t lam, word frisch en ras, 
En springt als waar het in den rey. 
 
3. 
Als ik aenschouw ‘t vernieuwt gelaat 
Des aardrijks, zie ik moed en raad 
In hem die ‘t alles nieuw en schoon 
Maakt op zyn tyd, dat hy eens zal 
Mijn hert doen zijn een groenend dal, 
Dat hem draagt vrugten in zijn Zoon. 
 
4. 
Als hy zijns Geestes reegen giet, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn zonne-straalen op my schiet, 
Dan krijgt zijn zaad (dat in onmagt 
Vergeeten scheen, na-by de doodt,) 
Weer leevens kragt, dan word het groot, 
Tot dat het aan hem vrugten bragt. 
 
5. 
Als ik dat nieuwe leeven merk, 
Dan wast mijn moed, mijn kragt word sterk, 
Dan dunkt my dat mijn Winter vlugt, 
Mijn Zoomer naakt, mijn geest verheugt 
Zig dan, in God, met groote vreugdt, 
En looft hem om de hoop der vrugt. 
 
I. Ruste. 
 

6. 
Des Landsmans hoop wel eens verdwijnt, 
Wanneer de zon te nietig schijnt, 
En ‘t gras verzengt, en ‘t graan verteert: 
Zo kan de hitte van den druk, 
Gods volk doen haar verbeeldt geluk, 
Verydelt zijn, en afgeweert. 
 
7. 
Als d’akker quynt, en ‘t dorre veldt, 
Den Boer en Akkerman ontstelt, 
Zo dan een weinig reegen viel, 
Dat is goed nieuws dat hem verquikt, 
Van verre landen hem beschikt, 
Als koude vogt een moede ziel. 
 
8. 
Zoo is het ook wanneer Gods volk, 
Het dreigen van des vyands dolk, 
Hun druk en kluisters is ontgaan, 
Als zy van hun geweld geslaakt, 
Zien dat verkoelings tijd genaakt, 
Dan is hun leedt en rouw gedaan. 
 
9. 
Dan juichen zy, dat ‘s Geestes daauw, 
Hun hert, doe ‘t was amechtig flaauw, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bevogtigt heeft, dat hy haar leidt 
In zijn ververssings oovervloedt, 
Dat hy zijn gunst zo ooverzoet 
En ziel-verquikkend, op haar spreidt. 
 
10. 
Zo nut den spaaden reegen was 
Aan ‘t dor geboomt en ‘t laate gras, 
Zoo nut en aangenaam is dan 
Gods troost, zijn volk: dan wassen all’ 
Haar deugden op naar ‘t welgevall’ 
Van hem, die ‘t vrugtbaar maaken kan. 
 
II. Ruste. 
     
11. 
Wanneer den halm en boom-vrugt rijpt, 
Elk noestig naar de vrugten grijpt, 
Men schroomt geen werck, men maayt en plukt, 
Men brengt het t’zaamen in de schuur, 
Op dat het in de winter duur’, 
En dan geen hongers-nood hen drukt. 
 
12. 
‘t Past dus Gods volk, als hy hen toont, 
Wat kragt van geest dat in haar woont, 
Dat s’onvermoeyt hun handen slaan 
Aan ‘t werk, hun gaaven wekken op, 
Haar lust opvyzelen ten top, 
Niet rustend’ voor het is gedaan. 
 
13. 
Wel op mijn ziel! zoo God u ooyt 
Doet zien dat hy zijn werk voltooyt, 
En agtervolgt ‘t geen hy begon, 
Staa in ‘t geloov, zijt bly in hoop, 
In liefde gloey, tot dat uw loop 
Aan ‘t eind des perks de kroone won. 





  
    
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestelyk Herfst-Lied.


Wijze: Wat woelt de wereld om den Hémel te bestormen. Uit Lodenstein. Pag. 61.

1. 
Daar vlugt de Zoomer weg, de warme Zonne-straalen 
Verkoelen, en het Iaar neemt als van ouds zijn keer, 
De winden worden guur, de regens dropp’len daalen, 
Met buijen en met storm vermengt, op ‘t aardrijk neer. 
 
2. 
Het onbesténdig zyn, van al het aardsch genoegen, 
Staat dus als in een schets, klaar voor ons oog ten toon. 
Geen vreugd hoe zoet zy lacht, of eindt met bitter wroegen, 
Geen eer hoe hoog, die niet neerdaalt in schand en hoon. 
 
3. 
Geen rykdom reikt zo wijt, of heeft zulk groot vermoogen, 
Of word hem diese heeft, wel eer hy ‘t gift ontrukt, 
Met Arends vleugelen is hem zijn schat ontvloogen, 
Terwijl zijn hert door zorg en armoed wordt gedrukt. 
 
4. 
Dat beeldt my teffens af, dat zelfs het liefdens blaaken, 
Dat God zijn volk somtijds vol op genieten laat, 
‘t Welk haar gaf moed en vrugt, vertroost’ en kon vermaaken, 
Welk koeld’, waar na haar ziel wel eens een storm uitstaat. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

 aIn voorspoed hoord ik eens Gods knegt volmoed gewaagen, 
Nu zal ik nooyt meer zijn, met wankeling bevlekt, 
Maar ‘t duurt niet lang, of schrik en vrees doet hem vertzaagen, 
Wijl God zijn aanschyn bergt, en zig met toorn bedékt. 
 
6. 
Ik hoord op  bden Heil’gen Berg, in ‘t lieflijk ooverschijnen 
Van ‘s Hemels glans, het woord van Petrus, t’onbedagt, 
‘t Is goed dat wy hier zyn; maar ‘k zie die vreugd verdwijnen, 
En in den hof, zijn roem wel haast door vrees verkragt. 
 
7. 
 cDat Uitverkooren vat, wierd eens hoog opgeheeven, 
‘t Zy met zijn Geest alleen, of met lichhaam in ziel, 
Maar Satans Engel zal hem korts daar na doen beeven, 
Op dat door zulk een doorn, hy niet in hoogmoed viel. 
 
8. 
Dat was het diep geheim, van ‘s Hemels welbehaagen, 
Die dus zijn gunst genoot, het quaad ten nutte keert, 
Terwijl die vuisten-slag, met smert zijn vleesch zal plaagen, 
Word hem daar door de deugt, der needrigheid geleert. 
 
9. 
Mijn ziel! genoot gy ooyt Gods lieffelyk na-by zyn? 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaf zijn geschonken gunst’ uw ziele vreugd en moed? 
Verbeeldt u nooyt, dat gy altoos van storm zult vry zyn, 
Gebruik die voorspoeds dag, maar denk op teegenspoed. 




  
Vervolg van ‘t voorgaande.


Wijze: Psal. 138.

1. 
Al geeft den Herfst geen Zoomer-vrugt, 
Maar ongenugt, 
Aan Boer en Borger, 
Nogtans, het schepsel wordt altoos, 
Hoe bros en boos, 
Van d’Albezorger 
Bezorgt; en vol-op wel gedaan, 
Op dat het aan 
Die aardsche gaaven 
Vernam, wat sulk een ziel genoot, 
Die hy aanboodt 
Met gunst te laaven. 
 
2. 
Den Herfst zyn nuttigheid ook heeft, 
Die boekweyt geeft, 
Om ‘t lyf te spyzen, 
En ‘t kostelijke druiven-bloed, 
Dat in ‘t gemoed, 
Doet vreugd oprijzen. 
Zoo krijgt Gods Kerk, ook meenigmaal, 
Een zoet onthaal, 
En zielen-kragten, 
Ter tijd, als Land en Volk door druk, 
En ongeluk, 
Schijnt te versmagten. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
De zoomer-hitte maakt ons loom, 
Men is in schroom 
Voor beezigheeden; 
De koelte, die den herfst aanbragt, 
Geeft lust en kragt 
Aan ‘s lichhaams leeden, 
Zoo kan ook voorspoed, en ‘t genot 
Der gunst van Godt, 
Zijn volk vertraagen, 
Terwijl zy worden toebereid, 
Door teegenheid, 
Tot zijn behaagen. 
 
4. 
Het missen van het zoet beschouw 
Van s’ Hemels trouw’, 
De ziel is noodig, 
Vind zy zig selv in dat gemis, 
 aIn duisternis, 
Bedroeft en doodig, 
Dan leert zy best, hoe zy verzaakt 
Al wat vermaakt, 
Aan haar gevoelen, 
Zy  bsteun’ op God, en zy dan stil 
In ‘s Hemels wil! 
Vry van haar woelen. 
 
5. 
In haare swakheid, roem zy dan, 
Dewijl God kan 
Haar swak vermoogen 
Wel onderschraagen; ja haar sterkt, 
Dat zy uitwerkt 
Haar lust en poogen: 
Dan geeft zy Godes gunst de eer. 
En niemand meer 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil zy s’opdraagen, 
Swak zijnde, in Gods weg zy rust, 
Heeft daar in lust, 
En welbehaagen. 
 
6. 
Den Herfst ontciert den schoonen Hof, 
En werpt in ‘t stof 
Het blad der boomen: 
De geurigste en schoonste bloem, 
Zijn reuk en roem, 
Wordt weggenoomen; 
Zoo is die voor een  ctyd gelooft, 
Hem word ontrooft 
Zijn valsch vertrouwen, 
In storm van teegenspoed en kruis, 
 dMet die zijn huis, 
Op ‘t zand wil bouwen. 
 
7. 
Den  ePalm-boom, schoon den Zoomer wijkt, 
Tog niet beswijkt, 
Zy zal voortbloeyen, 
Voor storm of koude, die haar drukt, 
Zy niet neerbukt, 
Maar op blijft groeyen; 
Zoo zijn zy die God door zijn handt, 
Zelfs heeft geplant, 
In zijn voorhooven; 
Wat teegenstand haar wasdom stoort, 
Zy groeyen voort. 
Altoos naar booven. 





  
    
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestelyk Winter-Lied.


Wijze: Heft op uw hert, &c.

1. 
De Boomen, die men korts met vrugten 
Verciert zag, ‘t veld vol jeugdig groen, 
Veroudt en grys, van sneeuw, moet zugten 
En sterven, in dit Iaar-saysoen. 
 
2. 
Wie moet niet door Gods grootheid bukken? 
En aan zijn magt zijn onderdaan? 
Hy werpt zijn ys daar heen als stukken, 
Wie kan voor zijne koud’ bestaan? 
 
3. 
 aHy werpt zijn felle haagensteenen, 
Hy strooyt den rym als assch’ en stof, 
Zijn sneeuw als wolle vliegt daar heenen, 
Vermeldt zijn magt, en roemt zijn lof. 
 
4. 
Hy doet de Noord’ en Ooste winden, 
De lucht doorwaayen, ‘t water stremt, 
De koud’ dreigt alles te verslinden, 
Des menschen hert beeft en beklémt. 
 
5. 
Spreekt God, hy kan het weer hervormen, 
Des waters harnas raakt te niet, 
De lucht ontlaat, de winden stormen, 
‘t Verstyfde nat daar heenen vliet. 
 
6. 
Zoo kan hy my ook doen herleeven, 
En geeven weer zijn liefdens-gloed, 
Die nu mijn ziel schier heeft begeeven, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ‘k nu zo veel ontbeeren moet. 
 
I. Ruste. 
 
7. 
Ag! Iesus! wilt mijn ziel ontvonken: 
O Zonne der geregtigheid! 
Uw liefdens-vlam zy my geschonken, 
Uw straalen op my uitgespreidt. 
 
8. 
Gedoog dat ik van u kom vergen 
Meer licht en leeven voor mijn geest: 
Zo zig uw gunst nog blijft verbergen 
Zo blijv ik doodig en bevreest. 
 
9. 
Ik heb reeds reeden om te klaagen, 
Dat my de koud’ naar ‘t herte schoot, 
Ziels lange nagt, na korte daagen, 
Maakt dat uit my geen vrugt en sproot. 
 
10. 
‘t Schijnt altoos winter in mijn herte, 
Het is verkleumt zeer dor en stijf, 
De grootste smert nog van mijn smerte, 
Is dat ik t’ongevoelig blijf. 
 
11. 
Laat nooyt uw min, in my zoo koelen, 
Dat ik ‘t gemis daar van, met pyn 
En ongemak, niet zoud gevoelen, 
Ag! laat uw licht zoo verr’ nooyt zijn. 
 
12. 
Dat ik vergeet, ‘t geen ik ontbeere, 
Gun dat ik kenn’ en voel mijn nood, 
En u voordraag ‘t geen ik begeere, 
En dus ontfang dat gy aanboodt. 
 
II. Ruste. 
     
13. 
Ag, Iesus! wilt u eens erbarmen, 
Mijn yverloos en koud gemoed, 
Door uwe liefde te verwarmen, 
Ontsteekt in my weêr liefdens-gloed. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw Geest, als zagte zuide winden, 
Mijn ziel vertrooste en vermaak, 
Om mijn bevroozen lust t’ontbinden; 
Op dat ik in uw liefde blaak. 
 
15. 
Laat Iesus lief! uw licht, en hitte, 
Mijn nagt en winter doen vergaan, 
Dat ik niet meer in ‘t duister zitte, 
Onvrugtbaar, en verdort blijv’ staan. 
 
16. 
Ag! dat uw zon weer aan mijn kimmen 
Verscheen, en schielijk rees ten top, 
En met veel glans en gloed mogt klimmen, 
Dan sprong mijn geest van vreugden op. 
 
17. 
Ag! wilt mijn winter gansch verjaagen, 
Dan komt mijn ziel haar zoomer-tyd, 
Dan zoud ik u veel vrugten draagen, 
Dan wierd mijn geest in u verblydt. 




  
Een ander ter zelver geleegentheid.


Wijze: Wat is de Meester wys en goed. Uit Camphuisen.

1. 
Hoe wisselvallig is de tijd! 
Hoe los is al het geen 
Hier ‘s menschen hert zoo ligt verblydt, 
Maar eindigt in geween! 
 
2. 
Niets in de wêreld houdt zijn standt, 
Als staadig’ ommekeer, 
Dat heeden cierlijk staat geplant, 
Ligt morgen dorr ter neêr. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
De lieffelijke zoomer-lucht, 
De vrugt van veld en boom, 
Is voor de winter-koud’ gevlugt, 
Die stremt de vloeyb’re stroom. 
 
4. 
De lucht is donker en bedwaart, 
Men ziet geen blad nog spruit, 
Het dor geboomt verstyft in d’aardt, 
En ‘t leeven schijnt ‘er uit. 
 
5. 
Nogtans is ook de winter nut, 
Schoon loof en kruid verdort, 
Der boomen-wortel, grond en stut, 
Dan diep en vaster wordt. 
 
6. 
Dan sterft dat booze ongediert: 
En ziet men met verdriet 
Geen vrugt die opwaarts ‘t hout verciert, 
De wortel neêrwaarts schiet. 
 
I. Ruste. 
 
7. 
Grijpt moed mijn ziel! al schijnt uw zonn’ 
Verdweenen, en gevlugt, 
Gestrémt en styf, uw leevens-bronn, 
Uw leeven zonder vrugt: 
 
8. 
Als ‘t innig leeven van uw ziel 
Maar dieper wort’len schoot, 
En ‘t ongediert van boos gekriel 
Der lust maar wierd gedoodt. 
 
9. 
Als eigen min, en hoogmoed sterft, 
Wat schaad my een verlies? 
Maar voor mijn ziel in plaats verwerft, 
God! die ik eenig kies! 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
O beste deel! ontgaat my ‘t al, 
Wat my troost of verblydt, 
Uw will’ mijn wil en welgevall’, 
Zy nu en t’aller tyd. 
 
11. 
Mis ik het lieffelijk genot 
Van uw gevoelde gunst, 
Is dorr’ en maager zijn mijn lot, 
Stil steunen, zy mijn kunst. 
 
12. 
Stil zyn en steunen, niet met stuurs 
En traag zijn, in mijn pligt, 
O neen! die zy vol yver-vuurs, 
En vlytigheids verrigt. 
 
13. 
Maar still’ in uw gehoopte trouw, 
En toegezegde min, 
Waar op mijn ziel neerzink en bouw, 
Verlust’ en rust’ daar in. 
 
14. 
Tot dat het uw besluit behaag’, 
Dat Iesus licht en gloed, 
Mijn ziel ontvonk, en in my daag’, 
En sterk’ mijn kragt en moed. 




  
Meditatien by geleegentheid van het Heilig Avondmaal. Op de Afgekondigde noodiging


Wijze: Psal. 51.

1. 
Daar word my van de hooge plaats vermeldt, 
En door den mond des Dienaars voorgeleezen 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

De naadering des tyds, waar in ‘t gepreezen 
Bond-zeegel aan Gods volk word voorgestelt. 
Ziel! zet uw zelv’ tot ernstig onderzoek, 
Of gy een zijt, die tot dit pand moogt naaken, 
Op dat u voor geen zeegen treff den vloek, 
Maar gy met regt het Hemels Mann’ moogt smaaken. 
 
2. 
 aVergaader uw gedagten, roep by een 
‘t Afswervend hert, en uw verstrooyde zinnen; 
Speur naar ‘t gestél van uwen geest van binnen, 
Scheid u van mensch, en bezigheid alleen; 
Schroom niet, schoon dit bedrijf uw vreede steurt, 
En d’eigen min nog hoogmoed laat ontsluipen, 
In kennis van uw schuld, uw hert verscheurt, 
En laat uw oog van laauwe traanen druipen. 
 
3. 
Gebruik, in leevendig geloofs herhaal, 
Dat dierbaar bloed, dat Godes Zoon liet plengen, 
Dat bloed dat u ziels-vreede toe kan brengen, 
Tot hy zig uitlaat, en op u neerdaal 
Met zijnen Geest, door ‘t troostelijk gevoel 
Van ‘s Váders gunst, en eindeloos beminnen, 
Zijn vreede still’ ‘t onrustig herts-gewoel; 
Bewaar en ooverheersch uw hert en zinnen. 
 
4. 
Leg zonder uitstel af, al ‘t geen gy weet 
Te hebben in u teegens uwen naasten, 
Wilt met uw Vyand ter verzoening haasten, 
Verzaak uw lust, verfoey ‘s in herten-leedt; 
Werp weg uw eigen kracht, neemt vast besluit, 
In Iesus kragt, al ‘t zonden-vuil te vlieden, 
En in zijn min, uw ziel te laaten uit, 
Volvaerdig in al ‘t geen hy wil gebieden. 





  
    
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter Voorbereidinge van het H. Avondmaal. Onderzoek, Belydenis en Beede, van een Geloovige.


Wijze: Als ‘t voorgaande.

1. 
Oneindig God! en Albeschouwent licht! 
Wiens oog doordringt tot in ‘t geheim der nieren, 
Wiens glory de volmaakte geesten vieren, 
Bedekkende met eerbied hun gezicht: 
In heerlijkheid verheeven, booven die 
Rondsom u zijn, wiens zuiv’re heiligheeden, 
t’Onnaakbaar zijn, dan dat die ‘t schepsel zie, 
Wijl gy u wilt met vlekloos licht bekleeden. 
 
2. 
Die als Iehova! doe uw stemme sprak, 
‘t Heel-al voortbragt, en ‘t schepsel in zijn weezen 
Bestaan doet, en dus waardig zijt te vreezen, 
Van alles wat zig onder ‘t starren-dak 
Op aarde roert; die liefde, dienst en lof 
Zo van de ziel als ‘t lichhaam en de tonge, 
Zeer billyk toekomt, want gy staadig stof, 
En reed’nen geeft, dat elk uw roem opzonge. 
 
3. 
By ‘t leeven dat gy my goed-daadig schonkt, 
En tot hier toe lankmoedig wildet spaaren, 
Deed gy my veel weldaadigheid ervaaren, 
Op dat ik door dat goede wierd ontvonkt 
Tot weedermin: gy hebt my booven dat, 
Bescheenen met het licht van uwe waarheid, 
Uw dierbaar Woord, uw Euangely-schat 
Is my vertoont, in al zijn glans en klaarheid. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Dien weg des heils is my beként gemaakt, 
Uw Zoon, daar voorgestelt, my aangebooden, 
Dat ik geloovig tot hem vlood in nooden, 
En wierde van der zonden-schild geslaakt; 
Gy hebt my uit een afgrond opgehaalt, 
Van blind- en boos-heid; daar ik in moest smooren, 
Uw gunst en liefde is op my gedaalt, 
My in uw raad voor ‘s werelds grond beschooren. 
 
5. 
Dat dierbaar Heil, dat onwaerdeerlijk goed, 
My door uw min gansch onverdient gegeeven, 
Hebt gy (om steeds in het besef te leeven, 
Van dat geluk,) bevéstigt aan ‘t gemoed, 
Door ‘t Zeegel des Verbonds; op dat ik daar 
Uw liefde zag, op ‘t klaarst gestélt voor oogen, 
En smaakte hoe gy hoedt uw swakke schaar, 
En geenszins haar beswijking wilt gedoogen. 
 
Ruste. 
 
6. 
Uw schepping en herschépping my verpligt, 
Mijn ziels en lichhaams kragt u op te draagen, 
Ontfangen van uw magtig welbehaagen, 
En vry gekogt door Iesus lijdens wigt, 
Dien dierb’ren prys! dies ik wel dubbelt ben 
Uw eigendom, tot uwen dienst verbonden. 
Mijn geest en lichaam, t’zaam, ik schuldig ken, 
Uw heerlijkheid en deugden te verkonden. 
 
7. 
Laatstmaal, doe ik vernieuwde het verdrag, 
Doe gy uw gunst mijn ziele oopenbaarde, 
Ik oopentlyk, aan uwen disch verklaarde, 
Dat ik gehoorzaam aan uw hoog gezag, 
Met wil en dienst al ‘t schepsel af zoud gaan, 
Om in uw lof alleen my te vermaaken, 
Dat ik ‘t gevley der lusten af zoud slaan, 
Om rein en vuurig in uw min te blaaken. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Doe droeg ik my uw Zoon op als zijn Bruidt: 
U tot een kind; ontstooken door de vonken 
Van uwe min: uw Geest aan my geschonken, 
Ten reinen tempel; met een vast besluit, 
Dat ik, ô Váder! zoo uw heilig beeldt 
In al mijn doen zoud tragten te vertoonen, 
Als een, die door uw Geest van u geteelt, 
Uw Zoon liet door ‘t geloov zijn hert bewoonen. 
 
9. 
Als doe beloofde ik voor u ô Heer! 
Als Koning, Priester, en Propheet, te leeven, 
Om my geheel voor uw belang te geeven, 
Iaa ziel en lijf op t’off’ren u ter eer, 
Uw deugden-roem te melden zonder schroom, 
Dien die uw vreest uw daaden te vertellen, 
Den Zondaar zelfs, te wekken uit zijn droom, 
En zijn gevaar hem voor het oog te stellen. 




  
Vervolg van het voorgaande.


Op de zelve wyze.

1. 
O God! wat heb ik zint den laatsten stond 
Des Avondmaals het woord tot u gesprooken, 
Door snoode ontrouw, en misdoen verbrooken, 
En aan mijn zijd’, geschonden uw verbond: 
Ik heb mijn hert niet booven al bewaakt, 
Niet opgemerkt mijn uitgang en mijn poogen, 
Nog regt gevreest de zonde, die vermaakt 
Terwijl zy wondt, en my vaak heeft bedroogen. 
 
2. 
Mijn oog heb ik niet vlijtig afgewénd 
Van ‘t geen de lust tot dwaasheid kan bekooren, 
En dat de neiging daar toe aan kan spooren, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

En quaa verbeelding in de zinnen prent; 
Dus wierd al eer ik ‘t wist mijn ziel besmet, 
Met liefde tot het geen uw zuiver ooge 
Mishaagt, en teffens wierd zy ook belét 
Zig bly en vry te heffen naar om hooge. 
 
3. 
Wat was ‘t verstand bedwélmt en agteloos? 
Hoe dom en onbequaam in ‘t onderzoeken, 
Van het geheim der God gewijdde boeken? 
Uw weetenschap ik niet ten schat verkoos; 
Mijn oordeel steld ik niet in ‘t werck; op dat 
Ik mogt bedagtzaam en voorzigtig hand’len, 
Mijn oogmerk met by-eindens was bekladt, 
Dat dee mijn voet niet regt uw weg bewand’len. 
 
4. 
Hoe weinig zijn mijn togten weederstaan? 
Mijn drift bestuurt? zo dat geen woord mijn tonge 
In ydelheid of onbedagt ontspronge, 
Wat is mijn mond al dikmaals opgedaan 
Onnoodig? wat is meenig struik’lend woord, 
In haast of jok of agterklap gesprooken, 
En ‘t goede veel te min van my gehoort, 
Of zo ik ‘t sprak, door wangedrag verbrooken. 
 
5. 
‘t Geloov, waar door ik enkel leeven moet, 
En in uw Zoons gemeenschap adem haalen, 
Wierd door verzuim, of al te lang te draalen, 
Geheel onmagtig, of ‘t deed weinig goedt: 
Dus bleeven al mijn daaden onbequaam 
En veel te swak om my te onderschraagen; 
Wat tog niet word gewrogt in Iesus naam, 
En door ‘t geloove, kan u nooyt behaagen. 
 
Ruste. 
 
    6. 
Uw Zoon had wel het Bond-pand ingestelt, 
Om van zijn min te hebben naa-gedagten, 
Op dat men mogt met vrugt zijn dood betragten, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ag! hoe weinig heb ik die verméldt? 
Ik toonde niet, hoe ‘t bitt’re van het quaadt, 
Dat hy met smert en angst, aan ‘t kruis moest boeten, 
In my ontstak die félle zonden-haat, 
En dat het quaad weer-wraak in my ontmoetten. 
 
7. 
Ik droeg my hem wel op als eigen Bruidt: 
Maar mijn bedrieg’lijk hert geneigt te woelen 
Naar d’ooverblyfzels van mijn snoode boelen, 
En drukte niet die zuiv’re liefde uit, 
Als waerdig was uw zeer geliefden Zoon, 
Die al wat aan hem is zo gansch begeerlijk 
Vertoont, God mensch! het allerschoonste schoon, 
Erkend ik niet, als zielvervoerend heerlyk. 
 
8. 
‘k Beloofde wel, ô Vader! voor altoos, 
My zelven als een kind u op te draagen 
Gehoorzaam doende al uw welbehaagen, 
Maar ag! wat was ik daar in trouweloos? 
Waar toond ik my verloochent aan mijn zin? 
Waar boog en smolt die in uw raads-bepaalen? 
Waar was die vrees en kinderlyke min? 
Waar zag m’uw beeld in al mijn doen afstraalen? 
 
9. 
Ik stelde my wel tot een tempel klaar, 
Voor uwen Geest, maar door ontelb’re zonden 
Heb ik de woonsteê van dien Heer geschonden: 
Mijn ziel en lyf niet rein gehouden; maar 
Zijn licht flaauw opgevolgt, zijn werk vertraagt. 
Iaa hem, die my alleene kan verblyden, 
Heb ik bedroeft! dewijl ik heb verjaagt 
Die dingen, die met zijn gemeenschap stryden. 
 
10. 
Maar toonde ik die vorstelyken Geest? 
Dat strijdbaar Koninks hert, zo edelmoedig, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om op uw heir-kragts dag, gereed en spoedig, 
Uw vyand aan te vallen onbevreest, 
Wanneer verhief mijn geest zig booven d’aard, 
En bleev’ te hoog voor d’ondermaansche dingen, 
Waar bleev ik in verzoekeingen bedaard? 
En los van ‘t poppegoed der wereldlingen? 
 
11. 
Waar heb ik als ‘t den Priester betaamt? 
Gedoodt door Christus dood, mijn aardsche leeden? 
Waar offerd ik u ‘t reukwerk van gebeeden? 
‘k Ben van mijn Priester-pligt met regt beschaamt; 
Ik heb uw naam en roem, ook als Propheet, 
Niet uitgeroepen, en met lust verkondigt, 
Door menschen vrees, verborgen ‘t geen ik weet, 
En my door stom of traag zijn, zeer bezondigt. 




  
Vervolg van het voorgaande.


Wijze: Psal. 74. of 116.

1. 
Ag Heer! ‘t herdénken van mijn wangedrag, 
Vertoont naa ik genoot zo veel weldaaden, 
Kan als een swaaren last zig op my laaden, 
Die ‘t hert benaauwt, en port tot naar geklag. 
 
2. 
Hoe dieper ik in mijnen boezem grond, 
Hoe meer daar mijn grouwelen ontdékken, 
Met neiging om my daar van te bevlékken, 
Geen quaad hoe groot of ik het zaad daar vond. 
 
3. 
Wie zoude al d’afdwaaligngen verstaan? 
Wie kent all zijn verborgene gebreeken? 
Regtvaerdig bleev uw oordeel, rein uw spreeken, 
Indien gy in uw toorn my deedt vergaan. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Indien uw gramschap op my needer stort, 
En gy uw regt in mijn verdérf wilt toonen, 
Ik vind niets in my dat my kan verschoonen, 
Mijn hert en mond voor u ten rigter wordt. 
 
5. 
Als ik mijn schuld beschouw, mijn geest vertzaagt, 
Bevind zig raadeloos, en neergedooken, 
Mijn baand’ren zijn verbryselt en verbrooken, 
Geen kragt blijft oover, die my onderschraagt. 
 
6. 
 bIndien ik nogtans u mijn quaal niet meldt, 
Mijn zap zoud haast in zoomer-droogte keeren, 
De troost en vreugd uws heils bleev ik ontbeeren, 
Door moedeloosheid wierd ik neêrgevelt. 
 
7. 
Het spijt my, heilig! en genaadig God! 
En Váder! dat ik u gaf veel misnoegen, 
Het baart in mijn geweeten angstig wroegen, 
Dat ik dus overtrad uw hoog gebod. 
 
8. 
Maar waar zie ik ge-eindt mijn zielen-quaal? 
Gy kont alleen het goede my doen hooren; 
Ey! oopent, en neig tot my, uwe ooren; 
Op dat uw gunst weer op my neederdaal. 




  
Besluit van ‘t voorgaande.


Wijze: Psal. 2.

1. 
Barmhertig God! en algenoegzaam Heer! 
En die niet waerd is zig  auw kind te noemen, 
Werpt zig démoedig voor uw voetbank neer, 
Hoewel gy hem regtvaerdig moogt verdoemen: 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy vind in zijn bedroefde staats beseffen 
Zig zo gestelt  bals d’armen Tollenaar, 
Die d’oogen niet en durft ten Hémel heffen, 
En nogtans maakt zijn ziels-nood oopenbaar. 
 
2. 
Ag! Heer! ik ben benaauwt en ooverstelpt, 
Ik kan mijn  cziel niet houden by het leeven, 
Ten zy gy toe-treedt en my gunstig helpt, 
En my genaadig wilt mijn schuld vergeeven; 
Ten zy dat gy uw Vaderlijk mee-doogen 
My maakt bekent, en mijne ziel verquikt, 
Moet t’ondergaan mijn hoope en vermoogen; 
Wijl my uw regt verbaast maakt en verschrikt. 
 
3. 
Ag! ziet my aan in ‘t ooverdierbaar bloed 
Uws Zoons, dat gy tog aanbiedt tot verzoening, 
Vertroost daar door mijn zeer ontrust gemoed, 
Neem daar door weg mijn schulden en misdoening: 
Dien Balsem Gileads laat my geneezen, 
Ag! zegt tot my, hebt goeden moed! uw schuld, 
Die uw vertzaagt maakt, en omringt met vreezen, 
Is weg genoomen, door mijns Zoons geduld. 
 
4. 
Ag! doet my dat welriekend Offer-lam, 
(Dat uwen toorn ten vollen heeft gedraagen, 
En al den last der zonden op zig nam, 
En dus uw volk heeft van haar schuld ontslagen) 
Met d’oogen des geloofs alzoo aanschouwen, 
En my toe-eigenen; tot ik uw vreê 
In my bevind, en maak dat mijn vertrouwen 
Gerust blijv’ steunen op zijn bloed en beê. 
 
5. 
Leer my betragten wat u welbehaagt, 
Doe my uw min betuigen en vertoonen, 
Laat my in uwen dienst nooyt zijn vertraagt, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beziel mijn zinnen, wilt mijn hert bewoonen, 
Maakt al mijn lichhaams leên tot waapentuigen, 
Daar uw geregtigheid door word volbragt, 
Laat my daar toe uit Iesus volheid zuigen 
(Als waarheid, weg en leeven,) alle kragt. 




  
Geloovige Ziel-zugt tot den H. Christus, ter geleegentheid van het H. Avondmaal.


Wijze: Psal 42.

1. 
Iesus! bron van licht en leeven! 
 aLicht, waar in Gods licht zig toont, 
Van den Vader ons gegeeven, 
Welkers  bvolheid in uw woont; 
Tot uw licht, uw vreed’ en schat, 
Komt een dor en leedig vat, 
Die uw Geest zijn blind- en boos-heid 
Zien doet, met zijn magteloosheid. 
 
2. 
In uw wonden zie ik oopen 
 cEen fontein voor schuld en smet: 
Tot u kom ik hygend loopen, 
Naar u is mijn lust gezet: 
Want mijn hert schijnt uitgeteert, 
Maar gy lokt mijn ziels-begeert’, 
Dat zy zig in u vermaake, 
En al ‘t schepsels heil verzaake. 
 
3. 
Gy! ô trouwe goede Herder! 
Niet maar slegts ten leeven voedt, 
Maar uw liefde gaat nog verder, 
Gy bezorgt zelfs  doovervloed, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hémels Manna, is het brood, 
Waar toe gy uw kind’ren nood: 
Drank uit zuiv’re weelde-deeken; 
Op dat niets haar zoud ontbreeken. 
 
4. 
Gy vergunt haar door uw goedheid 
Oovervloed van vreê en vreugd: 
Gy verquikt haar met uw zoetheid, 
En vernieuwt der zielen jeugd, 
Dat s’als Arenden om hoog 
Opwaarts heffen hert en oog; 
Wijl gy hen die u  everwagten, 
Steeds vernieuwt der zielen-kragten. 
 
5. 
Gy doet uwen taafel dekken, 
Daar gy onder brood en wyn, 
Wilt uw kind’ren spys verstrékken, 
En tot ziels verquikking zijn: 
Zoetste Iesus! leidt my in 
Deeze wond’ren van uw min, 
Tot ik my geheel verlieze, 
En u tot mijn deel verkieze. 




  
Meditatie, die een Geloovige kan of hebben mag, voor en onder het gebruik van des Heeren Avondmaal.


Wijze: Psal. 78. of 90.

1. 
Ontwaakt mijn doffe geest! spoor op uw lusten, 
Mijn traage ziel! wat ziet gy daar toe-rusten, 
Den disch gedekt, ‘t gebrooken brood, den beeker 
Met wyn gevult, in ‘t midden staat den spreeker, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zegt, uit Iesus naam, dat brood en wyn, 
Ten teeken en verzeegeling, zal zijn 
 
2. 
Van zijne min tot die in hem gelooven: 
Uitbeeldende, hoe hy zijn leeven rooven 
Liet aan het kruis, daar ‘t lichhaam wierd verbrooken, 
Zijn handen, voeten en zijn zijd’ doorstooken 
Met speer en naag’len, tot ‘er ‘t bloed uitvloot; 
Op dat hy dat de ziel ten drank aanboodt. 
 
3. 
Ten zeegel, dat zo wis die diere panden 
Ontfangen worden uit des Dienaars handen, 
Zo wis de hand het brood en beeker raaken, 
Zo wis den mond de spijs en wijn zal smaaken, 
En ‘t lichhaam dus verstérkt word en gevoedt, 
Alzoo de ziel leeft door zijn vleesch en bloed. 
 
4. 
Ik zie een schaar’ van menschen t’zaamen gaad’ren, 
Geschikt om ook aan ‘s Heeren disch te naad’ren, 
Men zet zig, nut het teeken en het zeegel, 
Meer uit gewoonte dan naar Christus reegel, 
Men eet en drinkt, en op ‘t verrigte werk, 
Uitwendig, agt men zig gerust en sterk. 
 
5. 
 aBeproeving past ons die daar toe genaaken, 
Op dat Gods toorne-vuur niet mogte blaaken; 
Wie toetreedt, onbedagt, in waan vermeeten, 
Zijn eigen vloek gewisselijk zal eeten; 
Dit leevens-brood strekt hem een spys ter doodt, 
Die ‘t aanneemt, van ‘t waar Bruilofts-kleed ontbloot. 
 
Ruste. 
 
    6. 
Ia schoon ik al in Iesus waar gevonden, 
En door geloov’ in hem, aan God verbonden, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien ik daarom heb Váder konnen noemen, 
Bewust dat my niets meer en kon verdoemen, 
My past op ditmaal, een beproefde staat, 
Of deeze naad’ring doet mijn ziel geen baat. 
 
7. 
Met niet beproeft, my zelfs aldaar te stellen, 
Kan ik een oordeel op mijn ziel doen vellen, 
Een  bswakheid, of een krankte swaar te draagen, 
Of slaap-zugt, kan mijn yver doen vertraagen, 
Waar door, terwijl ik leevens-kragt bedoel, 
Het zijn kan dat ik ‘t teegendeel gevoel. 
 
8. 
Dies keer ik in my zelv, om naar te speuren, 
Of zig daar ook vertoont, dat geest’lyk treuren, 
Om smetten, daar mijn ziel zig mee bemorste, 
Waarom Gods Zoon zijn ‘s Vaders gramschap torste, 
Waarom hy is aan ‘t vloek-hout opgeligt, 
Tot mensch en Eng’len schouw-spel opgerigt. 
 
9. 
Of zig daar oopenbaart, dat zelfs veragten, 
Van eigen waardigheid, verstand en kragten, 
Of naar den Heiland, al mijn lusten poogen, 
Of ik hem aangrijp met mijn ziels vermoogen, 
Of ik geloovig in zijn wonden bloedt, 
Gods toorn gestilt zie, en mijn schuld geboett. 
 
10. 
Heb ik al wat God haat, wel afgeswooren! 
Zijn dienst, tot mijn vermaak, en goed verkooren? 
Durf ik bedaart en ongeveinst betuigen, 
Voor Christus als mijn Heere, neer te buigen? 
Heb ik dien Bruidegom, met vast besluit, 
My aangebooden als zijn reine Bruidt? 
 
11. 
Zeg op mijn ziel, beantwoord hy die vraagen, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met jaa? zoo hebt gy regt en moogt het waagen, 
Dan komt gy tot dien disch beproeft en waerdig, 
Voor die staat spijs en drank bereid en vaerdig, 
U komt het toe, geniet het Zeegel-pand 
In Iesus naam, gereikt door ‘s Dienaars hand. 




  
Vervolg van het zelve.


Wijze: Psal. 138.

1. 
Eer dat ik tot Gods Taafel gaa, 
Daar zijn genaê 
En min my nooden, 
Dunkt my, ‘t is al te dierbaar goed, 
Dat mijn gemoed 
Word aangebooden; 
Want, schoon ik in mijn ‘s herten grond 
Al blijken vond, 
Om toe te stemmen 
Het werk zijns Geestes, ‘k vind met een 
Ontelb’re reên, 
Die my beklémmen. 
 
2. 
Ik vrees, het geen ik in my merk, 
Is eigen werk, 
Niet voortgekoomen 
Van booven; maar gewrogt in my 
Door fantasy, 
En herssens-droomen. 
Zoo my eens d’eigen-min bedroog, 
Die my te hoog 
My zelfs deed agten, 
Ik had voor zielen-troost, gewis 
Maar droeffenis, 
En angst te wagten. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of is ‘t Gods werk? het schijnt voorwaar 
Nog niet zeer klaar 
In my te blijken; 
‘t Beginsel, klein en zeer verflaauwt, 
Maakt my benaauwt, 
Na by ‘t beswijken; 
‘k Vind wel verfoeijing van mijn doen: 
‘k Zoek geen rantzoen 
Dan Iesus wonden: 
Met lust te leeven tot zijn eer’; 
Maar zulk begeer 
En werk, meer sterk moest zijn gevonden. 
 
I.Ruste. 
     
4. 
My dunkt, mijn ongevoelig hert, 
Met meerder smert, 
Moest zijn verbrooken, 
Om ‘t quaad der zonde, dat Gods Zoon, 
Met angst, met hoon 
En smert, doorstooken 
Heeft aan het kruis; my dunkt ik draag 
Mijn zielen-plaag 
Gemak’lyk heenen, 
Mijn hert is niet van ‘t treuren mat, 
Nog ‘t bedde nat 
Van ‘t staadig weenen. 
 
5. 
‘t Geloove wel naar Iesus gaat, 
Om troost en baat, 
En ‘t schijnt vrywillig, 
Dog niet zoo vuurig, nog altoos; 
Maar magteloos, 
Schier onverschillig: 
Die dorst naar ‘s leevens Heil-fontein, 
Zoo zoet en rein, 
Voor Zondaars oopen 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedaan, ik vinde; maar geen togt, 
Die in my wrogt 
Dat héftig loopen. 
 
6. 
Mijn hert wel voornam, om voortaan 
Geheel my aan 
Den dienst te geeven 
Van Iesus, met een vast besluit, 
Om als zijn Bruidt, 
Voor hem te leeven; 
Maar moog’lijk wat in eigen kragt, 
Niet recht bedagt, 
Om af te hangen 
Van Iesus, uit wiens oovervloed 
Alleen ‘t gemoed 
Kan kragt ontfangen. 
 
II. Ruste. 
     
7. 
Die ooverdenking my verflaauwt, 
Stremt en benaauwt 
Mijn moed en poogen; 
Maar als ik Gods gewijde Boek 
Regt onderzoek 
Met oopen oogen, 
Ik vind wel ‘t weezen afgemaalt; 
Maar niet bepaalt 
Maar’ van genaade, 
Dat komt mijn swak geloovig hert, 
In twyff’lings-smert, 
Zeer wel te staade. 
 
8. 
Dat is het dat my onderschraagt: 
Mijn ziel dan waagt 
Den disch te naaken: 
Wat was tog ‘t oogmerk van den Borg? 
Als dat hy zorg’, 
Om te volmaaken 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het swak geloove van zijn Schaar’; 
Hy wil aldaar 
Haar ondersteunen, 
Op dat hy s’ in ‘t geloove sterk, 
In ‘t liefdens-werk, 
Op hem doe leunen. 
 
9. 
Ik tree dan toe! ik zal opstaan, 
Ter taafel gaan, 
Ik wensch gevonden 
Te zijn in Iesus bloed en regt, 
Aan hem gehegt, 
Met hem verbonden; 
Die tog alleen bereidde zijn, 
Tot brood en wijn, 
Die zijn genooden; 
Zoo ik vertoev’, ik doe een smaad 
Aan zijn genaad, 
My aangebooden. 




  
Verder vervolg van het zelve.


Wijze: Psal. 78 of 90.

1. 
Als ik bestaa tot ‘s Heeren disch te naad’ren, 
Zie ik daar ook een Schaar’ toe t’zaamen gaad’ren, 
Dog (vrees ik) veel zijn niet die regt genoodden, 
Die Iesus roept, maar eerder leevend’ dooden, 
De wêreld, op haar wee’zen en gewaad, 
Vertoont zeer klaar, haar jammerlijke staat. 
 
2. 
En als ik denk ten zijn niet Christus leeden, 
Quelt my een nieuwe schroom, om toe te treeden, 
Veel die daar gaan ter taafel, (zegt myn herte) 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen aan Gods Zoon op nieuws een bitt’re smerte, 
Wijl zy zig roemen, door zijn bloed gekogt, 
Maar niet vertoonen door zijn Geest gewrogt. 
 
3. 
Hoe! zal ik dan gemeenschap met de Schaaren, 
Die Gods Verbond ontheiligen! verklaaren, 
Door spreekend doen? ‘t is best te rug geweeken, 
(Dus kan myn hert, in schroom en traagheid spreeken.) 
Maar als ik wel besef, wat my verpligt, 
Zoo word die kommer van my afgeligt. 
 
4. 
My is belast, my zelv maar t’onderzoeken, 
En daar op my vrymoedig te verkloeken; 
Zie ik dan ‘t Heilig brood en wijn misbruiken, 
Van hen die ‘t oog des Hemels niet ontduiken, 
Ik houd het regt, als zig mijn ziel daar stelt 
In die beproeving, die my ‘t Woord vermeldt. 




  
Het H. Avondmaal naader beschouwt, van een waare Geloovige, in zyn Beteekenis en Verzeegeling.


Wijze, als booven.

1. 
Op, op, mijn ziel! werp weg uw traage sluimer, 
Laat schroom en ongeloov’ u gheen verzuimer 
Doen werden van die spys, daar ‘t kind’ren leeven 
Door wordt gestérkt, bevéstigt en verheeven, 
Hier is de wyn van uwes Heilands bloed, 
Tot troost en vreugd van uw bezwaart gemoed. 
 
2. 
Wel aan dan! zet u zelv’ ter taafel needer, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al schoon ‘t geloov’ is swak, de liefde teeder, 
Genoot ik nu maar ‘s Heeren ziels-verlichting’, 
Al wat ik hier bezag, gaf stof tot stigting’, 
De Dienaar breekt het brood, men schenkt den wyn, 
Dat al Gods volk tot spys en drank zal zijn. 
 
3. 
Zoo liet zig Iesus aan het kruis verbreeken, 
Zoo quam het bloed uit zijne wonden leeken, 
Dat bood hy aan, om d’arme ziel te voeden, 
Dat schonk hy, om voor ‘s Vaders toorn te hoeden, 
Aan al zijn volk; dus stelt zig Godes Zoon, 
Tot spys en drank, tot kragt en vreugd ten toon. 
 
4. 
Wie zag ooyt man zijn eigen uitvaart vieren, 
En met een heerlijk Feest zijn doodmaal cieren? 
Of als de dood zijn leeven zoud bepaalen, 
Nog denken om zijn vrienden te onthaalen? 
Dien hy zoo dieren spys en drank voorstelt, 
Welk’ hem niet minder dan zijn leeven geldt? 
 
5. 
Nogtans deed Godes Zoon die liefdens-daaden 
Ter zelver nagt, wanneer hy wierd verraaden, 
Korts voor dat hem zijn wreede moorders vingen, 
Betuigd hy aan zijn swakke Leerelingen, 
Neemt, eet mijn vleesch, dat uw ziels-leeven voedt; 
Drinkt tot verquikking mijn vergooten bloed; 
 
6. 
Dat bloed van ‘t nieuw Verbond, dat tot voldoening 
Voor u strekt by mijn Váder, dat verzoening 
Toeroept, aan allen die in my gelooven, 
Als hy dit doet, heft dan uw hert naar booven, 
Indien gy my (betuig ik) dus gedénkt, 
Uw geest met my gespyst wordt en gedrénkt. 
 
I. Ruste. 
 
7. 
Wie kan die liefdens-trek ooyt klaar afmaalen? 
Wiens brein zoud die naar speutende niet dwaalen? 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Hémels God wierd mensch! geen heerlyk Kóning; 
Maar knegt! en in die staat is geen verschooning 
Ook van zijn leeven, dat hy gaf ter doodt; 
Op dat myn ziel daar ‘t leeven door genoot. 
 
8. 
Myn ziel! van God en ‘t goede afgesworven, 
Het niet voor ‘t al verkiezend, gansch verdorven: 
Zijn vyand zoo te lieven! dat zijn blijken 
Van trouw, daar alle trouw voor moet beswijken: 
ô Diepe min! ô afgrond van genaê! 
Wie peilde u? wie zag uw weedergaê? 
 
9. 
En op dat ik dat klaarder zou bevatten, 
En my gewis toe-eigenen die schatten, 
Stelt hy ‘t zichtbaare blyk daar van voor ‘t ooge, 
Op dat elk dus zijn min aanschouwen mooge, 
Hy wil zelfs dat men ‘t zeegel-pand aanraak, 
En met de mond ontfange, nut en smaak. 
 
10. 
Op dat ik zag en voeld’ door ‘s lichhams zinnen, 
Den oovervloed van zijn volstandig minnen, 
Hy wil mijn aardsch en swak vernuft verschoonen, 
En zigtbaar blyk van zijne gunst vertoonen, 
Mijn swak geloov ontmoet door brood en wyn, 
Kan zeeker van zijn zielen-voeding zijn. 
 
11. 
Terwijl ik dan die diere liefde-panden 
Ontfang en nuttig uit des Leeraars handen, 
Zie ik by ‘t leeven dat Hy my beschikte, 
Dat leevens-kragt en vreugd mijn ziel verquikte: 
Dus  asmaak ik dat de Heer is wonder goedt, 
Wat  baan hem is begeerlijk is en zoet. 
 
12. 
Dat dan mijn ziel met Iesus zig verzaade! 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zig door ‘t geloov in zijn gemeenschap baade! 
En dus gevoel zijn lieffelijke kussen, 
Zo magtig om mijn zielen-lust te blussen, 
Tot ik met hem in zuiv’re trouw vereen, 
En met hem zy een geest, en vleesch en been. 
 
II. Ruste. 
     
13. 
De kragt van zijn gehoorzaamheid, de stroomen, 
Zijn herten-bloeds, geloovig aangenoomen, 
Verstérke en verheug’ mijn swakke kragten, 
Dat my noyt ziels gebrek meer doe versmagten: 
Dat koorn en most mijn hert zoo voed’ en laav’, 
Dat dat  cverwijdt op zijn gebods-pad draav’. 
 
14. 
Terwijl ik gaa ter disch van deezen Heere, 
Met spreekent doen ik dan betuig, ja sweere! 
Dat ik my zelv aan hem heb opgedraagen, 
Om voor altoos te doen zijn welbehaagen, 
Dat dan zijn Geest mijn ziele maar bevloey! 
Op dat ik t’zijner eer in deugden groey. 
 
15. 
Ag! was mijn leeven voorts om hem te roemen, 
Die zig om mijnent will’ ter dood liet doemen: 
Dat ik door hem, ten  darbeids-loon verworven, 
Bleek aan het vleesch en wêreld afgestorven 
Te zijn, en ‘t geen ik  ein den vleesche leev, 
Leefd’ in ‘t geloov, waar door ik aan hem kleev. 
 
16. 
 fEen brood en wijn is ‘t dat hier word ontfangen, 
Dus is met regt mijn hertelijk verlangen, 
Voortaan met al Gods volk, als Christus leeden, 
In eensgezintheid, liefde en gebeeden 
Volhardende te zijn: tot dat mijn geest 
Volmaakt ter bruiloft gaa op ‘s Hemels feest. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

17. 
Het oog van mijn geloovig herts-begeeren, 
Dat te gemoet zie, wijl ik ‘t moet ontbeeren, 
Word my de voorsmaak van dat heil geschonken, 
Dan juich ik, als van vreugd en blijdschap dronken: 
Ik rijs dan op, en gaa in Iesus kragt 
En min, die in mijn  gswakheid werd’ volbragt. 




  
Dank-Gezanag van een waare Geloovige, naa het Heilig Avondmaal.


Wijze: Psal. 81.

1. 
Looft mijn ziel den Heer! 
Wilt zijn gunst gedénken, 
Geeft hem roem en eer, 
Die zijn liefdens-goedt, 
Zeer diernaar en zoet, 
Aan u wilde schenken. 
 
2. 
Heft hoog op uw stem, 
Zingt zijn naam een lof-lied, 
Ey! verheerlijkt hem, 
Wiens genooten heil, 
Zonder maat of peil, 
Tor verwond’ring stof bied. 
 
3. 
Kon ik maar zijn deugd, 
En zijn gunst beseffen! 
‘t Was mijn grootste vreugd, 
Hem mijn leeven lang, 
Met mijn dank-gezang, 
Hoog’lijk te verhéffen. 
 
4. 
Doe ik lag op ‘t veld, 
 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scheen in ‘t bloed te smooren, 
Hulp’loos, in ‘t gewéld 
Van mijns vyands hand, 
Was my zijn bystand, 
Raad en hulp beschooren. 
 
5. 
Zijn geliefden Zoon 
Wild hy zelfs niet spaaren, 
Tot een klaar vertoon 
Van zijn gunst tot my, 
Daar geen liefde by 
Is te eevenaaren. 
 
6. 
Weergalooze min! 
Zonder eind of paalen! 
Die mijn ziel en zin, 
Wat ik ooyt bedagt, 
Mijn verstand en kragt, 
Mym’ren doet en dwaalen! 
 
Ruste. 
 7. 
Doe hy door zijn Geest 
My dat kond dee maaken, 
Wierd ik onbevreest: 
In dat oogenblik, 
Wierd de zielen-schrik! 
Tot een zoet vermaaken. 
 
8. 
‘t Voedzel en het vogt 
Dat ik moest ontbeeren, 
En by schepsels zogt, 
Biedt zijn trouw en zorg 
My aan in dien Borg, 
Booven mijn begeeren. 
 
9. 
Iesus wil mijn geest 
et zijn lichhaam spijzen, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zijn bloed geneest, 
En laaft mijn gemoedt, 
Dat veel blyschap doet 
In de ziel oprijzen. 
 
10. 
Op dat ik die trouw 
Nooyt niet zoud vergeeten, 
Maar altoos aanschouw, 
Gaf hy daar van pand, 
Om door oog en hand, 
Klaar die af te meeten: 
 
11. 
By aardsch brood en wyn, 
Wil hy my vertoonen, 
Aan mijn ziel te zijn, 
Sterkte die bestaat, 
Vreugd die nooyt vergaat, 
In my wil hy woonen. 




  
Vervolg van het voorgaande.


Op de zelve wyze.

1. 
Iesus! die nu leeft, 
Om in my te werken, 
Die u aan my geeft: 
Laat uw min ter dood, 
Die my bragt uit nood, 
In uw weêrmin sterken. 
 
2. 
Laat mijn liefd en lust 
Los zijn van de wêreldt, 
En ik toegerust, 
Om steeds voort te gaan 
Op uw leevens baan, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met uw deugd beperelt. 
 
3. 
Ban dan uit mijn oog 
Wat my ooyt bekoorde, 
Dat mijn geest om hoog 
Zig tot u opheff, 
En in rein besef 
Uw min beantwoorde. 
 
4. 
Ag! ontfing mijn ziel 
Maar veel geest en leeven, 
En dat u geviel, 
Dat ik wierd bequaam, 
Om u aangenaam, 
Lippen-vrugt te geeven. 
 
5. 
Ag! was ‘t hert bereid, 
Zig u op te draagen, 
Tot uw heerlijkheid: 
Ag! dat liefd en lust, 
Staadig in uw rust’, 
Met veel welbehaagen. 
 
6. 
Mogt mijn gansch gedrag 
Dankbaarheid vertoonen: 
Laat my in den dag 
Wand’len, en een licht 
Zijn dat ieder stigt, 
Daar ik by moet woonen. 
 
7. 
Algenoegzaam Heer! 
Bron van heil en leeven, 
Stort uw Geest dan neer, 
Die mijn hert bevloey, 
Dat ik voor u groey, 
En u vrugt mag geeven. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
U bied ik my aan! 
Ziel en lichhaam t’zaamen, 
Lust en kragt voortaan 
Draag ik op aan u, 
Dat betuig ik nu; 
Alzoo zy het! Amen. 




  
Een ander.


Wijze: Hoog om hoog dog op myn hert. Uit Kloek.

1. 
Looft mijn ziel! der Heeren Heer, 
Die eer hy het aardrijk grondde, 
En bereidde ‘s werelds ronde, 
In zijn Zoon en tot zijn eer, 
Naar zijn vrye welbehaagen, 
My reeds aanschreef tot zijn rijk, 
Die my min heeft toegedraagen, 
Eeuwig, onveranderlijk. 
 
2. 
Die ten blijk daar van  azijn Zoon 
In der tijden volheid uit-zond, 
Dat hy voor den zondaar uitstond 
Zielen-angsten, smert en hoon, 
Die in ‘t allerwiligst willen, 
En ‘t zagtmoedigste geduldt, 
‘s Vaders gramschap heeft doen stillen, 
En het regt der wet vervult. 
 
3. 
Die my, die uit eigen aart 
Neigde naar het pad der hellen, 
Heeft dien Borge voor doen stellen, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

En den weg des heils verklaart: 
Die my door zijn Geest opleidde 
Langs dien verschen leevens-baan, 
Die hy zelfs voor my bereidde, 
En geloovig toe deed gaan. 
 
4. 
Die, op dat ik wierd bewust 
Van zijn onbreekb’re trouwe, 
Zonder eind of náberouwe, 
En mijn herte hield gerust; 
Wild door brood en wyn afmaalen, 
Hoe des Heilands vleesch en bloed 
Kan verstérken en onthaalen 
Mijn nooddruftige gemoed. 
 
5. 
Goede Váder! trouwe God! 
Gun dat ik uw groote liefde, 
Die mijn hert op nieuws doorgriefde, 
Steeds bedénk; en uw gebod 
Mag bewaaren en betragten, 
En mijn weedermin dus toon, 
Daar toe geev uw Geest my kragten, 
Door verdienste van uw Zoon. 




  
Klaag-Gezang van een Geloovige, in swaare en langduurige krankheid zynde.


Wijze: Onze Váder in ‘t Hémelryk.

1. 
O God  ain wien het alles leeft! 
Wat zig verroert, beweegt of sweeft 
Op aard, in zee, of ‘s Hémels werk, 
Die ‘t al bestuurt en zet zijn perk; 
En dat wat ooyt  buw Almagt wrogt, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooyt schepsels-magt weer-streeven mogt. 
 
2. 
Uw slaande hand heeft my geraakt, 
Mijn lichhaam swak en krank gemaakt, 
Mijn leevens-kragt gaat daag’lijks af, 
Ik naader, zo het schijnt, aan ‘t graf: 
Dog ‘k weet ik zal de dood niet zien, 
Al eer dat ik uw raad uit-dien’. 
 
3. 
Maar dat my tog het swaarste smert, 
Doorgrieft en kneust mijn swakke hert, 
Is dat ik nu ben onbequaam, 
By Zondaars uwen grooten naam, 
Zo waerdig al mijn lof en eer 
Te melden, nooyt volpreezen Heer! 
 
4. 
Verschooven zit ik in mijn kluis, 
Gescheiden van uw beede-huis, 
Zo dat ik niet aanschouwen mag 
Den schoonen Godsdienst als ik plag, 
Uw Bond-pand en uw woord ik miss, 
En word’ omringt van droeffeniss. 
 
5. 
De pyn die al mijn leeden treft, 
Belét zelfs mijn geest beséft, 
Zo draa die tot u opwaarts rijst, 
Op dat zy u beschouwz en pryst, 
Ik vind my niet om hoog geligt, 
Of daal straks neêr door ‘t lydens wigt. 
 
6. 
Dies wend ik my in deezen noodt 
Totu, en lozz’ in uwen schoot 
Mijn ‘s herten plaag en zielen-wee! 
Om Iesus bloed en waerde beê; 
‘t Behaag’ u dat mijn leedt verzagt, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

En tot herstel eens wierd gebragt. 
 
I. Ruste. 
 
7. 
Of zoo die wensch van mijne ziel 
Uw Majesteit nog niet geviel, 
En u mijn stand alzoo behaagt; 
Vergun dan dat u werd’ gevraagt, 
Van stof en asch, wat reeden is ‘t, 
Dat gy, ô God! met my dus twist? 
 
8. 
Wat heeft, ô Heer! uw handel voor? 
Wat zegt die roe die ik thans hoor? 
Ag! leert my wat uw slaande hand, 
Vertoont aan ‘t oog van mijn verstand, 
Als oorzaak van die harde tugt, 
Waar onder ik dus lange zugt. 
 
9. 
Ontdekt gy dus uw zonden-haat? 
Het bitter eind en vrugt van ‘t quaad? 
Dat my, helaas! zo heeft besmet, 
Door ‘t wijken van uw reine Wet, 
Toont gy my dus uw weeder-wraak, 
Op dat mijn hert met schrik ontwaak. 
 
10. 
Is uwen toorn op my gedaalt, 
Wijl mijn verstand is afgedwaalt? 
Wijl ik verdwaast en onbedagt, 
Uw wijsheid niet heb naar-getragt, 
Met vlijt en ernst in ‘t onderzoek, 
Van uw gewijdt en heilig Boek? 
 
11. 
Of wreekt gy mijn afkeerigheid? 
Die my van u heeft afgeleidt, 
Mijn wil en drift die boos en trots, 
Heen sworf, en u mijn bron en rots 
Verliet, en niet voor ‘t al verhoor 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwijl ik ‘t al om ‘t niet verloor. 
 
II. Ruste. 
     
12. 
Dan past my dat ik swyg en bukk’, 
Hoe groot de last is van mijn druk, 
Al schijnt mijn pijn ondraag’lijk swaar, 
Uw regt blijft regt, uw oordeel klaar, 
Zoo ‘t u behaagt, geeft my geduld, 
In uwe straff om zondens-schuld. 
 
13. 
Of toont gy dus uw Oppermagt? 
Uw Albestuur en groote kragt? 
Om my te leeren dat ik niet 
Ben dan een bros gebrooken riet, 
Op dat mijn ziel zig nooyt vergist 
In ‘t kruis, en met haar maaker twist. 
 
14. 
Of heeft my dus uw hand bedroeft, 
Op dat mijn ziel zo wierd beproeft? 
Mijn lydzaamheid, geloov en min, 
Wierd oopenbaar: gezuivert, in 
Dien smeltkroes van haar vuil geschuimt, 
En wat onrein is weg geruimt? 
 
15. 
Of wilt gy dat ik door uw roê, 
Werd d’aarde en haar lusten moê? 
Verzaak en vliê, al wat het oog 
Aanlokt en daar het hert naar toog, 
Dat ik door ‘t kruis tot u geleidt, 
Ter heerlykheid wierd toebereidt? 
 
16. 
Ik geev’ my in uw wil en hand, 
Meedoogende! beschouw mijn stand, 
Herstél my, strekt het tot uw eer, 
Of anders is mijn ziels-begeer 
Uw Zoon in smert te zijn gelijk, 
En namaals met hem in zijn rijk. 





  
    
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Klaag-lied van een Geloovige, in de zelve toestand zynde, en beschouwende de lichhaamelyke broosheid.


Wijze: Wat voert de lieve morgenstond. Uit Lodenstein. Pag. I.

1. 
O Swak gebouw, aardsch Leemen-huis! 
Dat moogelijk eerlang tot gruis 
Zal door de dood zijn neêrgevélt, 
Dewijl gy zijt in ‘t stof gegrondt, 
Uw adem draagt in neus en mond, 
En dag op dag ten einde snelt. 
 
2. 
Uw krankheid duurt, de pijn verhéft, 
‘t Is tyd dat gy uw eind beséft, 
En maak u los van vriend en maag, 
Van ‘t aardsche goed, en zondens-togt, 
Doodt voor uw dood, dat snood gedrogt, 
Uw Ziel God in zijn Zoon opdraag. 
 
3. 
ô God! die al mijn smert en leedt, 
Ten klaarsten kent, ten netsten weet, 
Die ook naar uw alwys bestél, 
Het quaade zelv ten goede stuurt, 
En maaken zult schoon ‘t lange duurt, 
Op ‘t eind, nog alles schoon en wel. 
 
4. 
Geev dat ik dan uit-dien uw raad, 
En ondersteun my met genaad, 
Sterkt mijn geduld, volmaak mijn hoop, 
Op dat ik still uw heil verwagt, 
Tot dat ik heb mijn werk volbragt, 
En in u, eind’ mijns leevens-loop. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Mijn laatste werk het beste zy, 
Maak dies beschaamt mijn weer-party, 
Mijn sterf-uur dan uw kind’ren stigt’, 
En overtuig mijn maag en vriendt, 
Als dan uw Raad is uitgedient, 
Mijn ziel tot u om hoog opligt. 




  
Gezang van een Geloovige, die uit een swaare krankheid is verlost, en met een in een zeer goede ziels-gestalte is gebragt.


Wijze: Psal. 32. of Psal. 8. Elk vers in tweên verdeelt.

1. 
Iehova God! volmaakte weezens-aader! 
Fontein des heils, en algenoegzaam Váder! 
Oneindig en almoogend, wijs en goed, 
Die uit het volle regt, en d’oovervloed, 
Van uwen Zoon, den Geest hebt uytgegooten, 
En meegedeelt aan all’ uw’ gunstgenooten: 
Schenk nu dien Geest, op dat mijn hert en tong, 
Daar door uw lof, zeer aangenaam opzong. 
 
2. 
Al wat gy zyt, bezit en doet lofwaerdig, 
Ia nooyt volpreezen is; dies zig dienstvaerdig, 
Tot uwen roem, het gansche schepsel toont, 
Zo dat op aard, als in den Hémel woont: 
De Seraphin, en geesten der volmaakten, 
Altoos in uwen lof en liefde blaaken, 
Al die opregt zijn is ‘t haar zielen-vreugd, 
Te prijzen al uw heerlijkheid en deugd. 
 
3. 
Zoud ik dan (waerdig lang te zijn verdorven, 
Die nieuwe gunst heb onverdient verworven) 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

U niet groot maaken, daar ‘t my zoo betaamt, 
Zo wierd ik door het reed’loos vee beschaamt; 
Ia, Zonne, Maan en Starren, op haar wijzen, 
Zijn zonder spraak, tog beezig u te prijzen; 
Al wat gy voortbragt, in het wérelds rond, 
Vermeldt uw naam als ‘t waar’ met oopen-mond. 
 
4. 
Dies lust my ook uw goedheid te gewaagen, 
En mijn geringen lof u op te draagen, 
Mijn geest benaauwt my en barst kragtig uit, 
En galmt u toe, met lieffelijk geluidt 
Haar vreugd en roem; voor al uw wijze weegen, 
Dien goeden uitslag, my daar voor verkreegen, 
Verleegen biedt zy aan van deezen dag 
En ooy, wat zy voor u ten dienst vermag. 
 
I. Ruste. 
 
5. 
Van u ben ik, mijn lichhaam, ziel en leeven, 
Is door uw magt en gunst aan my gegeeven, 
Van dat ik wierd, tot op dit oogenblik, 
Behoedd’ en voedde my uw albeschik: 
By ‘t leeven, hebt gy my nog beweldaadigt, 
Mijn hert met spys, en vroolykheid verzaadigt, 
Des is ‘t uw enk’le gunst, dat ik nog ben, 
En my getaam’lijk, dat ik die erkénn’. 
 
6. 
Zelfs doe mijn ziel onweetend van u dwaalde, 
Mijn driften heerschten: nog uw trouw niet faalde, 
Gy droegt, gy weederhield my, door genaad, 
Dat ik niet los en brak in ‘t grootste quaad; 
Ia schoon ik viel en my niets scheen beschooren, 
Als het verdérf, gy liet my nog niet smooren 
In mijne schulden, door een snelle doodt, 
Waar in u wraak zo meenig zondaar stoot. 
 
7. 
Doe ik, als ‘t gros der menschen my verbeeldde, 
Des wêrelds goed, haar eer en ‘s vleesches weelde, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn heyl te zijn; hebt gy dien waan ontdekt, 
Uw liefdens-vleug’len op my uitgestrekt: 
Doe zag ik al het schepsel aan als nietig, 
De aarde met haar volheid maar verdrietig, 
Welks zorg en lust, het lichaam en den geest 
Altoos vermoeyt, dog in des doods-uur meest. 
 
8. 
Doe zga ik in uw volheid van genaade 
En gunst! op dat mijn ziel zig des verzaade, 
En daar alleen vervult vond haar begeert’, 
En al haar vrees en quaal zag afgeweert: 
Het bloed en geeft uws Zoons, kon die geneezen, 
Dat wierd in ‘t Vreede-woord my aangepreezen, 
Dat ooverwon, en haald’ in mijne smert, 
Bedaart, in ernst, het jaa-woord uit mijn hert. 
 
9. 
Dus is uw Zoon ten Bruidegom verkooren, 
Mijn ziel heeft hem in weermin trouw geswooren, 
‘t Verbond wierd vast, het zeegel van uw Geest 
Getuigde zulks, dus hield mijn ziele feest. 
Wie kan die  aliefde, vreed’ en blyschap roemen, 
En ‘t zoet dier minne-stond, naar waerd’ opnoemen: 
Ik swijg te zingen, wat ik doe genoot, 
‘t Was tong, geheugen en verstand te groot. 
 
II. Ruste. 
     
10. 
Wat hebt gy voorts zeer vaderlijk gehandelt, 
My met geduld en liefde nagewandelt, 
Schoon ik ontrouw wierd, hield uw trouwe stand, 
Gy deedt my gaan, gy greept mijn regterhand, 
Schoon ik afweek, door eigen lust verraaden, 
Uw Geest my weêrbragt op des leevens paaden; 
Die sterkte my door ‘t oeff’nen van ‘t geloov’, 
Dat ik niet wierd’ ‘t gevley der lust ten roov. 
 
11. 
Schoon Satan zogt mijn zielen-rust te stooren, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

My nu deed beeven, dan scheen te bekooren, 
Ik wierd u hulp, in ‘t meest der nood gewaar, 
Uw hoeding in, uw redding uit gevaar. 
Als ‘s wêrelds schyn my van u zogt te trekken, 
Of door haar smaad tot onlust te verwekken, 
Deed gy my zien het ydel van haar schoon, 
En ‘t kragteloos vermoogen van haar hoon. 
 
12. 
Uw hand my laatst kastydde en beproefde, 
‘t Was Váderlyk; dog ‘t scheen of ‘t my bedroefde, 
De fleur van mijn gezonde jeugd verdween, 
De koorts en pijn, mijn lichhaam schudden deen, 
Mijn vleesch nam af, door krankheid, en mijn kragten 
Verquynden: ja ik wierd in elks gedagten 
Verweezen tot het graf en dood vermoedt: 
Doe toonde gy u magtig, wys en goed. 
 
13. 
Alléngskens wildet gy my hulp toeschikken, 
Mijn kragt herstéllen, en mijn lijf verquikken, 
Dies schoon ik scheen verstooten van der aardt, 
Hebt gy my in dat doods gevaar bewaart: 
‘t Behaagde u nog niet, my t’huis te haalen, 
De stond was nog niet daar, in het bepaalen 
Van uw besluit bepérkt, tot ‘s leevens maat, 
Ik had nog niet vol uitgedient uw Raadt. 
 
III. Ruste. 
     
14. 
Waar toe deed gy mijn leeven tog verlangen? 
Dan om van my in ‘t leeven lof t’ontfangen, 
Dat ik altoos uw lieve, dien’ en eer’, 
Met herte, hand en mond, uw roem vermeer’; 
Mijn herte, door uw liefde houd ontstooken, 
In uwen dienst my draage onbesprooken, 
Waar toe mijn lichhaam u wierd daar gestelt, 
En dat mijn tong altijt uw roem verméldt. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

15. 
Op dat dus bleek, dat tugtingen, en roeden, 
Vermengt met troost, en t’zaamen my ten goeden 
Beschikt en toegestuurt van uwe hand, 
My brengen moest in een gelijke stand 
Aan uwe heiligheid; doe dat erkennen, 
My tot uw dienst opdraagen en gewennen, 
Dat zy my zoeter werck, dan ‘t aardsch gewoel, 
Uw lof mijn lust werd’, en uw’ eer mijn doel. 
 
16. 
Ik geev nu wat ik ben u willig oover, 
Geen lief, leet, lust of last, ‘t zy fijn of grover, 
Weerhoude my, zo maar door Christus kragt, 
My d’invloed van zijn Geest werd toegebragt: 
Daar hangt het al van af, vergeefs ik pooge, 
Al wat ik goeds denk, spreek, wil of vermooge, 
‘t Is vrye gunst, tot glory van uw naam, 
Die my maakt ook in ‘t minste werk bequaam. 
 
17. 
Dat houd ik vast, dies staat mijn herte oopen, 
En wagt, dat uw heilstroomen binnen loopen: 
Mijn ziele zy een opgeruimde baan, 
Daar blijve nu geen hinderpaal meer staan 
Voor Koning Iesus:  bhy rijd’ daar voorspoedig, 
Hy maak’ my in uw weegen sterk en moedig, 
Hy maak’ my in de liefde onbevreest, 
Hy hoede, leid en troost my door zijn Geest. 
 
18. 
Hy koome  cin my door ‘t geloove woonen, 
En zijn na-byheid aan mijn hert vertoonen, 
En zo ik struikel’ of verflaauw ik wat, 
Hy vatt’ mijn hand, hy zett’ mijn voet op ‘t padt, 
Dat opwaarts gaat, hen die ‘t verstaan naar booven, 
Om in ‘t volmaakt lief-hebben, leeven, looven, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô God! u in uw Zoon, te brengen toe, 
Door uwen Geest, die eer, ag! wist ik hoe? 




  
Vervolg van het voorige Gezang, Waar in de zelve Geloovige aangemerkt word,als verlieft op de Heerlykheid, en dies in een begeerte om ontbonden te zyn,nogtans zó gepaart met stille gelaatenheid, dat de zelve Gods Raad ook gewillig uit wil dienen.


Wijze: Als vooren.

1. 
O Heer! wat heil wilt gy een ziel verklaaren, 
Waar aan ‘t u lust uw liefde  at’oopenbaaren! 
Die liefde, die de wéreldling niet kent, 
Waar aan gy ook uw volk niet steeds gewent: 
Als ik ‘t genoot, mijn geest wierd opgetoogen, 
Mijn lust tot lof, ging booven mijn vermoogen, 
Ik riep, hoe! heeft een straaltje zulk een licht! 
Wat glans is ‘t dan! daar al het licht voor swigt? 
 
2. 
Wat is uw glory-staat volmaakt en heerlijk! 
Uw ziel-verzaadiging, zoet en begeerlijk! 
Wat dierbaar goed is ‘t? dat van eeuwigheid 
Is in uw Zoon, uw lieveling, bereidt! 
O duurzaam deel! ô aangenaam genoegen! 
O lieffelijke rust! naa al het swoegen, 
O innigst zoet! dat eeniglijk vermaakt, 
Mijn ziel gaat uit! ay my! zy smelt! en blaakt! 
 
3. 
Hoe, is de voorsmaak my zo zoet en heuchlijk? 
Wat zal het vol genot dan zijn geneuchlijk? 
 bNu weet ik door uw licht, reeds wat ik ben. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

 cMaar wat ik zyn zal, ik hier nooyt regt kenn’: 
Mijn kennis en mijn liefde is ten deele, 
En by het deel, besluit ik van ‘t geheele, 
Ik giss, by ‘t dropje van dien oceaan: 
Dat doet gezet, mijn ziels-lust op u staan. 
 
4. 
Mis ik ‘t genot, dat zal my niet bedroeven, 
Het lust my tog, nog daag’lijks te  dbeproeven 
Wat gy gebiedt, u welbehaagt en lust, 
Als ik dat treff, dan ben ik nog gerust, 
Al moet ik van u voor een tijd  euitwoonen, 
En in een krom verdraayt geslagt vertoonen 
Den glans uws beelds, wat nood? ik dien uw Raadt, 
Het blijft mijn voorregt, roem en eeren-staat. 
 
5. 
Wel is ‘t mijn post dan hier nog wat te strijden, 
Geloove, zelfs-verzaaking, meedelyden, 
En ootmoed t’oeffenen, wat schaadt my dat? 
Het is uw weg! het is des Hemels pad! 
Wie zag dat Canaän? die in Woestijnen, 
Schoon dorr’ of woest, zijn hooge geest deed quynen; 
Dat voor-gezicht en voorsmaak blijft mijn steun, 
Waarom ik aan verdriet, nog ramp my kreun. 
 
6. 
Wanneer dien  fdruiven-tros mijn ziel verquikte, 
Geen Enaks zoon, hoe groot! my dan verschrikte; 
Ik riek’ den krijg van verr’, en roep verblijdt, 
Als ‘t  gHelden-paerd Heah! en vlieg’ ten strijd: 
Ag! zo lang in my leeft uw heils beseffen, 
Geen zonde, nood, nog dood, my zeer kan treffen. 
Dan schijnt geen haater oover, dien ik dugt, 
De Kroon in ‘t oog! de vyand op de vlugt! 
 
Ruste. 
 7. 
Raakt die uit ‘t oog, bedekken zig uw straalen, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan komt een neevel op mijn ziel neerdaalen, 
Terwijl de glans diêr vreugde-zon verdwijnt, 
De troost en kragt van mijne ziel verquynt; 
Des komt den vyand dan snel omme-swenken, 
Op dat hy my bevlékken mogt of krenken; 
Zijn list is diep! hy is vertwyffelt boos! 
Hy maakt of zonder zorg! of moedeloos! 
 
8. 
Dat merk ik, nooyt raak ik hier zonder smetten, 
Dien leeuw gaat om en brult, hy spreidt zijn netten, 
Of loopt een storm: trouw strijden is mijn post, 
Ik wil! maar zugt, wanneer werd’ ik verlost? 
Wanneer zult gy eens door het sterven sloopen 
Mijn zondig lichhaam? en den Hemel oopen 
Doen voor mijn ziel, dat die om hoog geraakt? 
Waar naar s’ in ‘t traanendal zo jaagt en haalt. 
 
9. 
Wanneer zult gy my met  iuw beeld verzaaden? 
In heerlykheid, verwiss’len uw genaaden, 
Wanneer zal ik omstraalt zijn met uw licht, 
En ondervinden  k’t eeuwige gewigt 
Van ‘t heil, by u bewaart, om hoog verborgen, 
Dat zeeker pand, waar voor uw gunst wil zorgen, 
Dat zulks ontfang uw waerde gunstgenoot, 
Dog egter niet verkrijg’lijk voor de dood. 
 
10. 
Wat is uw goed uitnemend’! schoon en heerlyk! 
Aan die, die schoonheid kent, alleen begeerlijk; 
Wie maar de eersteling des Geestes proeft, 
Die smert, dat zijn verlossinge vertoeft; 
Hy zal zijn lichhaam als zijn kerker agten, 
Een stad en huis van vaster grond verwagten, 
Waar van gy bouwer zijt en konstenaar, 
Daar hem opwagt uw volk met d’Eng’len-schaar. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. 
Hoe! kan ik die opklimmende begeerte, 
Naar zulk een hoog en kostelijk geveerte, 
Verzaaken? en verloochenen die lust? 
O neen; maar nogtans wil mijn hert gerust, 
Zig onder uwen raad en leiding buigen, 
En mijn genoegen in uw wil betuigen; 
Als ik op aard, met u  leens-willens ben, 
Dat is den hémel, die ‘k op aarde kenn’. 
 
12. 
Uw welbehaagen zy mijn wet en reeden, 
Mijn troost, ‘t verlangen, om met groote schreeden 
Te loopen, tot ik vroolijk binnen raak; 
En in by u te zijn ten vollen smaak 
‘t Onvatbaar goed, bereid dien, die u wagten, 
‘t Licht, deugd en vreugd, te hoog voor sterv’lings kragten; 
Daar gy u zelfs, drie-eenig eeuwig schenkt! 
Mijn ziel die leeft! en juicht! als zy bedenkt. 
 
Myn stem gy galmt te hoog, gy kondt dit wit nooyt treffen, 
Wie door ‘t gezang verkleint, blyft veiligst by ‘t beseffen>; 
Waar heen dan laag vernuft? geen oog zag ooyt hoe groot 
Het heil is, dat God schonk aan zynen gunstgenoot. 





  
    
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klaag- en Beede-Lied voor de Kerke Gods.


Wijze: Psal. 74. of 116.

1. 
Gedugte God! die op uw eeren-stoet, 
In ‘t hooge woont, omstuwt van d’Eng’len-schaaren, 
Aan wien gy uwen glans wilt oopenbaaren, 
Verr’ booven ‘t aardsch en zienelijk gewoel. 
 
2. 
Voor wien die Hémelschaar het aanschijn dekt, 
Als gy haar doet uw heerlijkheid aanschouwen, 
Die op uw heiligen niet zoud vertrouwen, 
Voor wien geen schepsel ooyt was onbevlekt. 
 
3. 
Die door en om uws zelfs wil alles schiept, 
Door u bestaat dit gansche wêrelds-ronde; 
Want met een woord, wat gy gebood, daar stonde, 
‘t Wierd alles op die tijd doe gy het riept. 
 
4. 
Die al van eeuwigheid schonkt aan uw Zoon 
Een Bruid, en lichhaam, daar hy in zoud leeven, 
Aan wien, als hoofd en bruigom, hy zoud geeven, 
Met hem volmaakt te heerschen voor uw throon. 
 
5. 
Uw toorn ontrent dat erf-volk is gestilt, 
Uw uitverkooren schaar is reeds geveiligt, 
Dewijl die Zoon heeft uwen naam geheiligt, 
Die heeft aan ‘t kruis zijn herte-bloed verspilt. 
 
6. 
‘t Verlooren schaap van ‘t huis van ‘Israël 
Heeft hy door ‘t woord tot zijne stal vergaadert, 
Hy is zelfs tot het Heidendom genaadert, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door zijn Gezanten op zijn hoog bevel. 
 
7. 
d’Onwéttige, de mensch der zonden, ‘t hoofd 
En beeld des Beestes, dat uw volk lang plaagde, 
En om uw leer, ten stad en land uitjaagde, 
Heeft hy, aanvanklijk, zijn gezag ontrooft. 
 
8. 
Dit goede land, hebt gy gestélt ten tuin 
Zijns Wyngaards, daar uw waarheid vry mogt vlugten, 
Op dat uw Volk daar in droeg rijpe vrugten, 
En dat haar stam opwies tot ‘s Hemels kruin. 
 
9. 
Het Volk dat gy daar geestlijk hebt gebaart, 
En doet in min tot Christus leeden blaaken, 
Wenscht, als een eenig man, tot u te naaken, 
Voor ‘t lydend broederschap, verstrooyt op d’aard. 
 
10. 
Zy koomen t’zaam omringen uwen throon, 
Maakt haar gebed en haar gezang lieftallig, 
En voor uw aangenaam en welgevallig, 
Door ‘t offer, zoet van reuk, van uwen Zoon. 




  
Vervolg van het voorige.

1. 
O God! wat is uw Kerk nog in veel strijd! 
Daar zy wel eer in tal en magt aangroeyde, 
Daar d’oeffening der vrye Gods-dienst bloeyde, 
Is haar vergaader-plaats, helaas! ontwyt. 
 
2. 
De Moeder-kerk van ‘t vrye Neederland, 
De Palts waar in wel eer uw waarheids luister, 
Gelijk een flonker-star, blonk in het duister, 
Is door de magt der boozen overmant. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Hongaris rijk en het Boheems gebied, 
Waar in uw volk, in vrydom, met veel klaarheid, 
Belyen, en beleeven mogt, uw waarheid, 
Daar is ‘t dat men naauw Kerk nog Leeraar ziet. 
 
4. 
In ‘t ooverzeesche groot Brittanjens rijk, 
Heeft ook uw Kerk veel droevig weedervaaren: 
Lang op en neergesolt op d’onrusts baaren, 
Ziet men nog naauwlijks haar herstellings blijk. 
 
5. 
 aTwee Karels en een Iacob hebben t’zaam 
Haar list gesplist, om die daar t’onder-mijnen, 
Waar door uw Kerk reeds is geraakt aan ‘t quynen, 
En daar by-naa was uitgeroeyt uw naam. 
 
6. 
Ten waar  bOranjens-vorst was door uw hand 
Haar toegeschikt, scheen zy den geest te geeven, 
Maar door zijn komst hebt gy die doen herleeven, 
Dog door zijn dood ver-ergert is haar stand. 
 
7. 
Nu schijnt zy andermaal, zeer onverwagt, 
Geredt van al haar dreigende gevaaren, 
Haar sukkeling komt weeder te bedaaren: 
Haar vreê en vryheid krijgt weer nieuwe kragt. 
 
8. 
O God der waarheid! doet daar meerder licht, 
Van uw eenvoudig woord, uw Kerk bestraalen, 
Verdrijv’ daar heersch-zugt en die drift tot dwaalen, 
Dat zig uw volk in zuiv’re liefde stigt. 




  
    
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verder Beede, en byzonder voor de Kerk van Vrankryk.

1. 
In ‘t magtig Vrankryk, word uw volk geplaagt, 
Men zet hen in gevangen-huis en kloosters, 
Terwijl dat men hun leeraars en vertroosters 
Ter dood brengt, of vervolgt en ‘t land uitjaagt. 
 
2. 
Terwijl men die men grijpt, maar nog verschoont, 
En ‘t leeven spaart, doet op galeyen bannen, 
By ‘t boeven-schuim, daar worden door tyrannen 
Gods booden met veel druk en smaad gehoont. 
 
3. 
Daar lijdt Gods volk, koud, hitte, honger, dorst, 
In armoed, ongemak en lyfsgevaaren, 
Moet Christus Bruid, zijn jammer-kruis ervaaren, 
Het overblyfssel van zijn leedt zy torst. 
 
4. 
Daar missen zy het Euangely woord, 
Geschrift nog stem, wil men daar niet gehengen, 
Men zoekt hen loos, van ‘s waarheids leet te brengen, 
‘t Zy men hen dreigt of met beloft’ bekoort. 
 
5. 
d’Onnoos’len, die men van haar ouders rooft, 
Doet men, helaas! in Roomsche kloosters steeken, 
Om hen al vroeg voor ‘t Pausdom op te queeken, 
Op dat in haar uw waarheid wierd verdooft. 
 
6. 
Verstout men zig, dat men te zaam vergaêrt, 
In klein getal, uit Gods-vrugt tot gebeeden, 
Straks stoort haar ‘t krijgs-geschrey: een aan-tal wreeden, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op haar verdérf verhit, zijn t’zaam geschaart. 
 
7. 
Men grijpt s’, en zegt, zy stellen ‘t land in roer, 
Zy zijn ‘t die teegen Vorst en Kóning muiten, 
Op dat dien hoop roof- en bloed-dorste guiten, 
(In schijn des regts) haar lijf en goed weg voer’; 
 
8. 
Terwijl de geen die haar geweld ontgaan, 
En alles om uw waarheid moeten derven, 
Als vreemden in hun ballingschap omswerven, 
By volken, welkers spraak zy niet verstaan. 
 
Ruste. 
 9. 
Gdénk ô God! die dier-gekogte Bruidt 
Uws Zoons: wilt eens uw tortelduif verhooren, 
Haar ‘s vyands magt en wreevel wilt verstooren, 
Belach haar raad, en al haar hoogmoed stuit. 
 
10. 
Verydel al haar list, en stout bestaan, 
Laat Babels Hoer, en die daar mee hoereeren, 
Door ‘t vuur uws toorns, tot asch en puin verteeren, 
En werp te grond haar dartelheid en waan. 
 
11. 
Vertoon uw volk, dat onder hen nog woont 
Den toorn en ‘t oordeel dat het Beest zal naaken, 
Dat zy dat vliên, hun land en volk verzaaken, 
En blijven van ‘t gedreigt gevaar verschoont. 
 
12. 
Geev onder dies uw Schaar’, die blijft in nood, 
Geloov, geduld, en lydzaamheid der heil’gen, 
Wilt hen voor ongeloov en afval veil’gen, 
Dat zy getrouw in ‘t kruis zijn totter dood 
 
13. 
Uw Geest aan hen tot troost en steunsel schenk, 
Op dat zy zig in Iesus smaad verblijden, 
Uw roem verhéffen, in hun drukkent lijden, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat de vrees des doods hen nimmer krenk. 
 
14. 
Gy, die om hoog regeert! zie uit uw throon, 
Kan ‘t met uw raad bestaan’redt uit de handen, 
Ia klaauwen der verwoedde dwingelanden, 
Uw erfvolk, ‘t voorwerp van hun haat en hoon. 
 
15. 
Uw hand snijdt af, gelijk een druiven-tros, 
Der Vorsten geeft, gy komt haar magt verbreeken, 
Gy leidt des Kónings hert als waterbecken, 
Bewérk het en maak uw gavang’nen los. 
 
16. 
Brengt haar in ‘t vry gehoor van ‘t zuiver woord, 
In ‘t vry verrigt, van Gods-dienst en gebeeden, 
In ‘t vry gebruik, van ‘t bond-pand met de leeden 
Uws Zoons, zo dat haar geen vervolger stoord. 
 
17. 
Op dat zy in ververssings oovervloed, 
Veraademing van al haar druk ontmoeten, 
En ziende haar geklag door vreugd verzoeten, 
In dank aan u op-off’ren haar gemoed. 



  
Beede voor de Kerke van Nederland.


Wijze: Als vooren.

1. 
O God! uw Kerk in ‘t vrye Neederland, 
Gesolt, verdrukt, en op en neer getoogen, 
Door woedend’ en lankduurig’ oorelogen, 
Nog steeds gerédt is door uw hooge hand. 
 
2. 
Maar egter heeft zy oorzaak van geklag, 
Haar schoonheid, die wel eer zo heeft geflonkert, 
Haar fijne goud, helaas! schijnt gansch verdonkert, 
Waar van men eens zoo’n glans afstraalen zag. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Cieraad van uw volk, de Heiligheid, 
Waar door zy zig ‘t gezeegend Zaad vertoonden, 
En als een licht by ‘s werelds kind’ren woonden, 
Schijnt weg, zy zijn met vlekken ooverspreidt. 
 
4. 
Haar quaal breekt door, men kent haar naauwlijks uit 
De tijd-belijders, en verstorven leeden, 
Men ziet de kragt van haar verdorventheeden 
Uitbarsten, en geen weerstand die die stuit. 
 
5. 
Hier struikelen uw kind’ren t’onbehoedt, 
Door drift van grond geraakt, en voortgedreeven, 
Door onbedagt en morrig weederstreeven, 
Van ‘t geen uw oppermagt door ‘t schepsel doet. 
 
6. 
Daar worden zy door ‘s wêrelds schyn vervoert; 
Door eer en goed, of zondige vermaaken, 
Daar hun natuur en lust, nog naar kan haaken, 
Van ‘t spoor gebragt, bezoetelt en ontroert. 
 
7. 
Terwijl een ander liefdeloos verdénkt 
Zijn Broeders, om onnoodige verschillen; 
Men ziet door twist, onnut den tijd verspillen, 
En d’eenigheid des Geestes wordt gekrénkt. 
 
8. 
Zy die op Zions muur haar wagt getrouw 
Waarneemen, het verval uws volks beklaagen, 
Zy smeeken u, het zy uw welbehaagen! 
Dat eens uw sterke hand uw Kerk herbouw. 
 
9. 
Uw Geest, die op wel eer zo ruim uithoot, 
Schijnt weg-geweeken, en uw volk onttoogen, 
Dus heeft uw woord ook niet dat sterk vermoogen, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar uit herleeving van uw kind’ren sproot. 
 
Ruste. 
 10. 
O God! gy die des  aGeestes oovervloed 
Volmaakt bezit, wilt eens uw volk bedaauwen 
Met uwen Geest, dat zy niet meer verflaauwen, 
Maar zien herstélt, hun leeven, kragt en moed. 
 
11. 
De Leeraars, wilt voorzien met uwe kragt, 
Zoo dat uw Geest zig toont in hun te leeven, 
Dat voor hun woord den huichelaar moet beeven, 
Door hen zy ‘t leedt uw volks met troost verzagt. 
 
12. 
Verbreekt den nyd, twist-zugt en eigen eer, 
Waar uit verschillende gevoelens groeyen, 
Dat liefdeloos verdénken uit wilt roepen, 
Uw kind’ren eens-gezint maak, in uw leer. 
 
13. 
Vertoon haar, hoe verfoeylyk is haar lust, 
Hoe ydel al de wereldsche vermaaken, 
Dat zy al wat geen God is, meer verzaaken, 
En dat hun ziel in u alleen maar tust. 
 
14. 
Leer eens uw volk gedwee zijn in haar stand, 
En in al ‘t lijden, dat u mogt behaagen, 
Hen toe te schikken, zig zagtmoedig draagen, 
Geboogen onder uw Souvraine hand. 
 
15. 
 bIn ‘t spoor uws regts, werd hunnen voet geleidt, 
Om der verspieders wil, hoedt hen voor ‘t hinken, 
Op dat zy booven tijd-belijders blinken 
In kennis, in geloov’ en heiligheid. 
 
16. 
De  cHeiligheid, uw heerlijk huis-cieraad, 
Omring hen, dat s’ als lichten zig vertoonen, 
In ‘t krom verdraayt geslagt, waar in zy woonen, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat die haar zie, hen kenn’ uit woord en daad. 
 
17. 
Op dat den naam uws volks uw naam tot eer, 
Mag bloeyen en beként werd Iood en Heiden, 
Dat zig ‘t fyn goud mag van het schuim afscheiden, 
Dat hun gedrag, die buiten zijn, bekeer. 
 
18. 
Kan ‘t met uw raad bestaan, laat Neederland 
In vreede zijn, de schuoilplaats uwer Kerken, 
Dat Waarheids-ballingen, door haare vlerken, 
Zig veilig vinden voor haar ‘s vyands hand. 
 
19. 
Die vreede die gy aan het land nog geeft, 
Laat in uw gunst nog lang bevéstigt weezen, 
Geev’ Ooverheeden die uw naame vreezen, 
Waar by uw Neerlands volk in vryheid leeft. 
 
20. 
‘t Is waar, haar mis-bedryf en wan-gedrag, 
Haar terging en ontelb’re zonden-daaden, 
Mogt uwen toorn en wraak op hen doen laaden, 
En hen gewaar doen worden slag op slag. 
 
21. 
Maar denk, ‘t is Iesus Bruid, zijn volk en erv, 
Waar voore hy heeft zijn herts-bloed willen schenken, 
Om zijnent wil, wilt haar in gunst gedénken, 
Op dat uw straff haar niet naar schuld verderv. 
 
22. 
Ged’enk zijn regt, geeft hem ‘t beloofde loon, 
Op zijn verdienste, schenk uw volk de vrugten, 
Die hy verworf, waar om zy blyven zugten, 
Tot zy zig zien volmaakt voor uwen throon. 

10 van Herfst-Maant 1715.

Einde van het Eerste Deel.

    


{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nuttige Besteedinge Der Afgebrookene Uuren, in Christelyke Zang-Stoffen.

Tweede Deel.

Bestaande in Christelyke Liefde-Liederen,

Of eenige Meditatien van de Liefde van Christus.



{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoogl. 8: v. 6.
Want de liefde is sterk als de dood, de yver is hard als het graf, haare koolen zyn vuurige koolen, vlammen des Heeren.

Iesaia 5: v. 1.
Nu zal ik mynen beminden een lied mynes liefsten zingen, &c.

2 Corinthen 5: v. 14.
Want de liefde Christi dringt ons.

Ephesen 3: v. 19.
Ende bekénnen de liefde Christi, die de kennisse te booven gaat.

Oopenbaaring 1: v. 5, 6.
Hem die ons heeft lief gehad, en ons van onse zonden gewasschen heeft in zynen bloede,

Hem (zegge ik) zy de Heerlykheid, ende de kragt in alle eeuwigheid. Amen.


  
    
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorzang en Inleidinge tot de volgende Liederen.


Wijze: Ps. 103.

1. 
Myn ziel belust de kragt der min te toonen, 
Verzoekt men wil haar stout bestaan verschoonen, 
Zy schrikt en schroomt, van weegens ‘t wigtig werk, 
Dat zy begint; dog word door die gedagten, 
    Dat  aGod volbréngt in swakheid zijne kragten, 
Gemoedigt; en alzoo in onmagt sterk. 
 
2. 
Zy wenscht de min van Iesus op te zingen, 
Een min zoo hoog! dat zelv’ de  b Hémellingen 
Begeerig zijn in dat geheim te zien: 
Ag! kon ik die zoo lieffelyk vertéllen, 
Dat al Gods volk (verlieft) my mogt verzéllen, 
En my ter hulp, haar geest en stem aanbien. 
 
3. 
Maar wie kan ooyt den lof diêr min verhaalen? 
Hoe! zal een kool den glans der zon afmaalen? 
Wiens eindig brein, verstaat  c zijn eeuwen min? 
Al konde zig de wijsheid aller Eng’len, 
En ‘ds menschen-tong op ‘t aangenaamst vermeng’len, 
Zijn liefde heeft tog Einde nog Begin. 
 
4. 
‘t Lust ons nogtans die liefdens-stoff t’ontleeden, 
 dIk onderneem ‘t, in ‘s Heeren moogentheeden, 
Afziende van mijn eigen kragt en kunst; 
Slaa ik alleen op hem der zielen oogen, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot die in hem t’aanschouwen, opgetoogen, 
Zien neêrgedaalt zijn lieffelyke gunst. 
 
5. 
 eAg! mogt my maar zijn minne-gloed ontvonken! 
Wierd aan mijn hert zijn liefden-geest geschonken! 
Op dat mijn geest  fontvlamt en aangedaan, 
 gEn ingebragt in ‘s Konings binnen-kaam’ren, 
Zijn min opzong, (al waar ‘t verzélt met staam’ren) 
Zy, die opregt zijn zouden ‘t tog verstaan. 




  
Bedénkinge oover de Liefde van den Heere Christus van eeuwigheid, en voor zyne komste in den vleesche.


Op de wyze van Psal. 89.

1. 
Gods eigen Zoon, Alleen en Algenoegzaam Godt, 
Die van de Heerlijkheid bezat ‘t volmaakt genot, 
Waar in hy eeuwig en volzáliglyk beruste, 
Het  avoorwerp, daar in zig des Vaders min verlustte, 
Die  b’t alles schiep en draagt, van wie ‘t al af moet hangen, 
En die van ‘t schepsel nooyt verhooging kan ontfangen. 
 
2. 
Nam met zijn  cVáder voor al eer des wêrelds grond 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelegt was, een besluit, en  d. 
Dat hy eens in der tijd, zijn eer en Godsheids straa;em 
Verbergen zoud, en hier op aard by ‘t menschdom daalen, 
Om stervende van min, zijn volk te rantzoeneeren, 
Dat (hem geeigent) hy als Koning zoud regeeren. 
 
3. 
Dus minde ‘t eenig Al, het eeuwig eindloos Iet, 
Het geen nog nooyt en was,  eop ‘t best beschouwt een niet: 
Hy lieft, dat nooyt begon, en alzoo min kon blyven, 
Dan  fals hy ‘t weezen daar aan gaf en deed beklijven: 
Eerst zal hy lieven, en daar naa het voorwerp maaken, 
Waar op hy doet den gloed van zijne liefde blaaken. 
 
4. 
Om zijne  gliefde word de wêreld geformeert, 
Den  hmensch, volmaakt daar opgestélt, die die beheert: 
Die  ivalt! door Satans list, verliest Gods beeld, zijn leeven 
En ‘t regt der heerschappy van alles, hem gegeeven, 
Word  k’s Duivels slaav, en maak zig dood en helle waerdig, 
Naar Gods gedreigde woord, waaragtig en regtvaerdig. 
 
5. 
Dog schoon de mensch aldus word  larm, verblind en boos, 
Verdoemelyk, en tot zijn redding magteloos, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar smét of ramp en kan de liefde niet verhind’ren, 
Die ‘s Hémels Zoone draagt, nog doen zijn trouw vermindren. 
O wonder! ‘t hoogste schoon! die heilig is en heerlyk! 
Bemint den Zondaar, die zoo walg’lyk is, en deerlyk. 
 
6. 
 *Wie zag op aarden ooyt zoo ongelyken min? 
Wie lieft dat zoo verschilt van zijne keus en zin? 
Die ooyt een voorwerp om te lieven naar wil tragten, 
Ziet naar verstand en deugd, of schoonheid, goed en kragten; 
Is dat daar niet, geen min ontvonkt, of bleef besténdig, 
Voor al als hy daar by ‘t geliefde kent eléndig. 
 
7. 
Wat sterktse minne-vlam wierd aanstonds niet verkoelt, 
Zoo draa ‘t geliefde, dat men naar zijn zin bedeelt, 
Hem kenbaar word, mismaakt, melaats, onteert, dood-schuldig, 
Die kennis stremt de min, en maakt haar ongeduldig; 
Zoo dat men, ‘t geen men eerst begeerde, zal verlaaten, 
Iaa was de min zeer sterk, te sterker zal men ‘t haaten. 
 
8. 
Maar Iesus liefde duurt, schoon ‘t menschdom neederstort 
In d’afgrond des verdérfs, zijn min niet minder wordt, 
Geen vlek, of vloek, hoe vuil, of swaar heeft dat vermoogen, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zy ooyt stuiten kan zijn teeder meede-doogen; 
Iaa, hoe zy dieper in de hel zijn neer-gezonken, 
Te sterker ziet men zelfs zijn liefdes-gloed ontvonken. 
 
I. Ruste. 
 
9. 
Die min beswijkt nog niet; maar stijgt al hooger op, 
Wie kan naar haar waardy die vyzelen ten top? 
Des  mHémels licht en vreugd, der mensch en Eng’len leeven, 
Die  nHeilbron, die alleen kan ziels-verzaading geeven, 
En mint niet slegts, die dus zijn schielijk ooverrompelt, 
En in een zee zijn van rampzaligheid gedompelt; 
 
10. 
Maar  olieft zijn vyanden! die met hun woord en daad 
Uitdrukken dat hun ziel zijn min en dienst versmaadt, 
Die ‘t goede heb vergunt, als zijne weêrpartyen, 
Tot waap’nen smeeden, van de stoutste rebellyen. 
Een volk, dat voor zijn magt, en hoogheid niet en sittert, 
Maar ‘t zuiver  pooge van zijn heerlykheid verbittert. 
 
11. 
Dat zijne  qheerschappy weêrstaat, en vol van hoon, 
‘t Iok afwerpt, en hem steekt naar ‘t leeven ende kroon, 
(Welks daaden  rzeggende, wijkt van ons, aan uw weegen 
Heeft onze ziel geen lust; maar walgt en strijdt daar teegen) 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijl zy al hun verstand, jaa wil en kragten scherpen, 
Om zig (hardnékkig,) nooyt aan hem te onderwerpen. 
 
12. 
Een volk dat op haar regt, en waerdigheid blijft staan, 
Haar kragt maakt tot haar God, en van dien trotsen waan 
Nooyt aflaat: maar verdwaast haar eigen hand wil kussen, 
En met de schyn der deugd ‘t ontwaakt geweeten sussen: 
Dat in een yd’le roem, vermeetel op durft steig’ren, 
En schulds-bekéntenis hoogmoediglijk blijft weig’ren. 
 
13. 
Dat monster word gelieft! war menschen-min beswijkt 
Niet schielijk, als men die by Iesus min gelijkt? 
Wat tong zal ‘t zijn, waar door die min is uit te drukken? 
Wat scherp vernuft, welk dat gepeins niet weg zal rukken? 
Zelfs d’eeuwigheid! is niet te lang om t’ooverdenken, 
Wat Iesus eeuwen-min zijn vyanden wil schenken. 
 
14. 
 s’t Afvallig Eng’len-heit viel nooyt dat luk te beurt, 
Dat ylings needer-ploft, een poel daar ‘t eeuwig treurt, 
Dat van Gods heerlijkheid wierd hoopeloos verstooten, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nooyt toezegging, van verlossing, heeft genooten, 
Maar word (met keetenen der duisternis gebonden) 
Ten  tgrooten dag bewaart, naar d’afgrond heêngezonden. 
 
15. 
Maar naauwlijks viel den mensch, of God hem oopenbaard, 
Hoe eens dit Vrouwen-Zaad, zou koomen op der aard, 
Om des Serpénten-kop te morss’len, te verplétten, 
En onverzoenelyk zijn vyandschap te zetten 
In zijn verkooren Volk, en ‘t hoofd en zaad der Slangen, 
Dat Moeder  vEva deed naar deezen Zoon verlangen. 
 
16. 
Wat baatte Iesus min? indien ‘t hem had gelust, 
Het menschdom zulks altoos te laaten onbewust? 
Die gunst haar niet bekent gemaakt, kon tog het wroegen 
Niet tillen van haar hert, nog haar heil-togt vernoegen, 
De wanhoop zoud hen doen naar het verdérf heenloopen; 
Maar die beleedigt was, doet zelv’ verzoening hoopen. 
 
II. Ruste. 
     
17. 
Het  wwerk-verbond te niet; wierd door des Váders gunst 
‘t Genaê-bond opgerigt; daar mensch- of Eng’len kunst 
En wijsheid, onbequaam was op te komen denken, 
Hy wilde Zondaars! ‘t heil in zijnen Zoon herschenken, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Welk hy betuigt in ‘t woord, en doet met eeden staaven. 
Om dus ‘t versmagtend hert zijns volks met troost te laaven. 
 
18. 
Hy maakt d’Aarts-Váderen bekent, dat in haar  xzaadt 
Als ‘t volk der aarde zal gezeegent zijn; hy laat 
Aan  yDavid weeten, dat zijn Zoon ten throon zal stijgen, 
En zig een eigen rijk, dat eeuwig duurt, verkrijgen; 
Dat zig de  zHeid’nen voor zijn scepter zullen bukken, 
En ‘s  aaVáders welgeval, zal door zijn hand gelukken. 
 
19. 
Hier was  bbGods Boek-roll’ van beschreeven, dat ‘s haar wit; 
Zyn Prophetie is al der Prophetien pit. 
Hy wilde het bewys van zijne min niet smooren, 
Maar laat die door zijn komst aan Iacobs kind’ren hooren, 
Zijn min als borg, hy hen in scháduwen voorstelde, 
Door d’Offerdieren en Voorbeelden hen voorspelde, 
 
20. 
Den  ccTavernákel-dienst, de Bond-kist, en ‘t bestel 
Van ‘t werelds Heiligdom, naar ‘t Goddelyk bevél 
Door Moses dddienst bereidt: den Tempel met zijn Chooren 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter  eewooning Gods, op een zichtbaare wijs verkooren, 
Quam den geloovigen, voorbeeldelyk vertoonen, 
Hoe  ffGod in ‘t vleesch. eens zou by ‘t swakke menschdom woonen. 
 
21. 
 ggAärons Salvinge, den Priester en Altaar, 
Het  hhoff’en voor de schuld en zonden van de schaar’, 
Het slachten van het lam, de bokken, en de stieren, 
Het plengen van het bloed der reedelooze dieren, 
Vertoonden hoe  iieens moest het Godlyk Lam verschijnen, 
En  kkvoor het lichhaam doen de schaduw-dienst verdwijnen. 
 
22. 
Dat zag Gods volk met veel verlangen te gemoet, 
‘t Geen  llIacob in zijn dood, dat jeil verwagten doet, 
En  mmIob betuigen, dat zijn Ziels-verlosser leefde; 
Dat  nnDavid, Amos-Zoon, en Daniel steeds sweefde 
In ‘t oog en ‘t hert, tot dat de  oovolheid van de tyden, 
Zijn volk in ‘t lang belooft verwagte goed verblijdden. 





  
    
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verder beschryvinge van de liefde van Christus, in de Voor-verschyninge en voorbeelden voor zyne komst in den vleesche.


Wijze: Psal. 110.

1. 
Eer dat Gods Zoon verkeerd op aard’, 
Zijn Godheid met de menschheid paard’, 
En wierd ons eigen vleesch en been: 
Hy al voor-af Gods volk verscheen. 
 
2. 
Hy toont zig eerst aan  aAbraham, 
Tot wien hy met twee booden quam, 
Als Sodoms hoog gereezen schuld, 
Te lang getérgt had Gods geduld. 
 
3. 
Aan  bIacob in het nagt-gezicht. 
Verschijnt die ladder, opgerigt 
Van d’aarde tot des Hemels top, 
Daar d’Engelen klommen af en op. 
 
4. 
 cIn strijd hy zig aan hem vertoont, 
Met zeeg’ning hy zijn ernst bekroont, 
Zijn beed’ en smeeken word geroemt, 
Zijn naame Israël genoemt. 
 
5. 
Aan  dMoses heeft hy zig ontdekt 
In ‘t brandend braam-bos: hem verwekt, 
Om Iacobs-zaad, uit Pharaoôs hand 
Te leiden naar ‘t Beloofde land. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Hy was die  eEngel, die de Zee 
Door-kliefde, hen op ‘t drooge dee 
Uitgaan, terwijl hy in het licht 
Wil trekken, voor hun aangezichty. 
 
7. 
Van  fhem heeft men des leevens-woord, 
Op Horebs steile kruin gehoord, 
Hy is ‘t die  gIacob wetten geeft, 
Zo als geen volk op aarde heeft. 
 
8. 
Het  hManna, dat tot spijs neer-daalt, 
Heeft sijne komst al afgemaalt; 
Hy  iis de Rots, door Moses staf 
Geslaagen, die veel waters gaf. 
 
9. 
Die  kAmalck en Midian 
Versloeg, en deed haar in den ban, 
Zijn volk op  lArends vleug’len draagt, 
Maar hunne vyanden verjaagt. 
 
10. 
Tot dat  mdie Vorst van ‘t leeger Gods, 
Den haat’ren Israels, haar trots 
En magt verdoet; en leidt gewis 
In Palestinaas erffenis. 
 
11. 
Ten voorbeeld, dat naar zijn bevél, 
Het waare zaad van Israël, 
In ‘t  nCanaän van ‘t nieuw verbond, 
En ‘t hémelryk te trekken stond. 
 
12. 
Door  ozijne goedertierenheid, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn al voor-af tot God geleid, 
Gods kind’ren, op het dier rantzoen, 
Dat hy volmaakt’lijk zoud voldoen. 
 
13. 
Wie ziet dan niet, dat Iesus min 
Te booven gaat verstand en zin? 
Prijs dan zijn liefde al wat leeft, 
Tot dat den adem u begeeft. 




  
De Geboorte van Christus, naar de beschryvinge van Lucas Cap. 2. en de bewyzen van zyne liefde in dezélve.


Wijze: Hoe schoon licht ons de morgen-ster.

1. 
Laag neer-gezeegen doffig hert! 
De sloff’ en oorzaak van uw smert, 
Verdwynt, wilt vroolijk zingen, 
Laat uit uw ingebonden geest, 
Een stil gejuich, een zielen-feest, 
Doe die nu vlug opspringen, 
In die, Ik zie, 
Voor ‘t verlooren Volk gebooren, 
Die s’ontzétten 
Zal, en ‘t slangen-hoofd verplétten. 
 
2. 
 aHier is ‘t beloofde Vrouwen-zaadt, 
Der Vaad’ren hoop en toeverlaat, 
 bHun záligheid en leeven; 
Het zaad van Abraham, in wien 
De Heid’nen zig gezeegent zien, 
Aan hen zo wel gegeeven, 
Als haar, Die maar 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

 cVry zig noemden, En zig roemden 
‘t Volk des Heeren, 
Help Iehovaas lof vermeeren. 
 
3. 
Den Hémel helpt! want d’Eng’len-schaar 
Ziet men om deese blijde maar 
Van ‘t hoog Paleis neerdaalen; 
Den Herd’ren in de duist’re nagt, 
Omschijnt hun glans zeer onverwagt 
Met snelle held’re straalen, 
Op ‘t bangst, Beangst, 
d’Engels woorden, Zy dus hoorden, 
Wilt niet schrikken 
Voor het geen u zal verquikken. 
 
4. 
Want, zeide hy, in klaare stem, 
Daar is een Kind, te Bethlehém, 
Slegt in een stal gebooren: 
 ‘t Is Vorst Messias, ‘t is die Heer, 
 dDie aan de Váderen wel-eer 
Belooft was en geswooren. 
Spoedt u, Doet nu 
Snelle gangen, Met verlangen, 
Naar dien Zoone, 
Die haast heerscht op Davids Throone. 
 
5. 
Het Eng’len-heyr toont ook belang 
In ‘s menschen heil, haar vreugden-zang 
Tot God word opgeheeven; 
‘t Luidt, Hy die in het hooge woont, 
Die zy volmaakt met lof bekroont, 
Hem werde eer gegeeven, 
Nu paard, Op d’aard, 
Ongescheiden, Iood en Heiden, 
Want die vreede, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beider swaerd drijft in de scheede. 
 
6. 
Het menschdom lukt nu ‘t záligst lot, 
Het volk dat waerd was vloek en spot, 
Hier en namaals Gods plaagén, 
Daar toont hy zig nu toe gezint, 
Hy schenkt zijn Zoon; in wien hy mint, 
Met lieflijk welbehaagen: 
Ag kom! Menschdom, 
Gods Zoon naadert! Die t’zaam gaadert 
Alle dingen, 
En u paart met d’Hemellingen. 
 
I. Ruste. 
 
7. 
Dat licht en zoet gejuich houd op, 
Zy rijzen weer naar ‘s Hemels top, 
(Nooyt Eng’len-zang lang duurde) 
Die held’re klank, dat liev’ gehoor, 
Blijft in der Herd’ren hert en oor, 
Dat haar ter gang bestuurde; 
Haar stem, Had klem, 
Dies zy ‘t wonder, Dat nu onder 
Hen vertelt is, 
Gaan bezien of ‘t zoo gestelt is. 
 
8. 
Geen nagt of zorge voor hun vee, 
Hun lust of moed weerhouden dee, 
Zy durven zig verkloeken, 
Op ‘t woord des Engels, om geswind 
De maagt Maria en haar Kind, 
In stal en krib te zoeken, 
Tot dat, Die schat, 
Word gevonden, Opgewonden 
(Als onmagtig) 
In slegt doek, niet rijk nog pragtig. 
 
9. 
Zy staan verwondert en verheugt, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar geest springt op en juicht van vreugd, 
Zy zien ‘t bepaalde teeken, 
‘t Gezicht, de stem en blyde maar 
Der Eng’len, heb onfeilbaar waar 
En godlyk, is gebleeken; 
Hun tong, Ontsprong, 
Met zoo ‘n eerzangk, Die de weerklank, 
Yders ooren, 
Tot aan ‘s land-streeks-eind doet hooren. 
 
10. 
Maria luistert en ontfangt 
Het woord zagtmoedig, en verlangt 
Haar reed’nen te bewaaren; 
Geloovig beidt zy naar dien dag, 
Waar in ‘t haar oog aanschouwen mag, 
En haer gemoed ervaaren, 
Al wat, Haar dat 
Kind doet wagten, Haar gedagten 
Ooverleggen, 
Volgens ‘t geen de Herd’ren zeggen. 
 
II. Ruste. 
     
11. 
Sta stil mijn ziel! naa binnen keerm 
En van die zuiv’re Moeder leer, 
Met aandagts diep beséffen, 
Aanschouwen dit bevleeschte woord, 
Zijn reine wondere geboort’: 
Om hoog uw geest wilt heffen! 
Mogt maar, Zijn klaar 
Licht neer-daalen, En bestraalen 
Mijne oogen, 
Ag! dan wierd ik opgetoogen. 
 
12. 
Des Hémels God! der Eng’len wensch! 
Die ‘t alles draagt! word als den mensch 
Gebrékkelyk van kragten: 
Van wie afhangt, wat is of leeft, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor wien het schepsel bukt en beeft, 
Hoeft hulp, of moet versmagten, 
Wie kan, ‘t Diep van 
Dat beminnen, Regt bezinnen, 
En bepeilen? 
Wie kan in dien afgrond zeilen? 
 
13. 
Nu ziet men dat het lichhaam daalt, 
Door scháduwen lang afgemaalt, 
Verbeeldt door offerhanden; 
Hier ‘s Isaaks waar teegenbeeld, 
Dien Sara (reeds onvrugtbaar) teeld; 
Dien Steen die zonder handen 
Neêrstort,  *In ‘t kort 
Dreigt te vellen, Die zig stellen 
Tot weerstreeven 
Van het Ryk, aan hem gegeeven. 
 
14. 
Hier blijkt nu dat  aeen reine Maagd 
Bevrugt word, en haar Heere draagt: 
Nu word dien Zoon gebooren, 
 bWiens Naam is, Raad, Kragt, sterke Held, 
En eeuwig Váder; die gestelt 
En eenig is verkooren 
Tot Vorst, Hy torst 
Op zijn schoud’ren, Der Voor-oud’ren 
Staf en kroonen; 
Schoon ‘t zijn komst niet schijnt te toonen. 
 
15. 
Want ‘t is geen Aards Monarch, geen rijk 
Der wereld, dat vergankelijk 
Is, en verwekt partyschap; 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn komst brengt zelfs den Hemel mee, 
 cRegtvaerdigheid en zielen-vreê, 
Is ‘t goed zijns Rijks, en blyschap. 
Iuicht nu, Buigt u 
Voor dien Kóning, die zijn wooning 
Hoog van waerde 
Liet; en vleesch en bloed aanvaerde. 
 
16. 
Wat dreev’ u tog, ô Godes Zoon! 
Om dus uws Vaders hof en throon 
Voor stal en kribb’ te ruilen, 
Den  dGoddelijken glans en kragt, 
In ‘t menschdom dienstbaar en veragt, 
Bekleedet, te verschuilen? 
‘t Was min, Die in 
U dat werkte, Die nooyt merkte 
 *’t Eindig denken, 
Min deed u uw zelfs weg schenken. 
 
17. 
Dat nu uw Geest mijn hert bestraal’, 
Uw gunst en beeld in my neerdaal’, 
Wilt u nu oopenbaaren 
Aan my in uw gemeenschaps-kragt, 
Die zy mijn ziele toegebragt 
In ‘t innerlijkst ervaaren. 
Ag kom! Bruigom; 
Man en Broeder; Menschen-hoeder; 
Wilt vertoonen 
In my, als uw huis te woonen. 





  
    
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Christus besneeden, en zyne liefde daar in vertoont.


Wijze: Psal. 24.

1. 
Onnoozel en onschuldig Lam! 
Gods Zoon, en Spruit uit Davids stam, 
Die liefden-ryk, neer wildet daalen, 
En neemen aan, ons vleesch en bloedt, 
Op dat dus wierd de schuld geboett, 
Die u, (als borg) stond te betaalen. 
 
2. 
Den Vaad’ren was eertijds belooft, 
Dat eens haar zaad het slangen-hoofd 
Vermors’len zoud, en zijn ten zeegen 
Uws volks; in  auw besnijd’nis blijkt 
Dat Godes trouwe nooyt beswijkt, 
Als s’u ‘t verwagte zaad verkreegen. 
 
3. 
Gy  bonderwerpt u aan de wet, 
Door ‘t bond-pand eertijds ingezet, 
Gy wordt een onderdaan der  cGóden, 
Die Heerscheren op Moses stoel; 
Door dien gy ‘t smertelijk gevoel 
Van ‘t sny-mes niet en zijt ontblooden. 
 
4. 
Gy toont de liefde die u port, 
Door liefd’ hebt gy uw bloed gestort, 
Met regt mag u uw volk dan noemen, 
Haar Ioffer, en bloed-bruidegom, 
En uwe trouwe min al-om, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten hoogsten met lofzangen roemen. 
 
Ruste. 
 5. 
O  *Abrams zaad! en Iacobs kroost! 
Wat strekt dit tot uw moed en troost, 
Mariaas Zoon, u aangebooden, 
Uw maagtschap is met uw gemeent’, 
Door ‘t zeegel des verbonds vereent, 
Die  dzáligheid is uit den Iooden. 
 
6. 
Grijpt aan uw broeder, naar het vleesch, 
Dat hy u redd’ van vloek en vrees 
Des doods, van duivel, hell’ en zonden, 
In zijn besnydenis, ontmoet, 
Een voor-blijk, dat zijn waerdig bloed, 
Eerlang zal vlieten uit zijn wonden. 
 
7. 
Dat bloed ‘t welk van Gods regt voldoen, 
Dat eenig en volmaakt rantzoen, 
Daar al der uitverkoornen vlekken 
Door uitgewischt zijn, daar Gods naam 
Door word geheiligt, en bequaam, 
Om doode Zondaars op te wekken. 
 
8. 
Ag! dat uw onbesneeden hert 
En oor, om zijn geleeden smert, 
Wierd eenmaal door zijn Geest besneeden, 
Dan zoudt gy Iesus taal verstaan, 
Uw heil geloovig neemen aan, 
Dat Iacobs God wers’ afgebeeden! 





  
    
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een andere Beschouwinge van de Liefde van Christus, in zyne Mensch-wordinge, en Iongelingschap.


Wijze: Psal. 23.

1. 
Wel aan mijn ziele! wilt de liefde prijzen, 
Die Christus aan zijn volk quam te bewijzen; 
Op dat hy zig vol menschen-min vertoone 
Word God de eeuwige, des menschen Zoone, 
Het  amagtig Woord wil hy zig in ‘t vleesch verbergen. 
Wat schepsel kon die min, zijn Schepper vergen? 
 
2. 
Wiens grootheid zelf de Heem’len niet omvangen, 
 bWord in de schoot van eene maagd ontfangen, 
Die ten Paleis had ‘s Hemels heerlijkheeden, 
Daar hem volmaakten glans en lof bekleedden 
Van ‘t zalig Eng’len-tal, in ‘s Hémels Chooren; 
Daalt needer, en word in een stal gebooren. 
 
3. 
Gestommelt  cin een kribb’; in doek gewonden, 
 dEn in gelykheid van het vleesch gevonden, 
In veel geringheid en lijfs-arremoede; 
Hoewel hy  ealles schiep, wel-deed en voede: 
Hy zocht uit eigen-min, geen eer nog agting, 
Zijns Vaders eer alleen, is zijn betragting. 
 
4. 
Die  fOpper-rigter, die beveelen zetten 
Kan aan de aard’, verpligt zig aan de wetten 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der  gscháduwen en  hliefde, hy doet blijken, 
Dat hy dat swaare jok niet wil ontwijken; 
De min tot God en ‘t menschdom wil hy toonen: 
Niet slegts zijn volk, maar die ook die hem hoonen! 
 
Ruste. 
 5. 
Hy moet al vroeg en in zijn kindsche jaaren, 
Ter liefde van zijn volk, met smert ervaaren, 
Wat d’afgunst en het wreevelig benijden, 
Van een eer-zugtig Vorst, hem kan doen lijden; 
Al zal hy nooyt naar aardsche hoogheid streeven, 
Word hy nogtans in ballingschap verdreeven. 
 
6. 
Die Israël had uit de slaavernye 
Van Pharao en al zijn dwingelandye 
Verlost; en Canaän haar deed be-erven; 
Moet uit zijn land en naar Egipten swerven, 
Van vriend en maag, en van zijn lands-genooten 
Verlaaten, en in lijfs-gevaar verstooten. 
 
7. 
 iHeródes waant, men wil zijn ryk beloeren, 
Bloed-dorst en heersch-zugt zal zijn drift vervoeren, 
 kTot d’allerwreedste moord, om Rachels kind’ren 
Te slagten, en haar na-kroost te vermind’ren; 
Dog zulk een boosheid, nooyt Gods wraak ontslipten, 
 lHy sterft! God roept zijn Zoon weer uit Egipten. 
 
8. 
Dog schoon hy is, naar regt, gebooren Kóning, 
Hy mijdt Ierusalem, en kiest ten wooning 
 m’t Veragte Nazareth; dat wil hy eeren, 
Met zijn opvoeding, en aldaar verkeeren: 
Daar ziet men zijne jeugd in wijsheid bloeyen, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in genaê, by God, en mensch opgroeyen. 
 
9. 
O Iesus lief! wat heeft u tog bewoogen, 
Dat Gy aldus bedekt uw hoog vermoogen? 
En niet alleen als mensch, by ons wilt leeven, 
Maar in een dienstknegts-staat u wilt begeeven 
Op aarde? Niets en deed u zulks beginnen, 
Als uw vrywillig en volstandig minnen. 




  
De Liefde van Christus, in zyn omwandelinge op aarde.


Wijze: Psal. 89.

1. 
Gods Zoon verkeerd op aard in zeer geringen staat, 
Hy  aheeft niets eigens, daar zijn hoofd zig needer laat, 
Hy  bhongert, dorst, en lijdt gebrék; om zoo zijn erven, 
Het regt van d’aard’, en haare volheid te verwerven; 
 cArm word hy, om zijn volk zijn liefde te verklaaren, 
En voor hen eeuwiglijk het ziels-goed te vergaêren. 
 
2. 
De liefde tot zijn volk, dat hy verkies, hem bragt 
In  dveel verzoeking, van des Satans list en magt; 
 eHy lydt, op dat hy met zijn volk had meedelyden; 
Dog  fooverwint, tot haar aanmoediging in ‘t stryden; 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog hoe hy word  gbekampt van ‘s duivels kragt en netten, 
Hy blijft tot haaren troost, in  halles zonder smetten. 
 
3. 
Wie  *tot hem komt in nood, word door zijn kragtig woord 
Herstélt: de blinde en de doove, ziet en hoort, 
Die stom is, spreekt, die lam en kreupel zijn, die springen, 
Zo dat elk stof ontfangt, om van zijn min te zingen; 
Hy  ireinigt en geneest, melaatsen, zieken, kranken; 
Dies elk des Váders gunst door zijne komst moet danken. 
 
4. 
Zoo ‘t volgen van zijn leer’ hen brengt in  khongers-nood, 
Zijn min haar wonderlijk verzaadt met weinig broodl 
Die  lbooze geesten heeft, daar worden s’ uitgedreeven; 
Die  mal gestorven zijn, brengt hy weer in het leeven; 
Riekt Lasarus alreeds, zijn liefde zal hem trekken, 
Om den gestorv’nen met een woord uit ‘t graf te wekken. 
 
I. Ruste. 
 
5. 
Is  *yemants zielen-oog berooft van ‘s Hemels licht, 
Zijn liefde schenkt aan hen het  ngeestelijk gezicht; 
Is yemants hert door smert en droefheid neergezeegen, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beangstigt, raadeloos en met zig zelv verleegen, 
Hy wil  oneêrslagtigen oprigten uit verschrikken, 
Vertroosten in haar leedt en lieffelijk verquikken. 
 
6. 
Den Armen kondigt in zijn Euangely aan, 
Zijn liefde lokt hen, om in nood tot hem te gaan; 
Hy roept,  pKomt herwaarts, die vermoeyt zyt en belaaden, 
Ik geev’ u zielen-rust, ik zal uw lust verzaaden: 
Myn jok is lieffelyk, myn last ligt, om te beuren, 
Al wie die op zig neemt, zal om zijn keus nooyt treuren. 
 
7. 
Die  qgeest’lyk hongeren, verleent hy zielen-spys, 
Die dorsten, schenkt hy drank; maar op een wond’re wijs, 
Want hy vertoont dat niets ‘t verdérf der ziel verhoeden 
Kan, dan zijn dood, zijn vleesch hun ziels gebrek zal voeden, 
Zijn bloed drenkt hen: wie kon ooyt hooger min bedenken, 
Dan dat Gods Zoon zig zelv tot spys en drank wil schenken? 
 
8. 
 rHy zoekt die schaapen op, die elk verlooren agt, 
Die Hy om-armt, en heeft ter schaaps-kooy toegebragt: 
Hy schroomt geen omgang van veragte tollenaaren, 
Om zijn verkooren volk uit hen ook te vergaêren; 
 sHy breekt geen riet alreeds gekneust, nog wil verdooven 
d’Ontvonkte vlaswiek, en die swak zijn in ‘t gelooven. 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Word zijn Discipulen van ‘t Pharizeeuze rot 
Verweeten, dat zy stout afwijken van ‘t gebodt, 
Als zy  tdoor honger op den Sabbath airen plukken, 
Hy vat het voor hun op, hy laatse niet verdrukken. 
 vBerispt men hen ‘t verzuim van ‘t hand-gewas en ‘t vasten, 
Hy staat haar voor, om hen van alle smaad’ t’ontlasten. 
 
10. 
Zijn gansche leeven is een schets van zuiv’re deugd, 
Nooyt lyder komt tot hem, of gaat van hem verheugd: 
Hy doet op al zijn volk zijn liefde neederdaalen, 
Volmaakte liefde ziet men in zijn doen uitstraalen; 
Op dat zijn liefdens-wet wierd in haar hert geschreeven, 
Wil hy een  wonbevlékt voorbeeld van liefde geeven. 
 
11. 
Min, vol verdiensten, druk thy in zijn leeven uit, 
Op dat hy dus den Geest verworf voor zijne Bruidt; 
En met zijn heil, en gunst, haar kon zeer ruim vermaaken, 
Zal hy voor  xhaar des nagts in den gebeede waaken, 
En draagen zorg, dat geen van al zijn uitverkooren 
Geliefde schaar, ooyt ging door ‘s vyands-list verlooren. 
 
II. Ruste. 
     
12. 
Die tot  *hem komt geveinst, word lieffelijk ontdékt; 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schoon zijn trouwen ernst ten onregt haat verwekt, 
Hy laat niet na, om hen te roepen, en te raaden, 
Zy zouden tog zijn gunst niet reukeloos versmaaden. 
Verwerpt men hem, nog laat zijn min zig niet beteug’len, 
Hy lokt hen onder de beschutting van zijn vleug’len. 
 
13. 
Mist hy met zijn gevolg een vriendelijk onthaal, 
Begeert men dat op het ondankbaar Vlek neerdaal 
 yEen vuur dat haar verteert, als eens vermogt Elias, 
Hy toomt hen in, en leert hoe hy, als Vorst Messias, 
Niet komt tot ‘s volks verdérf, maar hen wil schenken ‘t leeven. 
En zegt;  zGy weet niet van wat geest hy word gedreeven. 
 
14. 
Indien den Ioodschen Raad vergramt haar dienaaers schikt, 
Om hem te vangen, ziet! die worden zelv verstrikt 
Door ‘t lieflijk woord, dat van zijn aangenaame lippen 
Afvloeyt: zy laaten hem gemakkelijk ontglippen, 
Erkennende, dat nooyt  aaeen mensch alzoo kon spreeken, 
Hoe zeer ook ‘t nydig rot daar oover is ontsteeken. 
 
15. 
Hy, daar de volheid Gods lichhaamentlijk in woont, 
Lydt weer’loos, dat men ‘t grootst der liefdens wond’ren hoont, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy verlost, die stom, doof, blind, is, en bezeeten, 
Van Satans magt, hem word door d’add’rentong verweeten, 
 bbDat hy het doet door kragt, van d’oppervorst der hellen; 
Schoon zijne wraak hen kon ter zelver stond neervellen. 
 
16. 
Een Iudas. ‘t snoodst gedrogt, dat ooyt de zon bescheen, 
Die swanger met verraad, geveinst, tot hem durft treên, 
Gedoogt hy, dat hem naakt, en kust zijn reine wangen, 
Dog zal, tot straf, geen woord van weederwraak ontfangen. 
Hy zegt maar, als die zoekt zijn (wraak-lust) te verzaaden, 
O vriend! waar toe komt gy des menschen Zoon verraaden? 
 
17. 
Schoon  ddMalchus, hulp-genoot der bende die hem vangt, 
Door Petrus yver-swaerd, in drift, een wond ontfangt, 
En ‘t oor verliest, nog wil hy ‘s vyands smert wel heelen, 
En die hem grypen, als het waar’, met liefde streelen; 
Ia, schoon zijn woord, de schaar’ kan neêrslaan en verslinden, 
Hy lijdt nogtans, dat zy weer opstaan en hem binden. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zelfs, die hem hebben aan het vloek-hout zeer verwoedt, 
Met scherpe naagelen doorklonkene, hand, en voet; 
Daar  eebid hy voor, en zegt, ô Vader wilt vergeeven 
Het geen van hem aldus onweetend word bedreeven; 
Dus wil hy, die zijn volk hun haaters leerde minnen, 
In eigen voorbeeld, die volmaakte wet beginnen. 




  
Verdere beschouwinge van de Liefde van Christus, in zyn omwandelinge op aarde, en de volmaakte blyken van geduld en heiligheid ontrent zyne vyanden.


Wijze: Psal. 16.

1. 
Iesus lief! wat was het dat u drong, 
O menschen-vriend! waarom was uw behaagen? 
Te lieven die uw haat, welks scherpe tong, 
Tot lastertaal gespiest, gy wildt verdraagen. 
Gy, ô God-mensch, (wiens lof nooyt is te meeten,) 
Lijdt dat men  au Beëlzebul durft heeten. 
 
2. 
O weêrgaloos geduld! zagtmoedig Lam! 
Gy wildet u niet aan uw vyand wreeken, 
Maar toont u vriendelyk, aan die zeer gram, 
In wrok en nijd, zijn teegens u ontsteeken; 
Gy zijt het die alleen volmaakt kondt toonen 
Den weg, om die ons haat met min te loonen. 
 
3. 
By Zondaars gaat gy in, den Tollenaar 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bezoekt gy, om zijn ziele te behoeden, 
En vry te stellen van ‘t gedreigt gevaar; 
Dog voor die min gevoelt ghy ‘t bitter woeden 
Der boozen, als zy u (zo waerd te roemen) 
 bEen Brasser en Wynzuiper durven noemen. 
 
4. 
Uw leeven, van de kribb’, tot aan het graf, 
Volmaakt in heiligheid, volmaakt geduldig, 
Een taafereel van deugd aan ‘t menschdom gaf: 
In alles zijt gy vlekkeloos onschuldig, 
Dies durft gy ook uw vyand wel uitdaagen, 
 cWie onder u kan my van sond’ verklaagen? 
 
5. 
 dIn uwen mond was nooyt bedrog nog list, 
In uwen geest geen wraak: gy wild’ het schelden 
En bitterheid van dien, die met u twist, 
En smaad’lijk tergt, nooyt weer met quaad vergelden; 
Gy geeft het op aan die naar regt rigten, 
En wagt, tot hy uw kruis u af zal ligten. 
 
Ruste. 
 6. 
Maar nogtans zoo niet, of als ‘s Váders eer 
Wordt ondermijnt, dat gy uw mond zoud sluiten, 
Dat dan zijn Yver-vuur u niet verteer’, 
Of gy niet werkzaam waart om haar te stuiten, 
O neen!  emen heeft alsdan in u bevonden, 
Dat d’yver van zyn Huis u heeft verslonden. 
 
7. 
Nog ook zoo niet, dat gy ‘t verhardde volk 
Niet waarschouwt, of goeds moeds laat heenen loopen 
Naar het verdérf, neen, trouwe Hémel-Tolk! 
Gy stelt hen voor, hoe zy Gods toorn ophoopen, 
Gelijk een schat, en doet voor-af bezeffen, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het wraak-swaerd, dat eerlang haar staat zal treffen. 
 
8. 
 Zo gy ‘t verdérf Ierusalems voor-ziet, 
Gy spelt dat voor, dog met een vloed van traanen, 
En in vertoog, dat u naar val verdriet, 
Gy laat niet na, met een haar te vermaanen, 
Ag! dat gy nog te deezen daagen kendde 
Wat tot uw vreê dient, en u tot my wendde. 
 
9. 
 fGy roept tot haar, ja gy verheft uw stem, 
(Hoort men u niet, men ziet uw oogen spreeken 
Met droef geween) ag! ag! Ierusalem, 
Hoe dikmaals is mijn liefd aan u gebleeken; 
Hoe dikmaals heb ik u mijn raad doen hooren, 
Op dat gy in uw ramp niet zoud versmooren. 
 
10. 
Gelijk een Henne haare Kiekens lokt, 
By een vergaert, en wil door haare vleuglen 
Beschermen, riep ik u; maar gy verstokt, 
Liet u nooyt door mijn raad nog min beteug’len: 
Uw Huis word woest, de vuurvlam zal verteeren 
Uw Stad, en ook uw Tempel overheeren; 
 
11. 
Tot dat gy my, die gy als nu versmaadt, 
Nog eens aanschouwt, met klaar verlichtte oogen, 
En zoo verwilligt in mijn heil en raad, 
Als ‘t deksel van uw hert word afgetoogen, 
En gy uitroept, als u mijn gunst bejeegent, 
 iHy, die in ‘s Heeren naam komt, zy gezeegent. 





  
    
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesus lydende liefde.

Beschouwt en vervat in 3 byzondere gezangen, als
1. Zyne Ziels-angsten.
2. Zyne Smaadheden, en ten
3. Zyne Smerten.

Het Ziels-lyden van den Heere Christus:Bestaande in het gevoelen van den Toorn Gods, als Borge voor de uitverkoorene Zondaaren;zyne gewilligheid daar onder, en de blyken van zyne liefde, daar in vertoont.

Wijze: Psal. 33.

1. 
Myn Ziel! beschouw het Zielen-lyden, 
Dat uwen Heiland over-quam 
Op dat hy mogt zijn Volk bevrijden 
Van angst, hy willig op zig nam 
Al de swaare zonden, 
Die Gods Volk gebonden 
Hielden onder schuld; 
Willig wil hy draagen 
‘t Goddelijk mishaagen, 
In volmaakt geduld. 
 
2. 
Hy had zijn leeven lang te kampen 
Met ‘s Hémels toorn, tot aan het graf, 
Zijn ziel gevoelt de vloek en rampen 
Der zonden: al haar bitt’re straf, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan hem ingeschonken, 
Moest zijn uitgedronken; 
Al het swaar gedruis 
Van Gods wáterbaaren 
Moest zijn ziel ervaaren, 
Zonderling aan ‘t kruis. 
 
3. 
Dog ‘t lijden, dat hem ooverdwarste, 
Heeft hy kloekmoedig afgewagt, 
Hoe zeer het hem ontroerd’ en parste, 
Hy zegt maar. O! was ‘t eens volbragt; 
 aMet uw bystand naader, 
In dees uur’, o Váder! 
Dog ik ben daar toe 
In dees uur’ gekomen; 
Dies wil ik niet schroomen 
Voor uw gramschaps roe. 
 
4. 
Dien nagt, waar in hy wierd gevangen, 
En hield zijn laatste Liefde-maal, 
Waar naar zijn hert zoo kon verlangen, 
 bTreed hy vrywillig uit de Zaal: 
Naar den hof hy spoeyde, 
Schoon ‘t verraad reeds broeyde; 
Hy neemt by zig mee 
Zijn drie Lievelingen, 
Die kundschap ontfingen 
Van zijn stryd, en beê. 
 
I. Ruste. 
 
5. 
De eerste misdaad was in Eeden 
Begaan, dies heeft God-mensch in ‘t hof 
Gethsemané ziels-angst geleeden, 
Daar moet hy wriemelen in ‘t stof; 
Hy word aangegreepen, 
En met angst beneepen 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

In zijn zuiv’re geest; 
Hert en leeden beeven, 
En met schrik omgeeven 
Vind hy zig bevreest. 
 
6. 
Men ziet zijn oog van traanen leeken, 
Zijn geest word bitterlijk beproeft, 
Hy gaat zijn Iongeren aanspreeken, 
Myn ziel is totter doot bedroeft! 
Wilt hier by my waaken, 
Want uw haaters naaken, 
Bidt, en weest bereid; 
Maar helaas! zijn reeden 
Wekt hun hert nog leeden 
Niet van vadzigheid. 
 
7. 
Zijn zielen-stryd word staadig naarder, 
Dat hem op ‘t aanzicht vallen doet; 
Zy word hervat, en nog al swaarder; 
Dies  cword zijn sweet geronnen bloed, 
Dat langs d’aarde vloeyde, 
En den grond besproeyde, 
 dDaar hy als een worm, 
En geen mans gelijken, 
 eScheen naby ‘t beswijken, 
In dien fellen storm. 
 
8. 
Hy moet der menschen hulp ontbeeren, 
Haar raad of troost en sterkt hem niet, 
Hy zal zig tot zijn Váder keeren, 
En klaagen die zijn ziels verdriet. 
Met zeer droevig kermen 
Roept hy om ontfermen, 
In zijn swaare noodt 
Uitt hy zijn gedagten, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

En looft zijne klagten 
In zijns Váders schoot. 
 
9. 
Hy spreekt aldus,  fAbba! myn Váder! 
Dien alle ding is moogelyk, 
Kan ‘t zyn, met met uw hulpe naader, 
Dien bitt’ren beeker van my wyk; 
Dog zoo ‘t moet geschieden, 
Wil ik niet ontvlieden 
Dat diep-smertend quaad; 
Maar wil in uw wille 
Zijn gedwee, en stille, 
Voer dan uit uw raad. 
 
II. Ruste. 
     
10. 
 gDe beeken Belials, de vloeden 
Der helle, stroomen op hem aan, 
Des Satans groote magt en woeden 
Vertoonen  hnu haar stout bestaan; 
Al wat uit kan werken 
 iD’ooverste en sterken 
God van deeze eeuw, 
Komt op hem te mikken, 
Om Gods Zoon te schrikken, 
Brult dien helschen Leeuw. 
 
11. 
 kDe liefde tot zijn Gunstgenooten, 
De zorg voor zijn Discip’len-schaar, 
En om al ‘t  lwerk van God beslooten 
Te voeren uit, te stellen daar, 
Nu zijn geest beklémde, 
En zijn vreugde stremde; 
Want hy wilde ‘t goed, 
Dat zijn Volk moest derven, 
Op ‘t volmaakst verwérven 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

In veel oovervloed. 
 
12. 
De vuurige en scherpe schichten 
Van ‘s Hémels gramschap daalen neer, 
 mWaar voor al ‘s menschen kragt moet swigten; 
Gods gunstig aanschijn hem wel-eer 
In veel min gebleeken, 
Is hem nu ontweeken, 
En gansch weg-gevlugt; 
Al dat licht en vreugde, 
‘t Welk hem zoo verheugde, 
Eind’t nu in gezugt. 
 
13. 
Maar schoon zijn  nstryd word dwaar en heftig, 
Zijn ernst in ‘t bidden swigt tog niet; 
Gods Zoon houd zig volstandig deftig, 
En niet verflaauwt in ‘t ziels verdriet: 
Hy bid des te meerder, 
Op dat hy te eerder, 
Uit dien angst geraakt: 
Tot hem God doet merken, 
Dat hy hem wil sterken, 
En in gunst genaakt. 
 
III. Ruste. 
     
14. 
Zijn  oVáder hem een Engel schikte, 
Die troost hem in die bangigheid: 
 pHy word verlost van ‘t geen verschrikte, 
Dies rijst hy, en toont zig bereid: 
Hy durft zig verkloeken, 
En gaat die hem zoeken 
Zelve te gemoet; 
Niets en wil hy schroomen, 
Schoon zijn haaters koomen, 
Dorstig naar zijn bloed. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

15. 
Het leedt ‘t welk hem komt aan te treffen, 
Aan naam en lichhaam, smaad en smert, 
Bergt wel een wijl, voor ons beséffen, 
De angst en ‘t lijden van zijn hert, 
Maar aan ‘t kruis geklonken, 
Komt op nieuws t’ontvonken 
Godes toorn, die hem 
Aanraakt, en elks ooren 
Deeze klagte hooren 
Doet met luider stem: 
 
16. 
 qMyn God! myn God! ik ben vergeeten, 
Waarom is ‘t dat gy my verlaat? 
Uw hulp, zoo groot, en ongemeeten, 
Begeeft my in dees droeve staat: 
Ik dorst naar verkoeling, 
En uw gunsts-gevoeling, 
Toon uw trouw en kragt; 
Blijft die langer wijken, 
Zoo moet ik beswijken, 
Want mijn ziel versmagt. 
 
17. 
Wie schetsten af het geestlyk lyden? 
Wie is ‘er, die te regt gewaagt 
Wat rampen Iesus ziel’ bestrijden? 
Die hy volmaakt gewillig draagt: 
Zijn Volk moest verschrikken, 
En in angst verstikken; 
Maar die lieve Borg, 
Die Gods toorn wil dulden 
Voor haar swaare schulden, 
Redt s’ uit al haar zorg. 




        
    
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het lyden der smaadheeden van den Heere Christus,Of het geene hem uit liefde tot, en ten goede van, den uitverkoorenen zondaar, oover is gekoomen, ten aanzien van zyn goede naam.

Wijze: Psal. 40.

1. 
Zing op en meld, wat Iesus liefde lijdt, 
Mijn traage zil! die Opperheer, 
Bekleed met ‘s Hemels glans en eer, 
Verdraagt voor zondaars alle smaad en spyt. 
 aZy die als aardsche Goden, 
Op Moses stoel gebooden, 
Dien word hy onderdaan; 
Terwijl haar nijd, zijn naam 
En roem verdooft, door blaam, 
Op dat die mogt vergaan. 
 
2. 
Zijn leer en doen, word, al zijn leeven door, 
Rond uit gelastert, en veragt, 
Of in ‘t geheim, door haar verdagt 
Gemaakt; op dat men al zijn luister smoor. 
Al ‘s zins is hy gebleeken, 
 bEen weedersprooken teeken, 
Een zeer veragte ziel, 
Naaspraak, en agterklap, 
Hem volgde stap op stap, 
Gestaadig op de hiel. 
 
3. 
Hoe meer zijn heilig leeven eindwaarts loopt, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

En is na-by, met eer bekroont 
Te zijn, word hy te meer gehoont, 
Zijn schand en smaad al swaarder opgehoopt: 
 cZelfs by zijn liefste vrienden, 
En onder die hem dienden, 
Is een die hem versmaadt; 
En die zijn brood zelfs eet, 
Zijn Heer met voeten treedt, 
En trouweloos verraadt. 
 
4. 
 dVoor dertig zilverlingen, zonder meer, 
(Niet meer was hy dien bloed-raad waerd) 
 eIudas ‘t vervloektst bedrog aanvaerd, 
En zegt hen toe, der aard’ en ‘s hémels Heer: 
Hy stelt hem looze laagen, 
Om naar zijn ziel te jaagen, 
Beloert hem t’elker stee, 
Hy speurt zijn weegen naar, 
Tot hy hem in ‘t gevaar 
Brengt in Gethsemané. 
 
5. 
Daar men hem ‘s nagts als dief en moorder vat, 
 fZijn Iongren kiezen straks de vlugt, 
Wijl elk voor eigen leeven dugt, 
De zorg voor ‘s Meesters lyf men haast vergat. 
Zelfs Petrus, die zo roemde, 
En zig de trouwste noemde, 
Die bergt zig met de rest, 
Hy schrikt voor ‘s vyands magt, 
Zijn min wordt haast verkragt, 
Hy agt het vlieden best. 
 
6. 
Daar word Gods Zoon gekneevelt en geboeyt, 
Lijdt onverdraagelijke schand, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schijnt van ‘t gewéld gansch oovermant, 
Terijl haar wraak (verblijdt) nu leeft en groeyt: 
Men ziet hem smaadig leiden, 
Daar hem den haat verbeiden: 
En schoon men eerst bevreest 
Voor ‘s volks oproer, besloot, 
Te toeven met zijn dood, 
‘t Moet nu zijn juist op ‘t  *Feest. 
 
7. 
Hy word veragtelijk, naar Annas eerst 
Gesleept, van daar, zoo als hy was 
Geboeyt, naa ‘t huys van Cajaphas, 
Daar, (met deugds-schyn bedekt) de bloed-dorst heerst, 
 gDaar zy voor lang al velden 
Zijn vonnis, en vast-stelden 
Zijn dood: Daar word dat Lam 
Beproeft, of door haar list, 
Hy ook in woorden mist, 
Waar uit men schuld opnam. 
 
8. 
 hSpreekt hy vry-uit, grijpt hy der Priest’ren Hoofd, 
Bedaart, zeer kragtig in ‘t gemoed, 
Eens slegten rakkers dulheid woedt, 
(Door oogen-dienst en drift van zij berooft) 
 iHy doet zijn reine wangen 
Een kinbak-slag ontfangen. 
Des Hemels Pronk-cieraad, 
Het Mensch- en Eng’len-schoon, 
Verdraagt dien scherpsten hoon 
En smertelijksten smaad. 
 
9. 
God nooyt genoeg gelooft! duldt zulk een spijt, 
Een zondig niet zijn hand op-ligt, 
    
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

En slaat des Scheppers aangesigt, 
Terwijl die Opperheer zagtmoedig lydt: 
Men ziet hem zig niet wreeken, 
Men hoort geen scheldent spreeken; 
 k’t Is maar, Zo ‘t quaalyk zy, 
Wat door my is gezégt, 
Betuigt het voor het regt: 
Is ‘t wel? wat slaat gy my 
 
10. 
 lMen zoekt getuigen op, die loos en vals 
d’Onnozelheid betigten; dog 
Het blijkt rondsom verdicht bedrog, 
Hoe dits en wreed s’ ook dingen naar zijn hals. 
Men durft Gods naam onteeren, 
Om Iesus te besweeren, 
 mOf hy de Christus is: 
Bekent hy ‘t; Cajaphas 
Verscheurt zijn kleed’ren ras, 
Om dat getuigenis. 
 
11. 
Dien huichelaar roept uit, Wat dunkt den Raad? 
Nu hoeft men geen getuigens-woord, 
Gy hebt zijn laster-taal gehoord, 
Wat oordeelt gy van zulk een grouwel-daad? 
Die Bloed-raad is flux vaerdig, 
En vonnist hem dood-waerdig. 
Hy word van ‘t heilloos rot 
 nGeslagen met de vuist 
In ‘t aangezigt! verguist, 
Bespoogen en bespot. 
 
II. Ruste. 
     
12. 
Men dekt terwijl men slaat zijn heerlijk hoofd, 
Men noemt hem, met veel schimp, den Heer 
En Christus, en zegt, Propheteer, 
Wie sloeg u? op dat men uw woord gelooft: 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elk zocht zijn lust te koelen, 
Hem spyt te doen gevoelen; 
Dog hy, als doof en stom, 
Gansch wraaloos van gemoed, 
In plaats zijns Volks voldoet, 
En dreigt niet weederom. 
 
13. 
Ia Petrus helpt meê  
tot zijn smaads verswaar, 
Die in de Zaal, zelfs in ‘t gezicht 
Zijns Meesters! van een Maagd betigt, 
Dat hy in Iesus omgang by hem waar, 
Uit vrees zijn trouw zal schennen, 
En wel driemaal ontkénnen, 
Dat hy kent zynen Heer; 
Hy blijft in ‘t leed alleen, 
Van Vriend of Maag niet een, 
Stelt zig voor hem te weer. 
 
14. 
Wijl Iesus blijft omstuwt, als in een kring 
Van spotters, slaapt de bloed-dorst niet; 
Zoo haast het ‘s morgens licht, men ziet 
Den Priester, Schriftgeleerd’ en Ouderling, 
Al die ge-agte vaad’ren, 
By Cajaphas vergaad’ren; 
Alwaar men anderwerf 
 oHem vonnist, schuldig keurt, 
Zijn leven agt verbeurt 
En waerdig dat hy sterv. 
 
15. 
Men sleept dat Lam voort naar Pilatus hof, 
 pVan oproer word hy aangeklaagt; 
Dog schoon hy streng word ondervraagt, 
De Rigter vind in hem geen misdaads stof: 
Den Raad durft zig vermeeten, 
Als hy zijn schuld wil weeten, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te vraagen met misbaar, 
Ey! wie van ons tog gaf 
Hem oover aan uw straf, 
 qZoo hy geen booswigt waar? 
 
16. 
Wy eisschen (gaan zy voort) van uwe hand 
Zijn vonnis, naar uw hooge magt; 
Dewijl hy ‘t volk aan ‘t muiten bragt, 
Waar toe hy omtrok dit geheele land; 
 rHy noemt zig zelv de Kóning, 
De Christus: die tot hooning 
Des Keisers, tol verbiedt; 
Dat heeft hy steeds gedaan, 
Van Galiléa aan: 
Eischt dat des doods straf niet? 
 
III. Ruste. 
     
17. 
Den Rigter merkt daar op haar bitse nyd, 
Na onderzoek, neemt hy besluit, 
(Op dat hy dus haar drift maar stuit’) 
En zig van dien gevangene bevrijd) 
Den Viervorst hem te zenden, 
Of die hem schuldig kenden. 
Daar sleept men hem met smaad 
Naar toe: die hem bespot, 
En kleeden doet (als zot) 
In blinkend wit gewaad. 
 
18. 
Heródes, schoon hy hem niet schuldig agt, 
Beschimpt, veragt, en (met een drom 
Van boozen) zend hem weederom: 
Hy word weer naar het Rigthuis heen gebragt, 
Haar beider doel hun misten: 
Dog zy, die voortijds twistten, 
Die worden dus vereent! 
Daar feilt Pilatus kunst, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedagt, om menschen gunst, 
En d’oproer der gemeent’. 
 
19. 
Hy, ziende niet hoe zig van hem t’ontfaan, 
Bedenkt wat nieuws, stelt Barrabas 
By Iesus, en zegt, Kiest nu ras, 
Of deezen, of uw Kóning, vry sal gaan? 
Die Vorst en Bron des leevens, 
En vreedes, stelt hy neevens 
Een muitend’ moordenaar: 
Dien schandelyksten hoon, 
Duldt Gods hoogwaerde Zoon, 
In ‘t aanzien van de schaar’. 
 
20. 
 fElk roept, Laat Barrabas, kruist Iesus, ‘t bloed 
Van hem, werd’ vry op ons gebragt, 
En op ons laater naa-geslagt; 
Zoo blind en boos haar nyd en wraaklust woedt! 
Men geesselt hem seer smaadig, 
Dat zig haar lust verzaadig: 
Men leevert hem het rot 
Der Krijgers, dat gereed, 
 ikroont, en kleedt, 
En voorstelt tot elks spot. 
 
21. 
Niet met een Goud-cieraad, maar Doorne-kroon, 
Een purp’re Mantel, en een Riet, 
Men hem ten Rok en Ryks-stat biedt, 
En stelt hem dus bespottelijk ten toon, 
Met knyen neêr-geboogen, 
Zegt men, Men groet u, Hoogen 
Gedogten Ioodsche Vorst 
En Kóning! Maar terwijl 
Wordt zijn aanschijn met quijl 
Bespoogen, en bemorst. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Ruste. 
     
22. 
Mishandelt naar haar lust en boozen wensch, 
Brengt hem Pilatus door het oog 
Des Volks, of haar zijn ramp bewoog 
Tot meededoogen, en zegt, Ziet den Mensch! 
Maar verr’ van zijn verwagting, 
Ontmoet hem meer veragting, 
Men roept, Weg weg met hem! 
Hy moet maar zijn gekruist, 
Schreeuwt men zeer onbesuist, 
Met een verheeven stem. 
 
23. 
Tot hy op ‘t laatst, door al ‘t gekrijt verbaast, 
Besluit te doen naar hun begeer, 
Hem vonnist tot het kruis: (zoo zeer 
Heeft menschen-vrees en –gunst zijn hert verdwaast) 
Daar lukken nu haar laagen, 
 vMen doet hem ‘t vloek-hout draagen, 
‘t Welk zijn geduld gehéngt; 
Hy neemt het willig op, 
Tot dat hy op ‘t den top 
Der Galgenberg heen brengt. 
 
24. 
Men loot om ‘t Opperkleed, van hem gerooft, 
Men deelt de rest, men hangt hem daar, 
Men kruist weêrzyds een Moordenaar, 
Hy in haar midden, als der boozen hoofd, 
Word haar gelyk gereekent: 
Een Opschrift word geteekent, 
Waarom hy straf ontfangt, 
 wIesus den Nasareêr, 
Der Iooden Opperheer, 
Is ‘t die aan ‘t kruice hangt. 
 
25. 
Van  x’t volk die aanzien, en van ‘t Priester-rot, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Die tot hem roepen, Ha, sy, sy! 
Zyt gy Gods Zoon, maak u nu vry,) 
Word hy met lips uitsteekinge bespot: 
Die God van zijn vertrouwen, 
Doe nu zijn hulp aanschouwen, 
(Snaauwt men hem toe) indien 
Hy lust heeft aan zijn Zoon, 
Dat hy zijn magt vertoon, 
En wy ‘t geloovig zien. 
 
26. 
Zelfs een der Moordenaars, zig zoo verhardt, 
Dat, daar hy zelfs dat oordeel lijdt, 
En sterft aan ‘t hout; met smaad en spyt 
Dien Heilvorst tergen durft, beschimpt en sart, 
Van God, en deugd verbastert, 
Hy trots Gods Zoon belastert: 
Hy zegt: Indien gy tog 
De Christus zijt, wel maak 
U vry, en ons ook slaak, 
Dan blijkt het geen bedrog. 
 
27. 
Klaagt hy aan ‘t kruis, dat hem zijn God verlaat, 
En dat zijn keel van dorst verstikt, 
Hem word een édik-spons beschikt; 
Maar eer men ‘t aanbrengt, zegt men hem ten smaad, 
 yLaat zien of uit dit lijden 
Elias hem bevrijden 
Zal; dog eer hy versmagt, 
Men hem dien drank aanbiedt, 
En toereikt op een riet: 
Dies roept hy, ‘t Is volbragt! 
 
28. 
Al deeze smaad en schimp verdraagt Gods Zoon, 
Op dat zijn Volk dat eeuwiglijk 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versmaading waerd was, in zijn Rijk 
Wierd opgenoomen, vry van schand’ en hoon, 
Op dat zy konden wagten, 
Voor ‘t eindeloos veragten, 
Dat hy haar uit den drek, 
En d’aardsche modderpoel, 
Ophiev’ ten eeren-stoel, 
En heerlyk eens verwékk’. 



      
Christus liefde, Vertoont in het lyden der smerten, zyn lichhaam aangedaan in en ontrent de dood des kruices, ten goede van den uitverkoorenen Zondaar.

Wijze: Psal. 79.

1. 
Wel op Gods Volk! wilt nu met lof-zang prijzen 
Die liefde, die Gods Zoon ons quam bewijzen: 
Hy schonk zig zelfs, hy gaf zijns lichhaams leeden 
Vrywillig op aan pyn en smert’lykheden: 
Hy was de gansche tijd 
Zijns leevens in veel strijd; 
 aEen Man, verzogt in plaagen, 
In krankheid en verdriet, 
Zoo dat hem elk aanziet, 
Als van Gods hand geslaagen. 
 
2. 
Maar ‘t was  bOns quaad, dat op hem aan moest loopen, 
Dat had Gods wraak, als borg, op hem doen hoopen; 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer de straff ge-eischt wierd onder schulden, 
Quam die op hem, hy wil die willig dulden; 
 cZijn straff’ stak in de schee 
Gods wraak-swaerd, en gaf vreê; 
Zyn striemen ons geneezen, 
Het losgeld van zyn bloedt, 
Het geen Gods regt voldoet, 
Hebt ons van angst en vreezen. 
 
3. 
 dHy laat uit liefde zig het hair uitplukken, 
Zijn heilig hoofd een doorne-kroon opdrukken, 
 eDie door den Rietstaf, diep daar in gedreeven, 
Zijn hoofd doorwondt, en ‘t hair van bloed doet kleeven: 
Men heeft de vuist geligt, 
En ‘t lieflijk aangezicht, 
Geslaagen, zeer baldaadig! 
Hy biedt zijn rugge aan, 
Die hem met roeden slaan, 
En geess’len ongenaadig. 
 
4. 
Hy word vermoeyt, van ‘t heen en weederleiden; 
Maar dat doet hen niet van hun wreetheid scheiden, 
Zijn afgematte lyf zy niet ontzaagen, 
Men legt hem ‘t kruis-hout op, om dat te draagen; 
Dog ‘t schijnt dat hy beswijkt, 
En dus haar wraak ontwijkt; 
 fDies dwingt men schielijk eener, 
Die ‘t opvatt, en hem draa 
Is Simon den Cyreener. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

I. Ruste. 
 
5. 
Zijn beulen. zijn een hoop Romeinse Krygers, 
Die in haar bloed-dorst als ontmenschte tijgers! 
Zijn heilig lichhaam, en zijn reine leeden, 
 gVan het gewaad berooven, en ontkleeden. 
Het kruis wordt opgerigt, 
Waar aan men hem opligt, 
Daar hem haar banden knellen; 
Dewijl zy ‘t heilig lijf 
Uitrékken wreed en stijf, 
 hKan men zijn beend’ren tellen. 
 
6. 
 iGemyrr’te wyn en gall’ word hem geschonken 
Tot zijnen drank; hy word aan ‘t kruis geklonken 
Met naag’len, die in hand en voet gedreeven, 
Doorbooren ‘t vleesch, en doen zijn leeden beeven: 
Daar vliet het laauwe bloedt, 
Gelijk het wáter doet, 
Al tappelings ter aarde: 
Terwijl zijn ‘s lichhaams wigt 
Zakt op ‘t doorwondt gewrigt, 
Waar door ‘t zijn smert verswaarde. 
 
7. 
De wonden versch doorgrieft, die scheuren oopen, 
Dat des te meer zijn bloed hem doet ontloopen, 
‘t Welk als een stroom, daalt langs zijn teed’re leeden, 
Dat moet (aan ‘t klamme lijf bestalt) hem kleeden; 
Elk lichhaams lidt moet zijn 
In d’allerswaarste pijn: 
Hy hangt verscheiden’ uuren, 
En sterft elk oogenblik, 
Tot aan de langste snik, 
Tog wil hy ‘t leed volduuren. 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet hem ‘t ontloopen bloed van dorst versmagten, 
Met édik komt men zoo een smert verzagten, 
Dat ‘s al haar gunst! tot dat zijn dierbaar leeven 
Beswijkt, en al zijn kragten hem begeeven; 
Dies roept hy in die stand, 
 kMyn geest sy in uw hand 
Bevoolen, God mijn Váder! 
Daar buigt zijn hoofd, en sterft, 
Hy, die het heil verwerft, 
 lDes Leevens Vorst en aader. 
 
9. 
Daar sterft God-mensch,  mde Heer der Heerlykheden, 
Maar nogtans sterft de wraak niet van die wreeden, 
Belust, zoo hy nog leeft, hem voorts te moorden, 
Een krygsknegt met een speer zijn zijd’ doorboorden. 
 nDat is alzoo geschiedt, 
Op dat haar ooge ziet, 
Wie van haar is doorsteeken. 
Het wáter en het bloed 
Stroomt uit zijn zijd’, dus doet 
Men hem geen beend’ren breeken. 
 
10. 
Wat glansch en gloed van min moet niet verbleeken, 
Als Iesus min daar by word vergeleeken! 
De Zon moet (van ‘t gezigt beschaamt) beswijken, 
Zy bergt haar glansch, en laat haar straalen wijken; 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar aangenaame licht 
 oZelfs op den middah swigt: 
De aarde voelt men beeven, 
Den Voorhang stukken rijt, 
De rotze scheurt en splijt, 
De dooden ziet men leeven. 
 
11. 
Een Heiden zelf, een Hooftman oover honderdt, 
Hoe kloek van moed, verbaast staat en verwondert, 
En roept: Hy! die daar hangt voor elk ten toone, 
Was zonder schuld, en wis Gods eigen Zoone! 
Die Schaar’, die kruist hem riep, 
Wordt overtuigt, en diep 
In ‘t hert van smert doorsteeken; 
Haar hand, van bloed bemorst, 
Die slaan zy op haar borst, 
Om ‘t quaad aan zig te wreeken. 
 
12. 
O Christen Volk! wie word dan niet bewoogen, 
Als Iesus min, geschildert voor uw oogen, 
U word vertoont, in ‘t Woord, door klaare schetsen? 
Voelt gy uw hert van Iesus niet quetsen? 
‘t Was om uw zonden-schuld, 
Dat Iesus smerten duldt: 
Dat dan zijn dood en wonden 
Uw vleeschelijk vermaak 
En lusten kruis’, tot wraak 
En dood-steek van uw zonden. 





  
    
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde van Christus, Vertoont in zyn opstaan uit den dooden.


Wijze: Psal. 68.

1. 
Als Christus had Gods regt voldaan, 
Zijn toorn en vloek had uitgestaan, 
En door ‘t onschuldig sterven, 
Gedraagen had der zonden-straff’, 
Die aan zijn Volk den vreede gaf, 
Dien zy eerst moesten derven: 
Zoo wild’ hy ook aan hun gemoed 
Doen zien zijn liefdens oovervloed. 
Zijn opstaan doet hen hoopen, 
Dat zijn volmaakt vertoog van deugd, 
Haar ‘t regt geeft tot de waare vreugd, 
En zet den Hémel oopen. 
 
2. 
Zijn Erf-volk was verdoemelijk, 
En had met een verbeurt Gods Rijk, 
Onwaerdig ‘t regt ten leeven: 
Dies eischte haar volmaakt herstél, 
 aVerlost te zijn van dood en hel, 
En ‘t regt hen weer te geeven 
Ter heerlykheid: zijn dood dan strekt 
Tot losgeld; maar weer opgewékt, 
Verschaft hy hen ‘t vermoogen, 
Om ‘t Heil-goed, by hem aangebragt, 
Te vord’ren, door  bd’opstandings kragt, 
Van ‘t Váderlyk meêdoogen. 
 
3. 
Zijn min was eindig, zoo de  cdood, 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ‘t graf die eindigd’ en besloot; 
Maar zoud die eeuwig blijken, 
‘t Was noodig dat hy weêr verrees, 
Zijn volk de vrugt dier min bewees, 
‘t Welk anders zoud beswijken. 
En op dat het tog wierd bewust, 
Dat ook  dhaar lichhaam, na de rust 
In ‘t graf, eens zoud ontwaaken 
In eere; wil hy als haar hoofd, 
Ten pand van ‘t geen hy had belooft, 
In zig haar hoop vast maaken. 
 
4. 
Ten blijk dat  ehy de dood verwon, 
En dat  fhem ‘t graf niet houden kon, 
Dewijl Gods regt voldaan is; 
 gOok dat hy geen Gods lasteringm 
Als hy zig noemd’ zijn Zoon, beging, 
Hy heerlijk opgestaan is; 
De heerlykheid en liefdens-pronk, 
Des minnaars, met meer luister blink, 
Nu uit het graf verheeven; 
 hZijn Váder stelt hem dus ten toon, 
Als zijn geliefd’ en waerden Zoon, 
Dien yder eer moet geeven. 
 
I. Ruste. 
 
5. 
 i’t Gekruiste lichhaam nam men af, 
Men zalfd’ en leid het in het graf, 
De zark verzeegelt, dekt het; 
 kMen stelt een gansche wagters-schaar; 
Op dat die ‘t lijk in ‘t graf bewaar, 
Nogtans zijn Váder wekt het; 
 lDen Hémel t’zijner hulp hy doog, 
 mZijn bood’ en blixem van om hoog 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neêrdaalt, dat doet haar dugten, 
De doods-vrees maakt haar ‘t hert verbaast, 
De moed ontzinkt hun, dat haar haast 
Ter stad-waart heen doet vlugten. 
 
6. 
 nDe Vrouw, de schuld der zonde eerst 
Op aard’ bragt, daar door dood door heerst 
In al haar naa-geslagten; 
Maar Iesus min wil deeze smaad, 
Als ‘t waar’ beloofde Vrouwen-zaad, 
Weer in die sex’ verzagten; 
Hy maakt zig haar eerst oopenbaar, 
En eerst wendt zig zijn min tot  ohaar, 
Die met een droef geween, na 
Hem zocht, en by het graf verbleef, 
 pUit wien hy zeeven geesten dreef, 
Maria Magdaleena. 
 
7. 
 qGods scherp ontwaakte gramschaps swaerd 
Dien Herder sloeg, ‘t geen zeer vervaerd 
Zijn schaapen om deed swerven; 
Maar hy in min zeer yverig, 
Wendt schielijk tot die kleine zig, 
Dat zy niet troost’loos sterven; 
Tot Petrus, die hem heeft verzaakt, 
Zijn liefde eerst, en vuurigst blaakt, 
Hem die meest neergeboogen, 
Zijn eerste troost van nooden heeft, 
Doet hy  raanzeggen dat hy leeft, 
En ‘t graf is uitgetoogen. 
 
8. 
Hy laat zig verder leevend zien, 
Daar met geslooten deuren, tien 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Iong’ren zig vergaeren; 
Daer  sThomas maar alleen ontbreekt, 
Die ongeloovig teegenspreekt, 
‘t Geen d’and’ren hem verklaaren: 
Nog lijdt zijn min niet dat hy swaalt 
Maar flux dat schaap hy weederhaalt, 
Hy blijft niet lang verschooven, 
Hy zegt, breng hand en ving’ren by, 
Legt s’ in mijn handen, voet en zy, 
En ziende wilt gelooven. 
 
II. Ruste. 
     
9. 
 tUit min doet hy in tijds bestel, 
En geeft zijn Iongeren bevel, 
Dat zy van hem getuigen; 
Op dat het Euangely-woord 
Aan ‘t eind der aarde wierd gehoort, 
En Volk’ren voor hem buigen. 
Hy geeft hun, als gezanten, magt, 
Zijn rijk, niet door gewéld of kragt, 
Maar waarheid, uit te breiden: 
Hy zegt hen zijn  vna-byheid toe; 
Zijn Geest en hulp, waar ‘t zy, en hoe, 
Nooyt van haar af zal scheiden. 
 
10. 
Hy zend haar eerst tot  wIacobs Zaadt, 
En door zijn min hy nooden laat 
Tot hem, ‘t Na-kroost der Vaad’ren; 
Belast hen voort  xaan ‘t Heidendom 
Zijn leere te verbreiden, om 
Zijn volk by een te gaad’ren. 
Hy zegt haar toe, dat al het geen 
Men had van hem gezien voor heem, 
In hen met kragt zoud werken; 
Haar maakend’ door zijn Geest bequaam, 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door wonderteek’nen, in zijn naam, 
‘t Gezag der leer’ te sterken. 
 
11. 
Op dat zijn omgang van na-by 
Zijn volk niet vleeschelijk verbly, 
Blijft hy maar veertig daagen, 
Niet langer, steld hy zig ten toon, 
Op dat zy naar geen aardsche kroon, 
Nog rijk of scepter zaagen; 
Op dat hy, als volmaakte Borg, 
Haar plaats in ‘t Paradys verzorg, 
Die vaste ruime wooning, 
Daar blijv’ ten voorspraak tot haar heil, 
Zoo stijgt hy naar ‘t onmeet’lijk steil, 
Als ooverwinnend Kóning. 




  
Christus liefde, vertoont in zyn opvaaren ten Hémel.


Wijze: Psal. 18. of Psal. 8. Elk vers in tweên verdeelt.

1. 
Om hoog mijn ziel! en poog een schets te geeven 
Van Iesus min, uw liefdens lust en leeven, 
Hy vaart om hoog! ag oog hem naar tot dat 
Uw hert oprijs ten Hémel by uw schat; 
Ag! dat zijn min my met zijn Geest verwaerdig, 
Op dat ik tot zijn lof, my vond volvaerdig, 
En ik alzoo zijn min bevind, en kenn’, 
Mijn tong zy als een vlugge schrijvers penn’. 
 
2. 
‘t Hoofd van Gods volk, haar Heil-vorst en beschutter, 
Vertoeft niet lang op d’aard’, maar agt haar nutter, 
Dat hy  aaanvaerd dien hoogsten eeren-staat, 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan  bhem belooft. in ‘s Vaders vreede-raadt: 
Zijn min verhoedt, dat zy met vleeschlijk hangen 
Aan ‘t by-zijn van zijn lichhaam te ontfangen, 
Op dat verdwijn’ al wat haar zin verwagt, 
Van aardsch vermaak en goederen, of pragt. 
 
3. 
Hy  crijst van ‘t hoofd der Iong’ren, daar zy ‘t zaagen, 
De wolken maakt hy tot zijn zeegen-waagen, 
Zy zien hem naa, tot dat hy ‘t oog ontvlugt, 
Schoon ‘t hert thans nog naar ‘s lichhaams by-zijn zugt. 
Twee Booden Gods haar worden neêrgezonden, 
Zijn liefde doet voor hen zijn volk verkonden, 
Dat Hy, die nu opstijgt van ‘t aardsche dal, 
Op zulk een wys eens weeder koomen zal. 
 
4. 
Hy vaart om hoog, zijn min zal plaats bereiden 
Voor hen, die hy ter heerlijkheid zal leiden; 
Geheiligt gaat hy in ‘t hoog Heiligdom, 
Op dat zijn Volk daar rein en veilig kom, 
Geloovig steun’ op zijn rantzoen en beede, 
 dVrymoedig op dien heil-weg hem naar-treede, 
Die d’Opper-Priester zelv’ heeft op gedaan, 
En haer laat versch en leevend’ open staan. 
 
5. 
Zijn volk en voer (als ‘t lichhaam) nooyt om hoogt, 
Ten zy hy ‘t Hoofd voor haar eerst heenen toogt; 
Hy die  ehaar vleesch en been is, in dien stand 
Gezet, verstrekt haar vleesch ten zeeker pand, 
Dat hy haar, van doe af met hem ten Hémel 
Gezét heeft, en haar dooven ‘t aardsch geweemel 
Zal voeren, eerst de ziel, vry van gezugt, 
Dan ‘t lyf ontwaakt opbeuren in de lucht. 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
‘t Veel struik’len van zijn swakke lieve kind’ren, 
Zoud haar vrymoedigheid en vreed’ vermind’ren, 
Zijn min hem opbeurt, om voor s Váders throon 
De prys zijns bloeds te stellen klaar ten toon, 
En op dat  flos-geld steeds voor haar te spreeken, 
Te eisschen het herstél van hun gebreeken, 
Te vord’ren ‘t goed, dat elk van hen ontbeert’, 
Te stillen en te vullen haar begeert’. 
 
Ruste. 
 7. 
Hy  gtriumpheert! de Hemelen getuigen 
Zijn zeegenpraal,  hde reine geesten buigen 
Zig voor hem, als haar hoofd, demoedig neer, 
 iEn draagen aan hem op de hoogste eer. 
De staat der Kerk, om hoog en laag, wordt heerlijk, 
Der boozen toestand word nu naar en deerlijk, 
Haar nijd verstrikt, haar toeleg ooverdwarst, 
Verstikt van spijt, en op haar tanden knarst. 
 
8. 
Hy  kvaerd zijn regt aan, om zijn liefdens-straalen 
Van  lbooven op zijn volk te doen neerdaalen, 
Op dat die volheid, die hy haar verworf, 
Verhoed’, dat hen geen zondens-smet verdorf; 
Op dat zijns ‘s Geestes kragt haar zielen heilig, 
En dat zijn troost  mvoor slaafsche vrees haar veilig; 
En hy dus door zijn Geest die vrye schaar, 
Voor zig, tot zijn  nverlossings-dag bewaar. 
 
9. 
Hy zett zig in zijn Hémel-hooge wooning, 
Als magtig Heer en albestuurend Kóning, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

 oTer regter hand van God, die hem een naam 
Geeft, booven al der naamen roem en faam; 
Dies moeten Eng’len en volmaakte zielen, 
Ia mensch en Duivelen, eerbiedig knielen, 
Uit vrees en liefde voor zijn hoogen Throon, 
Of dugten d’ys’ren staf van deezen Zoon. 
 
10. 
 p’t Regt oover alle vleesch, uit ‘s Vaders handen 
Ontfangt hy; dies  qin ‘t midden der vyanden 
Zijn scepter swiert; op dat haar list en lagt, 
Zijn uitverkooren zeer bemind geslagt, 
Aan lyf nog ziel, nooyt weezentlijk beschaadig; 
Maar dat zijn trouw haar sterk en beweldaadig, 
Al wierden zy  rdoor nood en dood gedrukt, 
 sNooyt word een schaap uit zijne hand ontrukt. 
 
11. 
 tNa dat dien Vorst ten Hémel is gesteegen, 
Blijft nooyt zijn volk in vrees en stryd verleegen; 
Hy houd daar ‘t ryk, hoe ‘s vyands toorn ook schuimt, 
De weg daar toe blijft altoos opgeruimt: 
Haar goed, om hoog, zal hy gewis bewaaren, 
By hem als ‘t hoofd zijn leeden t’zaam vergaêren, 
Tot dat naa ‘t sukk’len in dit jammerdal, 
Hy door zijn Geest haar alles werd’ in al. 
 
12. 
Wat moet Gods volk! als hen de liefdens-straalen 
Van deezen Gheld in ‘t herte neederdaalen, 
Met geest en zang opvaaren naar om hoog! 
O! dan raakt al het zien’lijk’ uit het oog, 
Het aangenaam, zoet vloeyend, en lieftalig, 
Is dan haar tong: hoe lieffelijk en zalig 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Vindt zig haar ziel! wanneer zy zulks beséft, 
En God haar door zijn Geest daar toe ophéft. 




  
Christus liefde, beweezen in de uitstortinge van zynen Geest.


Wijze: Psal. 77.

1. 
Als de Heiland, opgesteegen, 
 aLiet (zoo ‘t scheen) zijn volk verleegen, 
Eeven of zijn trouw besweek, 
Zy op ‘t schoonst en kragtigst bleek: 
t’Wijl zy zijn beloften wagten, 
Laat hy haar in druk niet smagten, 
Maar hy zend den Trooster, weer 
Van den Hémel op haar neer. 
 
2. 
 bNa zijn lijden vyftig daagen, 
Tien, na zy hem laatstmaal zaagen, 
Gaaderen zy altemaal, 
In des Tempels Opper-zaal, 
Eens-gezint in liefd’ eendragtig, 
Toont zig Iesus min, gedagtig, 
Aan het toegezegde woord, 
Dat men van hem had gehoord. 
 
3. 
 cIn een wind sterk voortgedreeven, 
Word aan hen den Geest gegeeven, 
Die dat gansche huis vervult, 
Daar zy wagten met geduldt: 
Tot een blijk daar van, vernam men, 
Op elk een van hen vuur-vlammen 
Als verdeelde tongen, die ‘t 
Wonder zijn, waar op elk ziet. 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Daar schenkt hy die dierb’re gaaven, 
Om haar flaauwe ziel te laaven, 
Zijne min stort in hen uit, 
By die vlam en ‘t winds geluidt, 
Den beloofden Geest der waarheid, 
‘t Booven hemels licht en klaarheid, 
‘t Welk hen ‘t woord indagtig maakt, 
En hun tongen wel-bespraakt. 
 
4. 
Met dat vuur wordt hen geschonken 
‘t Voelen van zijn liefde-vonken, 
Die haar (nog te laauw) gemoed 
Doen verand’ren in een gloed, 
Die hen doen in weêrmin blaaken, 
In zijn liefde zig vermaaken. 
Die ontsteeken hert en zin, 
In een vlam van zuiv’re min. 
 
6. 
Door dat vuur doet hy verteeren 
d’Aardsche liefde en ‘t begeeren, 
Op dat zy geloutert, uit 
Zouden koomen als zijn Bruidt; 
Waar van zoo een glans afstraalde, 
Daar Gods beeld zoo schoon in praalde, 
Dat haar elk  dals ‘t zaad erként, 
Waar toe zig Gods gunste wendt. 
 
7. 
Door dat vuur word hunnen yver 
Vaerdig, ja geen vlugge schrijver 
Voert geswinder zijne schagt, 
Als haar mond Gods lof voortbragt: 
Straks is menschen-vrees verdreeven, 
Voor geen vyand zy nu beeven, 
Satans magt en Vorsten schrik, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vlugten in dat oogenblik. 
 
I. Ruste. 
 
8. 
Toegeloopen groote schaaren, 
Op ‘t geluid dier wind vergaêren, 
Dog dat maakt haar niet bedeest, 
Nog ontmoedigt haaren geest; 
Want wie kan hen nog verbaazen, 
Die Gods Geest wil kiragt inblaazen? 
Dies ontbrak haar moed, nog stof, 
Tot uitroeping van Gods lof. 
 
9. 
Alles wat ook aan hem komt snuiven, 
Moet voor ‘s Geestes wind verstuiven, 
En door zijn onzicht’bre kragt, 
Tot verstrooying zijn gebragt. 
Wie zig daar durft teegenstellen, 
In zijn trots, dien zal hy vellen, 
En weg-stormen in elend, 
Dat zijn plaats hem zelfs niet kent. 
 
10. 
Nu ziet men des  eleevens-stroomen, 
Lang belooft, ook neederkoomen, 
En een reine watervliet 
Iesus op zijn Erff uitgiet. 
 fMilden reegen uit der hoogte, 
Op Gods volk (verdort van droofte,) 
Neerdaalt, en haar hert bevogt, 
‘t Woeste wordt een wáter-togt. 
 
11. 
 gWáteren van heil en leeven 
Worden hier vol op gegeeven, 
Wie daar ooyt van is gedrénkt, 
Nimmermeer geen ziels-dorst krenkt: 
Zouden zy ook dorsten konnen? 
Daar  hdie wáteren tot bronnen 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

In hen worden, voor altoos, 
En voort-springen eindeloos. 
 
12. 
De fonteinen van haar monden 
Opgaan; daar zy door verkonden 
‘t Heerlijk werk en wond’re daad, 
Van Gods magtige genaad’, 
Nu zo luisterrijk gebleeken, 
Met zoo’n wys en kragtig spreeken, 
Dat wie deugd is toegedaan, 
Twyff’len en verstélt doet staan. 
 
II. Ruste. 
     
13. 
Want men hoort s’ in vreemde taalen 
Godes wonderen verhaalen, 
Parther, Méder, Elamiet, 
Met verbaastheid hoort en ziet, 
Slegte Galileesche lieden, 
In hun eigen taal bedieden, 
‘t Geen de Geest, die in hen leeft, 
Elk van hen te spreeken geeft. 
 
14. 
Schoon het volk van deugd verbastert, 
‘t Werk van God beliegt en lastert, 
En het noemt met spot geklap, 
Vrugt van ‘t zoete druiven-sap, 
Zulk gespot blijkt leugenagtig, 
Petrus woord is hen te magtig, 
Die vry uit spreekt, als ‘t betaamt, 
En die lasteraars beschaamt. 
 
15. 
Van geen wyn, maar Geest beschonken, 
Door geen most, maar liefde dronken, 
Geen Apost’len moed beswijkt, 
Die voor hen een voetstap wijkt; 
De bestreeden waarheid sterker 
Dan den opper-leugen-werker 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zijn knegten; zeegenpraalt: 
Al hun list ten afgrond daalt. 
 
16. 
Die ‘t aanschouwen, en daar onder, 
Teffens zien dat groote wonder, 
Word het hert zoo oovertuigt, 
Dat het zig voor Iesus buigt; 
Op een dag drie-duizend zielen 
Door zijn liefdens-schicht neervielen, 
Welks doorwondt gemoed zijn leer’ 
Aanneemt, en hem kent als Heer. 
 
17. 
 iOf schoon Raad en Priest’ren muiten 
(Om des Heeren werk te stuiten) 
Teegen Iesus, en zijn Volk, 
Hy verstompt haar bitsen dolk; 
Al hun woeden en hun dreigen 
Kan hen tot geen afstand neigen; 
Want zijn min hun zoo verquikt, 
Dat men voor den dood niet schrikt. 
 
18. 
Wie kan dan die min bevatten? 
Die onpeilb’re diepte schatten 
Naar zijn waerde? Wie bezint 
Hoe Gods Zoon zijn Volk bemint? 
Nooyt en hoeft die Schaar’ te vreezen, 
Want hy laat zijn Volk geen Weezen; 
Maar hy schenkt zijn Geest en kragt: 
Zálig Volk dat op hem wagt. 





  
    
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus liefde, Vertoont in de uitbreidinge van zyn Koninkryk.


Wijze: Psal. 103.

1. 
Na dat Gods Zoon zijn Kerk begon te grondden, 
En ‘t heilzaam Woord zijn Booden deed verkondden, 
En dus Gods Israël tot hemwaarts nood; 
Wierd hy van haar, die tot zijn volk behooren, 
Die schaare van zijn Váder uitverkooren, 
Omhelst, in ‘t heil, het geen hy hun aanbood. 
 
2. 
 aEen aantal van veel duizenden vervoegen 
Zig by d’Apostelen, met veel genoegen, 
En doen belydenis van ‘s waarheids leer: 
Die worden agtervolgt van Priest’ren-schaaren, 
Die hy al meê wil tot zijn Volk vergaeren, 
En voor hem buigen doen als Opperheer. 
 
3. 
Terwijl d’afvalligen, d’ontaardde kind’ren, 
De voortgang van zijn Ryke willen hind’ren, 
En ‘t aangebooden leeven en genaad’ 
Verwérpen, ja zelfs op ‘t heftigst kanten, 
Te weederstaan zijn trouwe Kruis-gezanten, 
En ‘t heil van hen onwaerdig word versmaadt. 
 
4. 
Maar schoon zy al haar moed en wreevel scherpen, 
Om teegen Christus zig stout op te werpen, 
Zy ondervinden d’yseren scepter-staf 
Van deezen Vorst; die al haar magt verbrijzelt, 
Terwijl hy op haar puin word opgevyzelt, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Gevoelen zy de swaarte van zijn straf. 
 
5. 
Ierusalem, dat wreev’lig en verbolgen, 
Zijn Booden durft hardnékkiglyk vervolgen, 
Word met haar schoon Paleis door ‘t vuur verwoest, 
‘t Gemeene-best der Iooden valt in duigen, 
Zy moeten ‘t hoofd voor den Romein neerbuigen, 
Haar eere sterft, haar schat en goud verroest. 




  
Vervolg van het voorgaande.


Wijze: Psal. 32.

1. 
Als ‘t vleeschlijk Israël den Heer der Heeren 
Versmaadt had, en sijn Dienaars quam t’onteeren, 
Door teegenspraak en booze lastertaal, 
En daar in voortging, een en andermaal, 
 aWierd ‘t Euangelium van hen genoomen, 
En is dus tot het Heidendom gekoomen, 
Tot wien Gods Zoon zijn Booden heenen zond, 
Gelijk voorzegt was in het Oud-Verbond. 
 
2. 
Dus wijkt zijn min uit Palestinaas paalen, 
Op ‘t Volk, dat hy voorheen had laaten dwaalen 
In duisterniss’, waar in het stikt en smoord’, 
Tot nog toe vreemd van ‘t Euangely-woord, 
Aan wien men nooyt zijn wonderen vertélde, 
Zijn záligheid en grooten naam vermeldde; 
 bHet volk dat hem nooyt zag, of yheeft geként, 
Dat vindt hem, en hy zegt, Ziet hier, ik ben ‘t! 
 
3. 
Hy  clokte tot Sems tenten Iaphets kind’ren, 
Haar blind afgoden-dienst kan hem niet hind’ren; 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Gegeeven Erf,  dde Einden van de aard’ 
Des Heidendoms hy tot zijn Rijk vergaert: 
Hy  erukt uit Satans strik zijn sterkste vaaten, 
Die  fdien tyran, Gods Zoon ten buit moet laaten: 
Zijn  gEuangely wast, en loopt steeds voort, 
Terwijl  hal ‘t hels gewéld haar magt niet stoort. 
 
4. 
Schoon tienmaal agter een de Roomswche Vorsten 
Naar ‘t bloed der Bruid van dien Bloed-Bruigom dorsten, 
Haar lust lukt nooyt, of schijnt het dat die lukt, 
En dat zijn Kerk ten grond toe word verdrukt; 
Al  iligt zy in twee rygen van haertsteenen, 
Ten lett haar niet, zy vliegt te vlugger heenen, 
Gelijk een zilv’re duif, welks veed’ren goud, 
Het oog en hert verlokt van die s’aanschouwt. 
 
5. 
Hoe meer dien druk hen parst, hoe meer de straalen 
Van zijne liefde op hen neederdaalen, 
Dat haar geloovig en verhemelt hert 
Doet  kroemen en verblyd zijn in haar smert; 
Dies word het bloed der trouwe Martelaaren 
Het Zaad, waar door God wild’ zijn Volk vergaeren, 
Tot Iesus Rijk op aarden heerlijk bloeyt, 
En in getal en magt ontsaglijk groeyt. 
 
Ruste. 
 6. 
Dus schroomt men, om voortaan Gods Volk te drukken, 
 lDer Heid’nen Hoofd leert zy geveinsd’lijk dukken 
Voor Iesus Ryks-staf, en belijdt zijn leer: 
Hem volgt al ‘t volk; zy bieden huld en eer 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Vorst Messias, elk brengt zijn vermoogen, 
Om zoo het schijnt dien Kóning te verhoogen; 
Dog teffens, wêreldling en huichelaar, 
Zig t’zamen mengen by der goeden Schaar. 
 
7. 
Men ziet hen tot ‘t geloove ingewikkelt, 
Uit eigenbaat, door eerzugt aangeprikkelt; 
De vreê der Kerk baaqrt weeld en overdaad; 
Die traagheid, kettery, en alle quaad: 
Dies word het heilig Zaad op nieuws bevogten, 
Niet door gewéld, maar duivelscher gedrogten, 
Alléngskens broeyt des Satans diepe list, 
De wêreld in de Kerk, en d’Antichrist. 
 
8. 
Die onder deugds-schyn zig elks knegt laat noemen, 
 mMaar zig met een, durft esus Stadvoogd roemen: 
 nHy loert, hy spant sijn boog, ja mikt, en treft 
d’Onnoos’len, die zijn schalks-aart niet beséft; 
Hy lastert, woedt, en moordt haast dertien eeuwen, 
Dat Godes Volk hun rampen uit doet schreeuwen, 
En roepen, Heer! waar is uw min en magt? 
Uw waarheid word verdonkert en verkragt! 
 
9. 
Zijn liefde welke de geest van wakk’re Helden, 
Die teegen ‘t Roomsche Beest en Beeld zig stelden: 
En schoon men die te vuur en dwaerd verdelgt, 
En ‘t Beest het bloed der heiligen inswelgt, 
Nog breekt de waarheid door, en straalt te klaarder, 
De duisternis vertoont zig des te naarder, 
Na dat men had het licht zoo lang gemist, 
En zig in dwaalings-nagt zoo grof vergist. 
 
10. 
Dit Need’rig-land, verdrukt door dwingelanden, 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door ‘t Roomsch’ Egipt’, en Spaansche Pharaoôs handen, 
Vergunt hy vryheid, dat men ‘t Liefdens-woord 
Doorzoekt, vry uit belydt, en vreedzaam hoort; 
Hy schenkt de midd’len der genaê, en zeegent 
‘t Gepredikt woord, en ‘s Geestes vogt bereegent 
Zijn Kerk, dat zy hier wats in tal en kragt 
Opgroeyt en bloeyt; ja vrugt heeft voortgebragt. 
 
11. 
En schoon zijns Volks ontrouw hem zoo lang tergde, 
Tot hy zijn Geest introk, zijn licht verbérgde, 
Zoo dat de glans van zijne Bruid verviel, 
Welk word in vreê vermaagert aan haar ziel; 
Zijn min verhoedt, dta zy niet gansch verteeren, 
Die eeuwen-min kan nimmermeer omkeeren: 
Dis wagt Gods Volk nog grooter liefdens-merk, 
Welk is ‘t herstél van zijn vervallen Kerk. 




  
Naader beschryvinge van de liefde van Christus; Zoo als die zig vertoont aan den uitverkooren Zondaar, in deszélfs eerste ontdékking van zig zelven;en zyne trekkinge uit het ryke der duisternisse, en ooverbrenginge in het Koninkryke van dien Zoone van Gods liefde.


Wijze: Psal. 84.

1. 
Wat kan het vrugteloos  abeschouw 
Van Iesus weergaalooze trouw, 
De Kenners van zijn liefde baaten? 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat voordeel geeft die weetenschap? 
Al klom zy tot den hoogsten trap, 
Wanneer de ziele bleef verlaaten, 
En dat zijn zuiv’re liefdens-gloed 
Nooyt wierd genooten in ‘t gemoed. 
 
2. 
Al sprak men mensch- en Eng’len-taal, 
Al kon men (als in ‘s Hémels-zaal 
Geleert) mvolmaakt van liefde spreeken, 
Al dat geluid, hoe schoon en hel, 
Klonk maar als een metaale schel, 
Zoo lang ons zelfs niet is gebleeken 
By ondervinding, wat de kragt 
Dier liefde in de ziel voortbragt. 
 
3. 
Maar zálig, die de kragt diêr min, 
(Die nooyt geen eind had, nog begin) 
Wierd door Gods Geest in ‘t hert gegooten, 
Zoo dat hy die niet slechts beséft, 
Maar smaakt: en dus zijn ziel ophéft, 
En roemt het geen hy heeft genooten 
(Met onuitspreekelijke vreugd) 
Van Iesus lieflijkheid en deugd. 
 
4. 
Die ziele kan niet stille zijn; 
 bMaar prijst die liefde booven wyn, 
Geen angst nog smert haar zang kan stremmen, 
Zy roept,  cKomt tot my die God vreest,’En die geleert zijt van zijn Geest, 
Heft op uw zielen en uw stemmen, 
En meld, hoe Iesus ‘t hert doorgrieft 
Van zondaars, die hy eeuwig lieft. 
 
5. 
 dHy vond haar liggen op het veld, 
Daar hen ‘t verderf en dood naar-snelt, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar hen Gods wraak als ooverrompelt, 
Zeer hulpeloos, ontbloot, en naakt, 
‘t Wijl niemand met haar ramp geraakt, 
Zy walg’lijk zijn in ‘t bloed gedompelt, 
Als niemands meededoogent oog 
Zig oover hunne smert bewoog. 
 
6. 
Hy ging voorby de ziel, (die kleefd’ 
In ‘t bloed) en zegt, Ey leeft, ja leeft! 
En wordt verlicht, verzoent, geheiligt 
Door mijnen Geest en dierbaar bloed, 
Ik schenk mijn vreed’ in uw gemoed, 
Mijn dood u voor Gods wraak-swaerd veiligt: 
Nu is ‘t de regte minne-stond! 
Staat op! en treed in mijn Verbond. 
 
Ruste. 
 
    7. 
 eHier vind hy een, verzoopen in 
De vleeschelyke lust en min, 
Bekoort door spijs, door drank, en weelde; 
Aan zijn begeerlijkheid verslaaft, 
Die zonder schroom naar ‘t onheil draaft, 
Terwijl hy zig maar vreugd verbeeldde, 
Wiens zinnen blind, door ‘s Satans damp, 
Niet merken zijn beschooren ramp. 
 
8. 
Daar een, die door ‘t geweetens kragt, 
Sijn grouw’len ziet, maar ‘t licht veragt, 
Dat God in hem deed ooverblijven, 
Wijl dat de rust der zonde weert; 
Waarom hy peinst en redeneert, 
Hoe hy zijn hert maar zal verstijven; 
Die des met alle waarheid spot, 
En denkt, ja zegt, Daar is geen Godt! 
 
9. 
Daar een in ‘t quaad wat meer beschroomt, 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door goe opvoeding ingetoomt; 
Die weederhouden van vele zonden, 
Nogtans de lust ter deugd versmaadt; 
Die ‘t quaad nooyt in zijn oorspronk haat, 
Maar om de straff’ daar aan verbonden, 
Wiens mond zijn hert en daad beliegt, 
Die elk, maar meest zig zelfs bedriegt. 
 
10. 
Hier een, die in een diepe nagt 
Van zijn  fonweetentheid versmagt, 
Die ‘t ingeschaapen licht en reeden, 
Dat God hem schonk, heeft uitgeblust, 
Die blind’lings sluimert, en gerust 
Blijft voortgaan in die donkerheeden, 
 gAls ‘t Eezels-veulen uit het woudt, 
Als waar’ hy op zijn dwaasheid stout. 
 
11. 
Daar een, die wel veel wysheid heeft, 
Dog die daar door niet opwaarts sweeft, 
Om God, zijn wi, en weg te zoeken, 
Maar Zonne, Maan, en Starren meet, 
Ia al des wêrelds wysheid weet, 
Terwijl hy nooyt zig wil verkloeken, 
Dat hy zijn eigen hert doordelv’, 
En koom’ tot kennis van zig zelv’. 
 
12. 
Hier een,  hdie blind van Yver woedt, 
Die hy zijn wis verdérf verhoedt, 
Als reeds zijn hand is opgeheeven, 
Op dat hy waarheids-leer versmaadt; 
Ia die Gods Volk vervolgt en haat, 
Die des de Heiligen doet beeven, 
En hen van stad tot stad verjaagt, 
In meening, dat hy God behaagt. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. 
Dat zijn de Menschen, die hy vindt, 
Dat zijn de Zondaars, die hy mint, 
Daar oover breidt hy uit zijn vleug’len: 
Wie misten dan ooyt tomh of stoff’, 
Om op te zingen Iesus lof? 
Wiens ziele kon zig dan beteug’len, 
Zoo draa hy deeze min genoot, 
In weêrmin hem te maaken groot? 




  
Vervolg van het voorgaande.


Wijze: Psal. 32.

1. 
Wie leert my regt, die vrye min verklaaren, 
Die Iesus aan den Zondaar deed ervaaren! 
Verlicht daar toe, o God! mijn duister brein! 
Maak mijn verstand en oordeel klaar en rein: 
Beweeg mijn stem, en voer mijn geest om hooge, 
Dat ik vermag ‘t geen ik bestaa en pooge; 
Dat is, dat ik op-zing, tot Iesus lof, 
De liefde die hy schonk aan ‘t zondig stof. 
 
2. 
Hy vond  ahen Dood, verblind, verdraayt, afkeerig, 
Naar Godes Geest nog beeld geenszins begeerig. 
Uit kragt van zijn gehoorzaamheid en zoen, 
Waar in Hy deed en leed, wat zijn Volk doen 
En lyden moest, laat hy zijns Geestes straalen, 
Dat nieuwe licht, en leeven, op gen daalen; 
Al wat hy nhun verworf, word door zijn kragt 
Zeer mild en lieflijk tot haar ziel gebragt. 
 
3. 
Daar vallen flux de schellen van hunn’ oogen, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy zien hun dwaasheid, en hun magt’loos poogen, 
‘t Onnut bedryf van al hun leevens-loop, 
 bZig vreemd van ‘t leeven Gods, en zonder hoop, 
Iaa zonder God, of Christus, in de wereldt: 
Daar valt al d’aardsche glansch, hoe rijk beperelt, 
Haar lust en vreugd, in smert en stank veraart, 
 cIs ydelheid, en ‘s geestes quelling baart. 
 
4. 
Daar zien zy  dzig verlooren, en verwonnen 
Van Gods regtvaerdigheid, die zig nooyt konnen 
Voldoen; verstooken van des Hémels erf, 
En waerd de dood en ‘t eeuwige verdérf. 
Dat zien doorwondt den geest met angstog schroomen, 
Raad, moedm en kragt wordt teffens haar ontnoomen; 
Zy zien zig, tot hun allergrootste smert, 
 eNu buiten Iesus, dat benaauwt haar ‘t hert. 
 
5. 
Haar geeft verslaagen, en geheel verleegen, 
Ziet gints en herwaarts, dees en geene weegen, 
Maar hoe die sterker naar verlossing zucht, 
Hoe ‘t schepsel snelder al haar hoop ontvlugt; 
De waan en moed, daar op, komt weg te zakken, 
Het blijken thans maar waterloose bakken: 
Dies ziet hun ziek rondsom, ‘t word alles naar, 
En vind zig zelfs in ‘t uiterste gevaar. 
 
I. Ruste. 
 
6. 
Maar  fmidden in haar wanhoops heftig woeden, 
Laat Iesus uit zijn sterkste liefdens-gloeden, 
En zegt tot hen: Zondaars! heb goeden moed, 
 gIk delg uw schulden uit! Ik! door mijn bloed: 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontvlugt  hu zelv’ en ‘t schepsel, komt maar loopen 
Tot my; want ziet, mijn wonden staan u oopen, 
Berg u daar in, daar is  iGods toorn geblust, 
Schroom niet, maar naak, my lief en need’rig  kkust. 
 
7. 
 *Dien  lverschen leevens weg, dien ik bereidde, 
En u langs dien tot mijnen Váder leide, 
Treed dien vrymoedig op, en volgt my naa, 
Tot voor dien throon, daar ‘k u ten goede staa, 
Om daar uw nood, als  mvoorspraak voor te stellen; 
Op dat als ‘t ongeloov’ uw hert mogt knellen, 
Mijn voorbeê op mijn Zoen-bloed, tot uw nut, 
Uw swak geloov’ vertroost, en zy ten stut. 
 
8. 
En of ‘t hert (nog niet regt bewerkt van booven) 
Onmagtig blijft, dit vaerdig te gelooven, 
Hy wreekt niet straks die swakheid; maar versterkt 
De ziel, door kragt des Geestes; dat zy merkt, 
Dat zijn onfeilbaar woord tog nooyt en miste: 
Dus wordt zy overreedt, en eer zy ‘t giste, 
Door waarheids-leer zoo kragtig overtuigt, 
Dat zy gerust gelooft, en willig buigt. 
 
9. 
Vind zig  *de ziel nog blind en onervaaren, 
Die groote Leeraar zal haar oog opklaaren, 
En meer beként doen worden ‘s leevens baan; 
Op dat geen swaal-zugt haar daar af doe gaan. 
Hy leert haar, wat God wel-behaagt, beproeven, 
En wat Gods Geest uitblust, of kan bedroeven. 
Hy maakt zijn woord indagtig ‘t zielen-oor, 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

En leidt haar door zijn Geest in ‘s waarheids spoor. 
 
10. 
Dog toont  *zijn licht, dat alles oopenbaar maakt, 
Haar boozen aart, die haar Gods Wet nog swaar maakt: 
Ziet! Iesus stelt zig zelv’ als Kóning daar, 
En biedt hen aan, om haar van al ‘t gevaar, 
Dat Vleesch en Satan brouwt, heb te behoeden: 
Hy stuit en ooverdwarst die in haar woeden; 
Hy zegt, maakt my bekent uw zielen-nood, 
Ik ben ‘t, die door mijn kragt uw haaters doodt. 
 
II. Ruste. 
     
11. 
Die volheid, die ‘k naar ‘s Vaders welbehaagen 
Beziet, doet hy door my aan u opdraagen: 
Kent gy uw onmagt? is uw ziel beschaamt, 
Dat gy u niet kont draagen als ‘t betaamt? 
 oWilt u naar my, des Leevens Wel-bron spoejen, 
 pIk zal uw hof elk oogenblik bevloeijen: 
Zoo gy maar  qin my blijft, en door-my werkt, 
Tot ‘s Váders heerlykheid word gy versterkt. 
 
12. 
Houd my in ‘t oog, ik zal my openbaaren 
Aan u, en my uw Bruidegom verklaaren: 
Ia bied my zelv’ u aan, met al mijn goed, 
Met ziels-verzaadiging in oovervloed; 
Al wat ik ben en heb, wordt u geschonken, 
 rEet, drink mijn Lief! en word verzaadt en dronken 
Van min:  sregtvaerdigheid, ziels-vrê, en vreugd, 
Is ‘t goed mijns Rijks, dat uwen geest verheugd. 
 
13. 
Wilt gy als Bruid, aan my u oovergeeven, 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy wordt van all’ uw schuld en smet ontheeven; 
Geen Houwzlijks voorregt ik voor my verzorg, 
Mijn goed is ‘t uw! Ik uwer schulden borg! 
Het hoogste regt, dat ooyt een Bruid op aarde 
Had, schenk ik u; zoo g’ u voor my verklaarde, 
En mynden: Wilt gy zulks? of doet gy ‘t noo? 
Iaa! Amen! zegt de ziel, het zy alzoo. 
 
14. 
Flux roept zy uit, O sterkste Ziel-verwinnaar! 
Mijn Iesus! eenig Schoon! en lieflijk Minnaar! 
Al wat ik van u kend’, ooyt zag of hoord’, 
‘t Is al begeerlijk, ‘t heeft mijn geest bekoort: 
Gy zijt en blijft alleen mijn herte-roover, 
Ik geev’ al wat ik ben en heb u oover; 
Daar is mijn ziel en lichhaam, zin en lust, 
Aan u geev’ ik mijn goed, mijn eer en rust. 




  
Iesus liefde, Als deszélfs eerste aangenaame en zoete ondervindinge vermindert.


Wijze: Ps. 65.

1. 
Als Iesus liefde, zoet en kragtig, 
Zijn Volk verquikt en sterkt, 
En haar maakt door zijn Geest indagtig, 
Wat in haar is gewerkt; 
Kan zig ‘t gevoel zoo zeer vermaaken 
In ‘t aangebragte goed, 
Dat zy verzuimen ‘t naerstig waaken, 
En ‘t wand’len in ootmoed. 
 
2. 
Hun zonden-lust schijnt gansch gestorven, 
Haar liefde blaakt en gloeyt, 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy gissen niet, hoe ‘t hert verdorven, 
Nog ‘t zaad van boosheid broeyt; 
Maar dat de vyand is verslaagen, 
Terwijl hy zig verschuilt; 
Dus krijgen zy in zig behaagen, 
Waar door de geest vervuilt. 
 
3. 
‘t Hoog-agten van den Heiland mindert, 
Zelfs-moed en –min swelt hoog, 
‘s Herts-traagheid ‘t stil gebed verhindert; 
De Wêreld komt in ‘t oog, 
Haar eens versmaadde glans krijgt luister, 
n zijdelings begluurt, 
Maakt haar getintel ‘t ziels-oog duister, 
Den ernst niet lang en duurt. 
 
4. 
De reeds verfoeyde herten-lusten, 
Niet in haar grond gedoodt, 
De ziel bespringen, en ontrusten, 
Die daar door raakt in nood: 
De blinde drift en ‘t sterk begeeren 
Van ‘t dwaas en ‘t booze hert, 
Al ‘t licht en kragt dreigt t’ooverheeren, 
En maakt den geest vol smert. 
 
5. 
Gods Geest (bedroeft) begint te wijken, 
Gods aanschijn word bedékt 
Met toorn; dat doet haar schier beswijken, 
Schoon zig haar hand uitstrekt 
Tot bidden, ‘t hert wil niet naar booven, 
De mond en lip maar spreekt; 
Vrymoedig toe-gaan, vast gelooven, 
‘t Verslaagen hert ontbreekt. 
 
6. 
Die ruim gebaande weg des leevens 
Word langs zoo meer verstopt, 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al zugt en kermt, jaa strijdt zy teevens, 
Het schijnt vergeefs geklopt 
Aan ‘s Hemels deur, wijl tog geen teeken 
Van gunst keert weederom: 
Dus is de ziel by-na besweeken, 
En dwaalt zeer droevig om. 
 
Ruste. 
 7. 
Den Satan, onder Gods gehéngen, 
Zijn Netten hier by spreidt, 
Gewéld weet hy met list te mengen; 
Lukt dreigen niet, hy vleit: 
 aDie eens van hem ontnoomen vaaten, 
Nam Iesus ooverheert, 
Kan hy geenszins in vreede laaten, 
In toorn hy weederkeert. 
 
8. 
 bHy spant zijn boog, zijn pyl bestreeken 
Met vuurig fel vergift, 
Vliegt los, om zig aan hen te wreeken, 
Hy woedt in dulle drift; 
Hy blaast de ziel in, van ter zijden, 
(Het geen haar t’onderhoudt,) 
Gedagten, (‘k schrik die te belijden,) 
Godslasterlijk en stout! 
 
9. 
Gelukt dat niet, hy doet vertoogen 
Van ‘s werelds goed en weeld, 
Veel schoonder flikkeren in d’oogen, 
Veel sterker zijn verbeeldt, 
Als ‘t ooyt van zelv’ zig op kan smukken, 
Voor ‘t reeds geheiligt Zaad: 
Dus als ‘t gewéld niet kan gelukken, 
Zijn list de ziel verraadt. 
 
10. 
Dan kermt de ziel, zy word bestreeden, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geslingert op en neêr, 
Haar sukkeling en bangigheeden 
Aangroeijen langs hoe meer: 
Zy klaagt die nood haar meede-broeder; 
Maar al zijn onderrigt 
Verstrekt haar tot geen troost, nog hoeder, 
Haar strijd word niet verligt. 
 
11. 
Zy werkt, en worstelt in haar zelven, 
Met eigen licht en kragt, 
En zochr de reeden uit te delven, 
Waarom haar geest versmagt; 
Maar ‘t licht om alle kragt te haalen 
Uit Iesus, in dien staat, 
En komt de ziel nog niet bestraalen; 
Dies vind haar ernst geen baat. 
 
12. 
Dies meent de ziel in stryd te sneeven, 
(Verand’ring hard en vreemd) 
‘t Besluit schijnt om het op te geeven; 
Dog als zy ‘t onderneemt, 
Wordt zy door een verborgen sterkte 
Weerhouden, en gestut; 
En schoon zy ‘t zelfs niet op en merkte, 
Strekt haar die stryd ten nutt’. 
 
13. 
 cDat al moet werken meê ten goede, 
Zy mist maar ‘t onderrigt, 
Dat Iesus liefde haar behoedde, 
Dat nooyt zijn trouwheid swigt; 
 dDat zy zelfs daar door zijn bevoordeelt, 
Als hy haar tugt toeschikt, 
Dog met de wêreld niet veroordeelt, 
Nog in ‘t verdérf verstikt. 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. 
Maar eer zy zig hier regt in buigen, 
En oovergeeven kan, 
En uyt dien leeuw ziele-honing zuigen, 
Hoort men haar nu en dan, 
Aan God demoediglijk voor-draagen, 
En storten in zijn schoot. 
Den angst, en ‘t leed welk haar doet klaagen, 
En al haar zielen-nood. 




  
Ziels-klagte eener Geloovige, Weegens het gemis, van het gewaar-worden van Iesus liefde, en gemeenschap.


Wijze: Henderikjes, zoete blikjes.

1. 
God!  adie hooge Woont, maar ‘t ooge 
 bNeêrgetooge Houd, en ziet 
Met ontférmen, Op het kermen 
Dat hier op der aard geschiedt. 
 
2. 
 cLaat mijn kragten, (Ia mijn klagten,) 
Niet versmagten, Door uw wraak, 
Laat uw roeden,Zoo niet woeden, 
 dOp ‘t gebéd in toorn niet blaak. 
 
3. 
‘k Was  eeens duister, Zonder luister, 
In den kluister, Van der nagt, 
Onbezonnen, Ooverwonnen, 
En dus in den strik gebragt. 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Zeer geschonden, Vast gebonden 
Aan mijn zonden, Was mijn ziel: 
Die bevlekten, En verwekten 
Staadig in my boos gekriel. 
 
5. 
‘t Hert was woelig, Ongevoelig, 
En ten doen zig, Steld’ het niet, 
Als ‘t genoegen, Naar te swoegen, 
Van het zelfs en eigen iet. 
 
6. 
Schyn uitwéndig, Wist behendig, 
Mijn elendig, Boos gestel, 
‘t Oovertrekken, En te dekken 
Dat ik van my dagt, ‘t was wel. 
 
7. 
Maar van binnen, Was mijn minnen, 
En mijn zinnen, Niets zoo zoet, 
Als ‘t behaagen, Naar te jaagen 
Van mijn blind, en boos gemoed. 
 
8. 
 fGy bewaarde My, en spaarde 
My op aarde, Dat ik niet 
In ‘t quaad uitbrak, En meer uitstak, 
Als men ooyt een booswigt ziet. 
 
9. 
Het voortzetten, Van meer smetten, 
Gy belénen, En gy deedt 
My verwerven, Om het sterven 
Van uw Zoon, uw gunst en vreed’. 
 
I. Ruste. 
 
10. 
Uit uw zaalen, Deedt gy daalen 
Uwe straalen, ‘t Geestlijk licht, 
Tot bedaaring, En opklaaring 
Van mijn hert en ziels gezicht. 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. 
‘t Vlies, mijn oogen Afgetoogen, 
Zag ‘t bedroogen Hert, ‘t gevaar 
Dat my naakte, Ia ontwaakte, 
En ik wierd mijn ramp gewaar. 
 
12. 
In het wikken Van die strikken, 
En het schrikken My bereid, 
Quam ik menschen Hulp te wenschen, 
Waar haar raad bleek ydelheid. 
 
13. 
Onherbooren, En verlooren, 
‘t Leedt beschooren, Ik my vond 
Neergezonken, Vast geklonken, 
En aldus ter dood gewond. 
 
14. 
 gZoo rampspoedig, Lag ik bloedig, 
Doe gy goedig Gingt voorby, 
U verklaard’en, Oopenbaarden, 
In uw Zoon ten God voor my. 
 
15. 
‘t Woord van leeven, My gegeeven, 
Aangedreeven Door uw Geest, 
Lokten ‘t herte, In die smerte, 
Tot hem, die de ziel geneest. 
 
16. 
‘t Licht ‘t welk daagde, My behaagde, 
Dat ik ‘t waagde Op zijn bloed, 
En zijn beede, Tot ik vreede 
Kreeg, en kragt in mijn gemoed. 
 
17. 
Rein gewassen, In die plassen, 
Door ‘t toepassen Van zijn zoen, 
Drufd’ ik spoedig, En vrymoedig, 
Voor uw throon mijn klagten doen. 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

18. 
U, God Váder! Vroeg ik naader, 
Als Bron-ader Aller vreugd, 
Heil, en zeegen, (Om ‘t verkreegen 
Regt uws Zoons) de kragt der deugd. 
 
19. 
U t’aanschouwen, Mijn vertrouwen, 
Vast deed bouwen In dien Zoon, 
Tot gy magtig En waaragtig, 
Zond uw Geest neer uit uw Throon. 
 
20. 
Die my leerde, My beheerde, 
En vereerde Met uw beeld, 
‘t Hert verblijdde, En verwijdde 
Zig, in ‘t goed my mee-gedeeld. 
 
21. 
Doe week ‘t klaagen, En ‘t leed-draagen, 
Al ‘t behaagen Was in ‘t goed, 
My geschonkien, ‘k Had de vonken 
Van uw min in mijn gemoed! 
 
II. Ruste. 
     
22. 
Maar die goedheid, Zo vol zoetheid, 
Die ‘t gemoed leidt Hemelwaarts, 
Is vervloogen; Want mijn oogen 
Koozen voor uw heil het aards. 
 
23. 
Lusts bevangen, Scheeve gangen, 
Traag verlangen Naar uw kragt, 
Flaauw te stryden, My veel lijden, 
En een dorre ziel toe-bragt. 
 
24. 
‘s Vleesches broosheid, Satans loosheid, 
En zijn boosheid, Niet weerstond: 
Dies zoo viel ik Swaar, en schielik 
En word staadig meer gewondt. 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

25. 
Beê, zugt, snikken, Als verstikken, 
Door de schrikken, Dit ik voel; 
My omgeeven, Angst, en beeven, 
Gy stelt my uw toorn ten doel. 
 
26. 
Wie kan draagen Dat vertzaagen, 
En die plaagen, Die ik smaak? 
Eindt mijn lyden, En mijn stryden, 
En mijn ziel met hulp genaak. 




  
Hervattende Ziels-klagte oover het zelve onderwerp.


Wijze: Wat deerelyker klaagen.

1. 
ehova! groot ontférmer, 
g! hoort een droevig kermer, 
iens neergeslaagen geest 
Te grond zinkit, in ‘t gevoel van uwes toorns tempeest. 
 
2. 
 aMijn ziel is gansch bedolven, 
Van swaare watergolven, 
Ik krijg geen Adem-togt, 
Is u dan onbewust, wat schepsels kragt vermogt? 
 
3. 
Wilt gy u toorn doen woeden? 
Versplit gy dus uw roeden 
Aan een  bdor nietig bladt, 
Is dan  cmijn kragt van staal, of is s’ een aarden-vat? 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
O God! vergeeft my ‘t vraagen, 
En mijn vrymoedig klaagen, 
 dWat winst is in myn bloedt? 
Of is ‘t uw lust, dat mijn verdérf mijn schuld maar boett? 
 
5. 
Kan dat uw roem verhoogen, 
Dat gy uw groot vermoogen 
 eIn ‘t breeken van een riet 
Vertoont, en ik maar voel der zonden swaar verdriet? 
 
6. 
‘t Is waar, ik ben het waerdig, 
Gy blijft rein en regtvaerdig, 
Veer’ onder mijne schuld, 
Toont gy nog onverdient uw lankmoed en geduld. 
 
7. 
Ik heb uw ongemeeten 
    Dierbaare gunst vergeeten, 
Voor liefde, roem en dank, 
Droeg u mijn ziel niets op, dan terging, hoon en stank. 
 
8. 
Ik heb door swaare zonden 
Uw beeld en bond geschonden, 
Uw Geest bedroeft, zijn licht 
En raad niet opgevolgt; maar eigen wil verrigt. 
 
9. 
Dat baart mijn angstig herte 
Gestaadig smert op smerte, 
Maar waar ik keer of vliêIk vind geen schepsel, daar ik raad, of hulp by zie. 
 
Ruste. 
 10. 
Waar zal ik my dan wenden? 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Swaar einden mijn elenden? 
‘t Is al vergeefs gezugt. 
Zoo lang ik niet tot u, ô God! in Christus vlugt. 
 
11. 
Ag! stond die weg weer oopen, 
Dan zoud mijn ziel heen loopen, 
Om door ‘t herhaald geloov 
Te hoeden. dat ik niet mijn  
Te hoeden. dat ik niet mijn vyand wierd ten roov. 
 
12. 
Ag! leerd’ uw Geest my schreijen, 
En met gesmeek u vleijen, 
Tot dat uwen toorn geblust, 
Ik vond met vrugt en vreugd vervult mijn zielen-lust. 
 
13. 
Altoos ik koome treuren, 
En klopp’ aan ‘s Hemels deuren, 
Aanschouwt mijn droef geween, 
Verzagt mijn bitt’re klagt, en angstig herts gesteen. 
 
14. 
 fIk koome nat bekreeten, 
Als een die schijnt vergeeten, 
Omringt van schrik en vrees, 
 gGelijk een raadeloos’ en magtelooze wees. 
 
15. 
Ik kom als een verlaaten, 
Al schijnt het niet te baaten, 
Al dunkt my dat uw oor 
Zig sluit, en afwendt, dat het naar mijn klagt niet hoor. 
 
16. 
Al schijnt uw gunst te wijken, 
Al zoud mijn kragt beswijken, 
 hMijn ziel toh aan u kleeft, 
Zoo lang, tot gy mijn  ihert, dat worstelt, zeegen geeft. 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

17. 
‘t Is waar, ‘t kan zielen krenken, 
 kHoops uitstel t’ooverdenken, 
Het maakt my ‘t herte bang, 
Ey! spoedt u tot mijn hulp! ô God vertoeft niet lang. 
 
18. 
Want zoo ik u nog derve, 
Gewis ik quyn en sterve, 
Verbeidt dan nniet te zeer, 
Maar troost, en sterk mijn ziel met uwe gunst, ô Heer! 




  
Vervolg van de zelve stoffe.


Wijze: Psal. 6.

1. 
O God! van mijn vertrouwen, 
Die ‘t nooyt en kon berouwen 
Wat Gy belooft: nooyt faalt 
Uw eeuwig-duurend minnen, 
Geen tyd kan dat verwinnen, 
Uw magt blijft onbepaalt. 
 
2. 
Wel ziet dan Satans loosheid, 
En ‘s herten diepe boosheid, 
Waar meed’ hy t’zaamen spant, 
Dat ik door naare schrikken, 
Of door die valsche strikken, 
Wierd schielijk oovermant. 
 
3. 
Gy wilt en kont my helpen, 
En al mijn droefheid stelpen; 
Want gy hoort tog ‘t gebédt: 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies zal uw hand eens keeren, 
En ‘s vyands magt afweeren, 
Ter tyd, by u gezét. 
 
4. 
Dies wil ik ‘t niet opgeeven, 
Want ziet ik vind nog leeven, 
Als ik my onderzoek; 
En by uws Geestes straalen, 
Die nu mijn hert indaalen, 
Opstaa uw heilig Boek. 
 
5. 
Als my zulks mag gebeuren, 
Dan zie ik al mijn treuren 
Ge-eindigt op het lest; 
Die droefheid, en die traanen 
Zijn ‘t, die my konnen baanen 
Een weg tot zielen-best. 
 
6. 
Want vind ik my in ‘t duister, 
In Iesus is een luister, 
Die zelfs mijn nagt verlicht; 
Zie ik mijn swaare zonden, 
Ik zie zijn dier’bre wonden, 
Dus word ik opgerigt. 
 
7. 
Vind ik my traag en doodig, 
Te meer is hy my noodig, 
Dat geeft mijn ziele lucht, 
Zijn volheid van genaade 
Komt d’arme ziel te staade, 
Waarom ik tot hem vlugt. 
 
8. 
Vind ik mijn geest neêrslagtig, 
Zijn Geest troost zoet en kragtig, 
En schoon ik die ontbeer’, 
Het kan mijn zidele stillen, 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik vind een ernstig  awillen, 
Waar meed’ ik die begeer’. 
 
Ruste. 
 9. 
Dies is, ô Heer! mijn smeeken, 
Wilt u niet meer versteeken, 
Vertoont u niet meer gram, 
Om Iesus smert en wonden, 
En ‘t bittere der zonden, 
Dat hy voor my opnam. 
 
10. 
Ag! laat zijn regt bedekken 
Mijn schulden en mijn vlekken, 
En laat ik zijn bewust, 
Dat ik ben in de plassen 
Van ‘t God’lijk bloed gewassen, 
Dan werd ik weer gerust. 
 
11. 
Wilt my tog weeder geeven 
Mijn eerste min en leeven, 
O gy die ‘t leeven werkt, 
Iaa maakt het vuurig, heftig, 
Volstandig, trouw en deftig, 
Door Iesus kragt gesterkt. 
 
12. 
Dan zal, in plaats van klaagen, 
Mijn ziel uw lof gewaagen: 
Terwijl ik ‘t angstig leedt, 
Door uw genooten goedheid, 
Zoo vol van kragt en zoetheid, 
Om ‘t vreugds genot vergeet. 
 
13. 
Dog, moet mijn ziel in ‘t lyden, 
Nog missen dat verblyden, 
Dat my geeft hulp en moed, 
Dan wensch ik, altoos stille 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te blijven in uw wille, 
Die is tog regt en goed. 
 
14. 
Uw tugt-roê is regtvaerdig, 
Ik schand’ en straffe waerdig, 
Dies zy mijn ooverleg, 
Aanbiddelijk en heilig, 
Beminnelijk en veilig, 
Te prijzen uwen weg. 
 
15. 
Tot dat gy goed zuilt keuren, 
Dat my ‘t zoet zal gebeuren, 
Daar mijne ziel naar haakt: 
En gy ‘t geloovig wagten, 
Wilt door uw gunst verzagten, 
En dus mijn ziel vermaakt. 




  
De Liefde vah Christus, zig vertoonende in de herstéllinge van eene verlaatene ziele.


Wijze: Psal. 38.

1. 
Als het Opperst welbehaagen, 
Al het klaagen 
Van zijn volk niet langer lust, 
En haar bitter ziels ontmoeten 
Wil verzoeten, 
Haar weer geeft zijn troost en rust. 
 
2. 
Dan verwisselt angstig swoegen 
In genoegen, 
Blyschap, liefd en vreê, daar in, 
Toont zig over-dierbaar, heerlijk 
En begeerlijk, 
Iesus trouwste menschen-min. 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Dan zien zy, dat haar bedroeving, 
Maar beproeving 
Was uit min, en tot haar best, 
En dat zy  anaa al haar lijden, 
En haar strijden, 
Rust ontfangen op het lest. 
 
4. 
Dat al Satans list en woede, 
Haar ten goede, 
Onbegrijp’lijk wierd bestuurt; 
 bDat op ‘t oogenblikkig kermen, 
Volgt ontférmen, 
Dat altoos en eeuwig duurt. 
 
5. 
Iesus liefde kon niet doogen, 
Dat hunn’ oogen 
Zaagen naar en Dat hunn’ oogen 
Zaagen naar en ydel niet; 
Zijn naa-yver kon niet draagen 
Hun behaagen 
In zig zelv’, en geen men ziet. 
 
6. 
Zijn jaloersheid laat die lusten 
Niet zagt rusten 
Op den bodem van het hert, 
Maar zijn ernst hun dit ontrukte, 
Zoo ‘t niet lukte 
Met gemak, het moet door smert. 
 
7. 
Wijl in hen nog heim’lijk schuilde 
Een vervuilde 
Eigen-min, en hoogmoed snoodt, 
Rust op zelfs verstand en kragten, 
Daar ‘t klein agten 
Van haar meede-lidt uit sproot; 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Doet hy hun met klaarder straalen 
Erger quaalen 
Zien, als men zig had verbeeldt, 
Die nu blijken meer gevaarlyk, 
En beswaarlijk, 
Hoe zy meerder zijn verheelt. 
 
9. 
Al haar licht in rook verdweenen, 
Vlugt daar heenen, 
Waan daar op breekt als een riet, 
Eigen-kragt, blijkt ingevallen, 
Niet met all’en, 
God word all’ en ‘t schepsel niet. 
 
I. Ruste. 
 
10. 
Dan komt Iesus liefde tijdig, 
En die vlijdt zig, 
Door zijn Geest op ‘t nieuws in ‘t hert: 
Dies word hy regt zoet en waerdig, 
En zy vaerdig’, 
Hem t’omhelzen in hun smert. 
 
11. 
Dan leert men zijn onmagt kennen, 
Zig ontwennen 
Van al ‘t wettisch eigen werk, 
Om maar Iesus aan te kleeven, 
Die in ‘t leeven 
Hen doet staan, en maakt hun sterk. 
 
12. 
Dan zoekt men all’ oogenblikken 
Zijn verquikken, 
Leeven en verzaadiging, 
Uit zijn bloed, en regt te zuigen, 
En te buigen 
Onder all’ Gods handeling. 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. 
O wat nut spruit uit die werking! 
Wat versterking, 
Licht en wijsheid vind haar geest! 
Die bedaart, en krijgt dat voordeel, 
Dat haar oordeel 
Wordt zagtmoedig en bevreest. 
 
14. 
Dan leert men Gods kind’ren agten, 
En zig wagten, 
Van de swakken neêr te slaan; 
Geen genaadens-blijk, hoe teeder! 
Werpt men needer, 
Als men voormaals had gedaan. 
 
15. 
 cIs een broeder ooverrompelt, 
En gedompelt 
In een zonden-val, of wendt 
Hy zig tot een slordig leeven, 
‘t Doet haar beeven, 
Nu zy zijn zig zelv bekent. 
 
16. 
‘t Doet haar denken, hoe mag ‘t weezen 
Dat in deezen 
‘t Quaad hem meer verstrikt als my! 
Wijl ik ben alzoo onwaerdig, 
En zoo vaerdig 
Tot de zonde neig’, als hy. 
 
II. Ruste. 
     
17. 
Dat doet haar met schreyend’ oogen, 
Vol meedoogen, 
Zulk een val of wan-gedrag 
In dat meede-lidt beklaagen, 
Wijs zig draagen, 
En hulp bieden waar men mag. 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om hem met een geest zagtmoedig, 
Lief en spoedig, 
Met een vriend’lyk ondergaan, 
Uit zijn struik’len op te beuren, 
En in ‘t treuren 
Met vertroostingvertroosting by te staan. 
 
19. 
Vind men dan een ziel neerslagtig, 
En onmagtig, 
Die is ‘t dat men dan verquikt, 
Trouwe raad en onderrigting, 
Tot verligting 
Van zijn nood men hem beschikt. 
 
20. 
Dan weet men op Satans netten 
Meer te letten, 
Met een scherp en waakent oog, 
En weêrstaan, (zoo ‘t past een Christen) 
Al die listen, 
Waar door hy haar eerst bedroog. 
 
21. 
Dan waerdeert men die genaaden, 
En weldaaden, 
Nu bevéstigt, en herstélt, 
Die dan doen omzigtig leeven, 
Maar daar neeven 
Kloek doen stryden, als een held. 
 
22. 
Die doen haar op ‘t laatst voortbrengen, 
En verméngen, 
Onder een, beklag en vreugdt: 
Die doen haar in God opspringen, 
En opzingen; 
Op den druk volgt ziels geneugt! 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

23. 
O verdrukkinge! waar onder 
Als een wonder, 
Zig verborg des Heilands min: 
Lijden vol verhoolen goedheid, 
Smert vol zoetheid, 
Want dien leeuw heeft hóning in. 




  
Iesus liefde, als hy lichhaamelyke kastydinge brengt oover de Geloovigen, van weegen haare afwykingen en nalaatigheeden.


Wijze: Psal. 6.

1. 
Als Iesus waare leeden 
Vertraagen in hun schreeden, 
 aEn hunne liefdens-kragt 
Verlaaten, of vermind’ren, 
En door des werelds kind’ren 
Zijn in verval gebragt. 
 
2. 
Als ‘t hert nog neigt tot swerven, 
En nog niet af wilt sterven 
Het geen haar ooverbleev, 
Maar staadig wil beletten, 
Dat men aan Iesus wetten, 
Geheel zig oovergeev. 
 
3. 
Als men zijn drift laat woelen, 
En nog zijn lust wil koelen 
In meer of minder quaad, 
Die weegen, en die vonden 
Niet mydt, waar door de zonde 
Al vleyende verraadt. 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of als ‘t gebéd, en ‘t smeeken, 
En met God eenzaam spreeken, 
(Het geen hem zoo behaagt) 
Of het herhaalt gelooven, 
En ‘t hygend hert naar booven, 
Word in dien ernst vertraagt. 
 
5. 
Of als de  bbroeder-liefde, 
Die eerst hun hert doorgriefde, 
Verflaauwt, en mist haar kragt; 
Dan worden zy van ‘t quaade 
Getrokken door genaade, 
En weer tot hem gebragt. 
 
6. 
Maar zoo, dat hy in lijden 
Hen brengt, nu door ‘t kastijden, 
Dat zijne hand toeschikt, 
Hen eerst der zonden-vrugten 
Laat voelen, dat hen dugten 
Doet, en hun geeft verschrikt. 
 
7. 
‘t Is waar, der zonden-plaagen 
Had hy als borg gedraagen: 
Maar zoo, dat als hy haar 
Verlost, in zijnen bloede, 
Word haar misdoen, de roede 
 cVan ‘s Hemels wraak gewaar. 
 
8. 
Niet, dat die straf vol-deede, 
Of was ‘t rantzoen, waar meede 
Gods regt ooyt wierd voldaan; 
Maar dat zijn toorn verbolgen, 
Hen leer’, door die gevolgen, 
Van zonden af te staan. 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
Dies wil hy hen toe-zenden 
Een aantal van elénden, 
Naar dat het hem beviel; 
Hy laat een reex van rampen 
Hen treffen en bekampen, 
Tot drukking van haar ziel. 
 
10. 
Die zal door swaare pynen 
Zijn vleesch en kragt verquijnen, 
Of krank zijn, ziek en swak, 
Tot stooring van zijn lusten, 
Tot wekking van dat rusten, 
In zonde, met gemak. 
 
11. 
Dees’ word met teegenheeden, 
En aardsch gebrék bestreeden, 
Met ‘s lichhaams noods-behoeft, 
Zijn doen schijnt ongezeegent, 
De armoed hem bejeegent, 
Veel kommer hem bedroeft. 
 
12. 
Een derde word besprongen, 
Door smaad van laster-tongen, 
Zijn eer en goede naam 
Die durven zy bedékken, 
Terwijl zy hem bevlékken 
Met agterklap en blaam. 
 
13. 
Op dat die smert haar vrugt doe, 
Zijn geest zegt,  dHoort de tugt-roê, 
En wie die heeft bestélt; 
Gy hebt Gods toorn ontsteeken, 
Nu wil zijn hand dat wreeken, 
Daar wordt de ziel ontstelt. 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. 
Dan brengt God in gedagten 
Hun swaaze doen en tragten, 
Hun yd’le tong, en ‘t oog, 
Dat zoo naar ‘t zien’lijk swierde, 
Waar naar de drift zoo gierde, 
En onbedagt heen-vloog. 
 
15. 
Dan zinkt de schuld op ‘t herte, 
Dan voelt men zondens smerte, 
Dan roept men, Ag! en Wee! 
Men zonk in wanhoop needer, 
‘t En waar’ Gods strengheid weeder 
Ophield, om Iesus bee. 
 
16. 
Die zoo ‘t verdérf verhoedden, 
Dat op hen scheen te woeden, 
En dus haar smert verzagt’, 
Dan eindigt al hun klaagen, 
Dan volgt een welbehaagen 
In ‘t leed hen toegebragt. 
 
II. Ruste. 
     
17. 
 eDan roemt men God regtvaerdig, 
En agt sijn schuld meer waerdig 
Dan al ‘t gevoelde quaadt: 
Dan word Gods gunst beleeden, 
Die hen om ‘t oovertreeden, 
Niet naar verdienste slaat. 
 
18. 
Dan zien zy, dat dat  foordeel 
Beschikt was tot hun voordeel, 
Wijl zig daar onder mengt 
Des Heilands min en goedheid, 
Die hy in tugt hen toe-zeid’, 
En daad’lijk ook toebrengt. 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

19. 
 gZijn woord, dat hen doorgriefde, 
Zegt, dat hy, dien hy liefde, 
Met tugt en straffe naakt: 
Dat kruis, die scherpe leering, 
Hunn’ yver, en bekeering, 
Weer opwékt, en volmaakt. 
 
20. 
Dus leeren zy, door ‘t lyden, 
Der zonden-vuil vermyden; 
Dus word die toe op ‘t lest 
(Schoon eerst gevoelt met schroomen) 
Zeer dankbaar aangenoomen; 
Zy agten druk dan best. 
 
21. 
 hAls zy als schaapen dwaalden, 
Dien Herder Iesus haalden 
Haar weeder door zijn staf; 
Hy wierp (om haar te stuiten) 
Op hen zeer harde kluiten: 
En weerd’ dus swaarder straf. 
 
22. 
Hun minnen en gelooven 
Den voorspoed deed verdooven; 
Maar treft den druk haar regt, 
Dan zal de liefde gloeyen, 
‘t Verswakt geloov’ hergroeyen, 
Dat haar aan Iesus hegt. 





  
    
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesus liefde, als zyn Volk om zyns Naams wille met swaare verdrukkinge beproeft word.


Wijze: Psal. 74. of 116.

1. 
O grond’loos diep van Iesus wond’re min! 
Zelfs blijkbaar aan zijn Volk in swaare proeven, 
Hara toegeschikt, die hen op ‘t meest bedroeven; 
Wijl hy hun zoo het schijnt verlaat daar in. 
 
2. 
Als ‘t Euangelium met weederstand, 
Met lastertaal, en smaadheid word behandelt, 
Bevind die Schaar’, die naar dat licht nog wandeltv, 
Zig van den haat der boozen aangerandt. 
 
3. 
Of, als de dwaal-zugt heerscht, het ligt gebeurt, 
(Zoo zijn vervolgde of bedampte waarheid 
Word van zijn volk verdeedigt, met veel klaarheid 
En kragt) dat zy dan in verdrukking treurt. 
 
4. 
 aMaar schoon zy gaan voor ‘t vuur en wáter heên, 
De vlam nog vloed haar niet aanstak of smoordde; 
Want eer zy roepen, hy hun stem verhoorde; 
Hy is by haar, hy laat hen nooyt alleen. 
 
5. 
En worden zy naar ‘t lichhaam niet geslaakt, 
Zijn magt en yver tog haar ziel behoedde; 
En ‘t werkt haar al te zaam maar meê ten goede, 
Wijl door zijn min haar ziel in weermin blaakt. 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ruste. 
 6. 
In liefde, Iesus haar het kruis toe-schikt, 
Zijn liefde maakt haar zulks een strijd-perk waerdig, 
Hy maakt haar trouw, gewillig, sterk en vaerdig; 
Zijn min, haar in ‘t volstandig zyn, verquikt. 
 
7. 
‘t Is niet gemeens, maar een byzond’re gunst, 
Als hy hen stelt in ‘t spits, als braave knegten, 
Daar Satan en de wêreld hen bevegten, 
Met magt en list, met boosheid, en met kunst. 
 
8. 
Beschouwen zy dat voor-regt, en geluk, 
En zig gelyk gemaakt aan Christus lyden, 
Het maakt haar trouw, volstandig in het strijden, 
Zoo dat zy nooyt beswijken door den druk. 
 
9. 
Dan geeven zy zig oover onbeschroomt, 
Gehardt, om Iesus wil te zijn gebonden, 
Gewillig; schoon ook ‘t lichhaam wierd verslonden 
Door ‘s doods geweld; want niets haar lust intoomt. 
 
10. 
Dan is geen leedt zoo scherp, geen kruis zoo swaar, 
Dat zy ontzien, dat zy niet konnen draagen; 
 bIn swakheid, kruis en nood is haar behaagen; 
Want Iesus kragt maakt zig dan oopenbaar. 
 
11. 
Iaa Iesus liefde toont haar dan de kroon. 
Aan ‘t eind haars stryds en loopbaans opgehangen, 
Die zy met vreugd verwagten te ontfangen, 
Om met haar Hoofd te heerschen op zijn throon. 
 
12. 
Terwijl zy lijdende, als Iesus Bruidt, 
Gereinigt worden van verborgen smetten, 
Die in haar zijn, en ‘t beste werk omzetten, 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

En koomen als fijn goud geloutert uit. 
 
13. 
Want door den druk en veelerhande smaadt 
Wordt d’aardsche lust gestrémt, al haar vermaaken 
Gods kind’ren dan gemakkelijk verzaaken, 
Wijl dan geen schepsels troost of hulp hen baat. 
 
14. 
Dan wordt den huichelaar ook weg geruimt, 
Die zig in vreê kan onder hen vermengen, 
Zijn mond-geloov dat vuur niet kan gehengen, 
Hy wordt ontdekt, en van hen afgeschuimt. 




  
Christus liefde, in den dood der Geloovigen.


Wijze: Psal. 103.

1. 
Wie helpt mijn ziel en tong! om nu te psalmen, 
En in een zoeten toon den lof uitgalmen 
Van Iesus min, nog blijkbaar in den doodt 
Der heiligen, zijn dierb’re gunstelingen! 
Die uit zijn liefde en verdiensten sproot. 
 
2. 
 aVergeefs was al hun arbeid, strijd, en loopen, 
Mogt maar zijn volk in ‘t leeven op hem hoopen, 
Dees’ aarde was en bleef hun traanendal, 
En zy daar op d’eléndigste der menschen, 
Maar zy veel beeter goed dan ‘t zienlijk wenschen, 
Dat met haar dood regt aanvang neemen zal. 
 
3. 
Het geen naar Gods regtvaerdige beschikking, 
Den zondaar is een Kóning der verschrikking, 
Zoo vreesselijk voor ‘t leeven der natuur; 
Die dood, die weg maayt al zijn eer en agting, 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn goed’ren en vermaak, en geen verwagting 
Hem ooverlaat, dan ‘t altoos blijvend’ vuur. 
 
4. 
Dat doet Gods volk het eeuwig heil verwerven, 
Door Iesus min ter dood, en willig sterven, 
Genieten zy ontheffing in hun dood, 
 bVan ‘t lichhaam deezes doods: van ‘t vleesch der zonden, 
Dat zy omdraagen, wordt de ziel’ ontbonden 
En vry gemaakt van allen angst en nood. 
 
5. 
O dood! aan alle’ die Iesus mint begeer’lijk, 
Dood! die den weg hen baant, om my by hun heerlijk 
En heilig hoofd  caltijd te moogen zijn, 
Die hen bevrijd van vleesch en geestes smetten, 
Van Satans boosheid, en des wêrelds netten, 
Van menschen smaad, vervolging, druk en pijn. 
 
6. 
Al maakt het ongeloov’ dat pad watg bange, 
En taaye ziekte, hen die weg wat lange, 
Al schoon hen vuur en swaerd bedreigt en schrikt, 
Als zy zien wat die dood haar zal bereiden, 
En dat haar  dniets van Iesus min kan scheiden, 
Dan wordt haar ziel op ‘t hoogst daar door verquikt. 
 
7. 
Wat wonder? want, haar Heilands trouwe minne, 
Op haar gevést, van s wêrelds aan-beginne, 
Word nooyt verkoelt, maar duurt in eeuwigheid; 
Den nood en dood doet haar geluk verhoogen, 
Zijn min toont dan haar kragtigste vermoogen, 
En wordt dan in haar hert meest uitgespreidt. 
 
8. 
Iaa, als zijn volk schijnt in doods-angst te dugten, 
En geeft ziel-toogend’ op haar laatste zugten, 
Hy onderschraagt het, dat het niet beswijk’, 
 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy zegt, Houd moed! uw laatste weerpartijder 
Valt aan, blijft tot het eind’ een trouwe strijder, 
 eDan wordt u d’ingang ruim in ‘s Hemels rijk. 
 
9. 
Nog maar een oogenblik in ‘t perk getreeden, 
Met dapp’ren moed, om ‘t eeuwig erf gestreeden: 
 f(dOpper-Leidsman en voleinder) ben 
U voorgegaan; des hemels deur staat oopen, 
Ik reik’ mijn hand u toe, kom schigtig loopen, 
Wijl ik u mijn verlofte goed erkenn’. 
 
10. 
Daar scheidt de ziel! daar vliegt zy lugtig heenen, 
Zy kreunt zig niet, aan vriend en maagden weenen, 
Zy juicht maar, dat zy ‘t pad heeft afgegaan, 
Den strijd heeft uit-gekampt, en ooverwonnen: 
 gDat hy ‘t volbragt heeft, die het had begonnen, 
En dat hy tot den einde pal deed staan. 
 
11. 
Daar ziet zy zug verlost, naar Gods behaagen, 
Van ‘t zondig lijf, dat door de dood verslaagen, 
Met een hen zeeker maakt, der zonden dood: 
Daar sterfr den ouden mensch, en moet versmooren, 
Al wat haar zielen-kragt, en vreugd hier stooren, 
En stremmen kon, daar zijn s’uit allen nood. 
 
12. 
Dar zijn  hgereed Gods dienstb’re geesten schaaren, 
Daar haar verloste ziel mee op gaat vaaren: 
Men noemt haar, wellekom! in s Hemels zaal; 
Daar hoort zy ‘t bly gejuich der zalig’ Eng’len, 
Daar zy haar ‘s geestes vreugd nu mee mag meng’len; 
Daar kent, verstaat, en spreekt zy ‘s Hemels taal. 
 
13. 
Zy hoort daar Iesus mond zeer lieflijk melden, 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

 iWel trouwe knegt, die ‘k oover weinig stelden, 
Dog trouw waart, nu zet ik u oover veel, 
Gaat in uws Heeren vreugd, geniet de zoetheid 
En eer, die ik u schonk uit vrye goedheid, 
Ziet hier uw erf bereidt! uw eeuwig deel! 
 
14. 
Hier zijn geen lusten, die naar ‘t quaad u lokken: 
Hier is geen vyand, die uw ramp berokken’: 
Hier is altoos, en eeuwig zielen-rust, 
Voor heiligen: hier is uw Vriend en Hoeder, 
Uw Bruidegom en Man, uw oudste Broeder, 
Nu vind gy eindeloos verzaadt uw lust. 




  
Iesus liefde, aan de zielen der verheerlykte Geloovigen in den Hémel.


Wijze: Hoe schoon licht ons de Morgen-ster

1. 
Geen Eng’len-spraak, nog menschen tong, 
Ons nooyt volmaakt den lof opzong, 
Die Iesus doet erlangen 
Den geesten; die om hoog geligt, 
 aDat onbegrijp’lijk eeuwig wigt, 
Van heerlijkheid ontfangen; 
Dat goed, Zoo zoet, 
Al dat heerlyk, Zoo begeerlijk, 
Klaar t’ontvouwen, 
Konnen zy maar die ‘t aanschouwen. 
 
2. 
 bHy die eens op een wond’re wijs 
Tot in den Hémel, ‘t Paradys, 
Van God, wierd opgeheeven, 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betuigde, dat hy zaaken zag, 
En hoorde, daar hy geen gewag 
Van kond, of mogte geeven; 
Geen stog, Dien lof 
Uit kan spreeken, Hier ontbreeken 
Licht en kragten, 
‘t Reikt verr’ booven ‘t schepsels kragten. 
 
3. 
Hier  ckenden zy ten deele; maar 
Daar kennen zy geheel en klaar, 
Gelijk zy zelfs geként zijn; 
Haar Propheety, hier staamel-taal, 
Zal daar volmaakt, in ‘s Hemels zaal, 
Het staamelen ontwent zijn, 
Al ‘t geen, Voor heen, 
d’Opgetoogen, Zielen oogen, 
Deed vertrouwen, 
Zy dan van na-by aanschouwen. 
 
4. 
Hier zag haar zielen-oog het goedt, 
Dat Iesus aanbragt, te gemoet, 
 d’t Geloove was haar leeven; 
Maar daar de ziel eerst regt geniet, 
Al ‘t geen God in zijn Zoon aanbiedt, 
Daar werd haar eerst gegeeven, 
Dat lot, dat God 
Heeft beschooren, d’Uitverkooren 
Lievelingen: 
Die daar eerst haar lust ontfingen. 
 
5. 
 eDes Geestes eersteling, ‘t begin 
Van vreugd en deugd, door Iesus min, 
Haar stuks-wys was geschonken; 
Maar daar, is voor hen toebereidt, 
Volmaakte vreugd en heiligheid, 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar zijn s’ in liefde dronken, 
Daar zal, ‘t Aan-tal 
Van ‘t geheiligt Volk (beveiligt, 
Van haar smetten), 
Bly volbrengen ‘s Heeren wetten. 
 
I. Ruste. 
 
6. 
Schoon hier verlooft als Iesus bruidt, 
 gZy woont tog van den Heere uit, 
Als vreemdeling op aarde, 
 hGeen wereldling haar eer-staat kent, 
Dies zugt’ zy in des lichhaams tent, 
Die vaak den geest beswaarde; 
Dog daar Geeft haar 
Ziels beminden, t’Ondervinden 
Zijn na-byheid, 
In ‘t volmaakst genot en vryheid. 
 
7. 
Schoon hier zomtijds haar ziels-begeer 
Voldaan wierd, en zy met haar Heer 
Gemeenzaam, eenzaam leefden, 
‘t Was zeldzaam, en het week weer draa, 
Haar struik’ling toonde agter naa, 
Dat zy aan ‘t stof nog kleefden, 
Dat knelt, Onstelt 
En baart smerte In haer herte, 
Naa die vreugde: 
‘t Zoet hier nooyt altoos verheugde; 
 
8. 
Maar daar is ‘t eind van droeffenis, 
Wijl zy  isteeds by den Heere is, 
Nooyt van hem afgeweeken, 
Daar bergt zig nooyt haar Bruidegom, 
Geen wisselbeurt haar staat keert om, 
En maakt haar moed besweeken, 
Zijn min, Zig in 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar laat blaaken, Haar vermaaken 
Duurt daar immer, 
Zijn nabyheid eindt daar nimmer. 
 
9. 
Daar ziet de ziel, volmaakt verlicht, 
Zijn minzaam heerlijk aangezicht, 
En in hem ‘s Váders zeegen, 
Zijn gunst en liefde uitgespreidt, 
Aan haar voor eeuwig toebereidt, 
Door ‘t Godlijk bloed verkreegen, 
Daar juicht, Daar buigt 
Zy by ‘t zalig Volk, lieftalig, 
Voor den throone, 
Hem lof zingend in dien Zoone. 
 
II. Ruste. 
     
10. 
Daar wordt den Geest in voller-maat, 
Die als een stroom ten throon uitgaat, 
‘t Begeerig volk gegeeven; 
Die geeft verzaadiging van vreugdt, 
Daar swemmen zy in ziels geneugt; 
Daar is ‘t al licht en leeven, 
Daar ziet Geniet, 
En ervaart men, Iaa verklaart men, 
Met gevallen, 
 kGod Drie-een is al in allen. 
 
11. 
Daar wordt Gods reine Eng’len-schaar 
Met menschen-geesten familjaar, 
Als nu eens huis bewoonders, 
Nu Borgeren van eene Stadt, 
Bezitters van de zelve schat, 
Eens heerlykheids vertoonders; 
Daar ‘s stof, Daar ‘s lof, 
Mensch en Engelen, Zang zig meng’len, 
‘t Roems verheffen, 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaat daar booven al ‘t beseffen. 
 
12. 
Daar vinden zy volmaakt gemeen, 
In een ontelbaar tal by een 
Des Heeren Lievelingen; 
Dat zoet gezelschap uit welks geest, 
In ‘t Hemels heerlijk vreugden-feest, 
Komt lied op lied t’ontspringen; 
Wie vat, Al wat 
Zig daar op doet. En vol op voedt, 
Vreugd en lusten? 
O Volmaakt en eeuwig rusten! 
 
III. Ruste. 
     
13. 
Daar zien s’ in ‘t allerklaarst gezicht 
Die rampen, waar uit s’ opgeligt 
Zijn, in die hooge wooning; 
Hoe meer gevaar, druk angst en smaad 
Hier was, te meer blijkt de genaad’ 
En gunst van hunnen Kóning; 
Wat dank, Wat klank 
Zal (naa ‘t swoegen,) Haar genoegen 
Vreugd en leeven, 
Aan haar God en Kóning geeven? 
 
14. 
Dan zien zy klaar hoe vuil en boos, 
Hoe blind gerust en zorgeloos 
Zy waaren van natuuren; 
Hoe zy ontdékt, met schrik en rouw, 
Verbaadsen, doe haar Iesus, trouw 
Aanbood, en bleev’ volduuren; 
Hoe hy, Doe zy 
Van hem dwaalde, Haar bestraalde 
Met zijn luister 
En opklaarde al haar duister. 
 
15. 
Hoe hy daar naa haar struik’ling’ droeg, 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in haar angstig herts gewroeg 
Weer troost en kragt beschikte, 
Hoe alles meede-wrogt ten best’, 
Zoo dat hem zelfs het quaad, op ‘t lest 
Tot heil bestuurt, verquikte. 
Dat wekt, Dat trekt 
Al haar tragten, En haar kragten 
Tot beseffing, 
Van die trouw en zijn verheffing. 
 
16. 
Wie meldden al de liefdens ooyt, 
Die Iesus aan de ziel voltooyt, 
Die by hem opgenoomen, 
Met hem verheerlijkt wordt, om hoog? 
Dat zag tog nooyt een sterflijk oog, 
Geen oor heeft zulks vernoomen, 
Geen tong Ooyt zong 
Al het heerlijk, Zoo begeerlijk, 
Daar t’ontfangen, 
‘k Swijg en wagt het met verlangen. 




  
Christus liefde, die hy vertoonen zal in de opstandige der regtvaerdigen, ten laatsten daage. Voorzang.


Wijze: Psal. 15.

1. 
Wie meldde ooyt wat Iesus min 
Zijn uitverkooren volk wil schenken? 
‘t Zijn wonderen! verstand en zin 
Verliest (als eindig) zig daar in, 
Onmagtig die te ooverdenken. 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Dog schijnt mijn stem en geest vermoeyt, 
Om Iesus liefde te verheffen, 
Mijn lust gestaadig weer aangroeyt, 
Wierd ik maar door zijn Geest bevloeyt! 
‘k Zoud nogtans klaar zijn min beseffen. 
 
3. 
Het laatste proef-stuk, en ‘t besluit 
Van zijne gunst, wil hy bewijzen, 
En op het heerlijkst laaten uit, 
Aan zijn zoo diergekogte Bruidt, 
Als hy haar lichhaam doet verryzen. 
 
4. 
Als hy dat lichhaam, dat in stof 
Door ‘s doods gewéld was neer-geslaagen, 
Opwekt; en beurt in ‘s hémels hof, 
Om met de ziel vereent, zijn lof 
En liefde, eeuwig te gewaagen. 
 
5. 
Zag eens  aEzechiël, een veldt 
Geheel vervult met dood-gebeente, 
Dat leevend’ wierd, is dus voorspelt, 
Dat voor den laatsten dag herstelt 
Zoud’ werden Israëls Gemeente: 
 
6. 
Dat gaf niet een aan ‘t zielen-oog 
Van zijne uitverkooren schaaren, 
Een duidelijk en klaar vertoog, 
Dat zy wiêr geest reeds leefd’ om hoog, 
Haar lyf verwékt, ook op zoud vaaren. 
 
7. 
Hy had niet slegts zijn ziel voor haar, 
Maar ook zijn lichhaam opgegeeven, 
Tot losgeld, dat zy van ‘t gevaar, 
Naar ziel en lyf, bevrijd, aldaar 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om hoog, eens zouden heerlijk leeven. 
 
8. 
Hy had betuigt,  bdaar ik my vindt, 
Aldaar zal ook mijn dienaar woonen, 
Al wie my op der aard bemint, 
En met my  cstrydt en ooverwint, 
Zal ik om hoog met vreugde kroonen. 
 
9. 
 dZoud ‘t hoofd ‘t lichhaam werden een, 
Zy moesten opstaan zonder zonden, 
Wijl hy, niet slegts in geest gemeen, 
Mara ook was  evan haar vleesch en been, 
En dus op ‘t naauwst aan hen verbonden. 




  
Verder vertoog van de liefde van Christus, in de Opstandinge der regtvaerdigen. Gezang.


Wijze: Zie daar, zie daar, daar gaat den Hémel op. Uit Lodenstein. Pag. 213.

1. 
Daar gaat den Hémel op, de  aAarde kraakt, 
De Zee vliet weg, ‘t Heel-al, versmelt en blaakt; 
‘t Ruimt alles op voor Iesus hoog gerigt, 
Terwijl zijn vyand en weêrstreever swigt. 
 
2. 
Daar toont zig nu  bverheerlykt ‘s Menschen Zoon; 
De Wolken zijn zijn waagen, en zijn Throon, 
Terwikl zig d’Eng’len-schaar rondsom hem spreidt, 
Ten dienst en eer van ‘s Kónings Majesteit. 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar  cklinkt d’Archangels stem, aan ‘t eind der aard’, 
‘t  dVerstrooyde stof word flux by een vergaerd, 
Daar voegt zig ‘t been by ‘t been, op ‘t vleesch de huidt, 
Dat met de ziel vereent, ten graav’ rijst uit. 
 
4. 
Gods Zoon, dien grooten Rigter van ‘t Heel-al, 
Verwékt zijn leeden! dat ontelbaar tal 
Der heiligen, welks rif in ‘t stof gedaalt, 
 e(Verzeegelt door zijn Geest) word opgehaalt. 
 
5. 
 fDen Geest, die in de tyd hield zijn verblijf 
In haaren geest, verwékt haar sterflijk lijf, 
Daar word  gvernielt, ‘s doods prikkel en geweldt, 
Den laatsten vyand word daar neêr-gevélt. 
 
6. 
(‘t Is waar, der boozen romp, mee ‘t leeven krijgt, 
En neevens ‘t heilig Volk, ten graav’ uitstijgt, 
Maar niet door ‘t regt, dat Iesus hun verworf, 
Maar op dat hy voor eeuwig hen verdorf.) 
 
7. 
 hDaar word Gods volk, den Heere te gemoet, 
Ten hémel opgerukt, naar ‘t eeuwig goedt, 
By hen verwagt; terwijl zijn wys beschik 
En magt verandert in een oogenblik! 
 
8. 
Die geene die nig leeven op der aard, 
En hem behooren, die hy mee vergaerd, 
Als zijne Schaapen, die te zaam haar stand 
Verkrijgen, aan des Kónings Regterhand. 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

 iTerwijl het heilloos-volk het bokken-zaadt 
Ter slinker zijd van hen gescheiden staat,) 
Daar ziet men klaar het  kkragtigste verschil, 
Van die God diend’, of weeder-stond ‘zijn wil. 
 
10. 
Daar zijn d’inwoonders van des hémels zaal, 
Met die van daard’, getuigen al te maal, 
Daar hoort men ‘t vonnis, uit des Rigters mond, 
Waar van men nooyt appél of uitstel vond. 
 
I. Ruste. 
 
11. 
Hy wendt zig eerst tot zijn gewijdde schaar, 
Zijn lieve mond, ontsluit hy eerst voor haar, 
Dus klinkt zijn stem, en wort zijn taal gehoort, 
O aangenaam! en ziel-verquikkent woordt! 
 
12. 
Komt! gy gezeegende myns Váders, kom! 
Aanvaerd mijn heerlykheid, ten eigendom, 
Be-ërft het Kóningryk, u toe-gedagt 
Voor ‘s wêrelds grond, maar nu eerst toe-gebragt. 
 
13. 
‘t Is God Drie-eenig, die zig u nu schenkt, 
Nu naakt die dag. dat u geen zonde krenkt, 
Geen leedt meer drukt, geen vyand tergt of smaadt; 
Treedt toe mijn volk! komt naader heilig zaad! 
 
14. 
Want in mijn honger, hebt gy spys beschikt, 
En in mijn dorst, heeft my uw drank verquikt, 
Doe my als vreemdeling verblijf ontbrak, 
Beschikte gy my huizing en gemak. 
 
15. 
Doe ‘k was ontbloot van deksel, en verarmt, 
Doe hebt gy my bezogt, doe my verwarmt; 
Doe ‘k in gevangenis wierd heên geleidt, 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Hebt gy uw komst en hulp my niet ontzeid. 
 
16. 
 lUw arbeid was niet ydel, maar in my 
Vol vrugt en kragt, komt treedt nu naader by 
Met d’Eng’len-rey, in uwes Heeren vreugdt, 
Neem eeuwig in mijn lof uw ziels-geneugt. 
 
17. 
Daar staat dat volk! gansch need’rig van gemoed, 
Verbaast! van zulk een lof, van zulk een goed, 
‘t Zegt, Heer! waar hebben wy u ooyt gezien 
In nood, dat wy die hulp u quaamen biên. 
 
18. 
Maar Iesus zegt, (vol liefde) Dat gy deedt 
De minste van mijn leeden in haar leedt, 
Dat ‘s niet zo zeer aan hem als my gedaan, 
Zo heb ik het beschouwt, zoo nam ik ‘t aan. 
 
19. 
 mUw stryd en werk vind zeegenpraal en loon, 
Komt  nooverwinnaars, heerscht nu op mijn throon 
Met my; ontfangt nu ‘s Váders heerlijk rijk, 
Als Kóningen en Priesters, eeuwiglijk. 
 
20. 
 oUw vyanden, de duivel, dood en hell’, 
My onderwerpen zijn ten voet-schabéll’, 
Uw schrik is weg, komt moedig tot my op 
Daar juicht haar geest! daar stijgt haar vreugd ten top. 
 
21. 
(Terwijl ‘t rampzálig volk, ‘t verworpen rot, 
Daar hoort, Gaat weg van my vervloekte, tot 
Den afgrond des verdérfs, ten toon van ‘t quaad, 
Met Satans heir, in eindeloose smaad: 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

22. 
In angst en smert, die nimmer eindt, nog slijt, 
Gevoel’ dien worm, die eeuwig met verwijt 
U knaag, dat vuur dat nooyt wordt uitgeblust, 
Gy hebt het zoo gewilt, ‘t was zoo uw lust. 
 
23. 
Strax word dat heilig volk om hoog geligt, 
Ten Hémel, die s’ in Iesus aangezicht 
Op ‘t schoonst’ vertoont zien, ‘t oog dat hem aanschouwt, 
Zig zonder omzien, daar gevestigt houdt. 
 
II. Ruste. 
     
De ontheffinge van alle quaad. 
24. 
Daar zijn zy zonder vlek, zonder smert; 
Daar vinden zy niet meer dat zondig hert, 
Nog booze vleesch (geen lust nog herten-togt,) 
‘t Welk hier, zó loos als sterk, haar geest bevogt. 
 
25. 
Daar vinden zy geen yd’le tong nog oog, 
Geen voorwerp dat haar aanlokt’ en bedroog, 
Geen wereld, die haar ligt in strikken voert, 
Geen Satan die haar zielen-heil beloert. 
 
26. 
Daar is geen lichhaam dat verswakt, of traag 
Den geest belét te doen, dat God behaag’; 
Daar zijn geen leên met smert en pyn vervult, 
Tot quetsing van der zielen stil gedult. 
 
27. 
Geen slommering der aarde; moeyte, vlijt, 
Nog kommer, voor het leeven van de tijdt, 
Geen honger, dorst geen naaktheid, nog behoeft, 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen koud’, nog hitt’, nog iets dat haar bedroeft! 
 
28. 
Daar ‘s geen Mephibozeth, geen Iacob hinkt, 
Geen blind-geboor’ne, daar geen Leä pinkt, 
Geen Lasarus, door wondt met sweer by sweer, 
 pMaar ‘t swakke vleesch, verrijst in kragt en eer. 
 
III. Ruste. 
     
Het genot van alle goed. 
29. 
Want daar is ‘t lichhaam vol van kragt en jeugd, 
Onsterffelyk en heerlyk, vol van vreugd, 
Vlug, vaerdig, onvermoeyt, volmaakt in schoont’, 
Daar geen gebrék van top tot teen in woont. 
 
30. 
Daar is het oog gezuivert en verlicht, 
Daar geeft de tong het klaarst en zoetst berigt 
Van ‘t geen den geest beséft. daar is het oor 
Steeds oopen, dat het ‘s hémels-taal aan-hoor. 
 
31. 
Daar zijn de drift en togten rein en net, 
De vreugd en min bedaart en onbesmet; 
Hoe vuurig schoon de togt en liefde blaakt, 
Te meer God aangenaam, te meer volmaakt. 
 
32. 
Daar ‘s ‘t oogmerk rein, de kennis opgeklaart, 
Het oordeel onpartijdig eevenaart, 
De wil gereed, volmaakt, volstandig, sterk, 
Leeft in de hoogste rust, vry in Gods werk. 
 
33. 
Daar is dat zoet gezélschap, dat geschaart, 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar stemm’, zoo vaak ten hémel hief van d’aard, 
Dat juicht en zingt daar eeuwig lied op liedt, 
Dat meld en roemt wat het aldaar geniet. 
 
34. 
Dat meld elkander, wat God in haar wrogt, 
Hoe haar de min van Iesus eerst bezogt; 
Droeg, staande hield, en eind’lijk bragt by hem, 
Daar missen zy voor eeuwig stof nog stem. 
 
IV. Ruste. 
     
35. 
 qDaar ziet men Iesus! by zijn heilig volk! 
Niet als van verr’, of in een duist’re wolk, 
Maar van naby, met ‘s lichhaams oog, in ‘t licht, 
Zien zy hem, aangezicht, ana aangezicht. 
 
36. 
Niet zoo, dat haar zijn Majesteit verschrikt, 
Maar zoo, dat haar zijn lieflykheid verquikt, 
Iaa, dat hy nooyt zijn gunst haar meer verbérg, 
Dat (dunkt haar) is des hemels pit en merg. 
 
37. 
In hem, aanschouwt, vindt, en geniet, haar ziel, 
Den Vader. welkers gunst al op haar viel 
Van eeuwigheid: den Geest met haar gemeen: 
Zy een in God, God in, en met haar een! 
 
38. 
Daar zijn s’ in ‘t by-zyn van tien-duizend maal, 
Tien-duizenden, der Eng’len; welkers taal, 
En zang zy kennen: ja daar paart haar geest 
Een stem met haar, in ‘s hémels vreugden-feest. 
 
39. 
Dat duurt daar zonder rust in eeuwigheid, 
Dat eindeloos geluk, op haar verspreidt, 
Uit Iesus liefdens-gloed, zijn volk bevloeyt, 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie kent die min, die niet in weêrmin gloeyt? 
 
V. Ruste. 
     
40. 
Breek af mijn ziel! verwondert en versuft, 
Meld met meer schroom, ‘t geen booven het vernuft 
Van ‘t schepsel stijgt, duik! duik! zing laager toon; 
Op dat uw lof zijn heerlijkheid niet hoon. 
 
41. 
Verkleumde ziel! wat is uw min nog flaauw? 
Uw liefdens-gloed, wat is die koel en laauw? 
O killig hert! wat is uw ingewand 
Verstijft, daar Iesus zoo van liefde brandt. 
 
42. 
Om hoog mijn laage geest! om hoog u heff! 
Leef eindeloos in ‘t lieffelijk beseff 
Van Iesus min, of het hem zoo geviel, 
Zijn liefde uit te storten in uw ziel. 
 
43. 
Op dat ik klaar beschouwe en verstaa, 
Die liefde zonder maat of weedergaê; 
Op dat ik wierd zijn liefdens kragt gewaar, 
En eens met al zijn heiligen ervaar’, 
 
44. 
Die breette, welk omvangt des aardrijks kring, 
Die lengte, die voor ‘s werelds grond aanving 
En eeuwig duurt, die diepte zonder peil, 
Dat heerlijk hoog, zoo onafmeetlijk steil! 
 
45. 
Die liefdens woon-steê, tempel, en geveert, 
Zo breedt en lang, zo diep en hoog, begeert 
Mijn ziel op ‘t naauwste mee te werden een, 
Gevéstigt op dien uitverkooren steen; 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

46. 
Dien grond-steen, daar dat Huis is op gebouwt; 
Dien hoek-steen, die ‘t geveerte t’zaamen houdt, 
En heerlijk ciert: mijn ziele rust’ op hem, 
Die aan dit schoon gebouw geeft steun en klem. 
 
47. 
Hy woone daar toe in my door ‘t geloov’, 
Dat d’aardsch’ en vleesches-lust en min verdoov’. 
Ag! dat ik vast in hem, jy in my bleev’, 
Dan kenn’ ik min, die ‘k nimmer meld’ nof schreev’. 
 
Amen. 
 
Einde van het Tweede Deel. 


    


{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Nuttige Besteedinge Der Afgebrokkene Uuren, In Christelyke Zang-Stoffen.

Derde Deel.

Bestaande in Lof- en Klaag-Gezangen, in verscheidene byzondere Gemoeds-gestaltens:

Beneevens eenige Mengel-stoffen.


{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psal. 66: v. 16.
Komt, hoort toe, ô alle gy die God vreest, en ik zal vertellen wat (de Heere) aan myne ziele gedaan heeft.

Psal. 95: v. 1, 2.
Komt, laat ons den Heere vroolyk zingen, laat ons juichen den Rotssteen onzes heils: laat ons zyn aangezichte te gemoete gaan met lof, laat ons hem juichen met Psalmen.

Psal. 104: v. 33, 34.
Ik zal den Heere zingen in myn leeven; ik zal mynen God Psalm zingen, terwyle ik nog ben. Myne ooverdenkinge van hem zal zoete zyn: ik zal my in den Heere verblyden.

Psal. 118: v. 15.
In de tenten des regtvaerdigen, is een stemme des gejuichs en des heils.

Psal. 150: v. 6.
Alles wat Adam heeft loove den Heere, Hallelujah.

Ies. 12: v. 1, 2.
Ik danke u, Heere, dat gy toornig op my geweest zyt; maar uwen toorn is afgekeert, en gy troost my; ziet God is myn heil, ik zal vertrouwen ende niet vreezen, want de Heere Heere is myn sterkte ende Psalm, ende is my tot heil geworden.

Amos 5: v. 16.
Ende rouw-klaage zal zyn by de geene die verstand van kermen hebben.


  
    
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zangs Lof en Aanpryzinge; Of Het betaamelyk en nuttig vermaak, der Geestelyke Liederen en Gezangen.


Wijze: Psal. 36. of 68.

1. 
Hoe regt,  abetaamelyk en goed, 
Hoe lieffelyk voor ‘t rein gemoed, 
Is, alleen-waerdig Heere, 
Uw lot! uw magt en ajesteit, 
Uw dierb’re gunst en vriendlijkheidt, 
Komt toe volmaakte Eere. 
‘t Is der opregten zielen-vreugd, 
Al uwe heerlykheid en deugd 
Te roemen, door gezangen; 
Het volk, dat uw genae bevond, 
Wordt vaak ontslooten hert en mond, 
Met lust tot lof bevangen. 
 
2. 
Wat wonder? ‘t is der Eng’len werk, 
Die (in uw roem volmaakt en sterk) 
Altoos uw lof uitgalmen: 
Het is der Hemellingen lust, 
In d’eeuwig’ rustelooze rust, 
Uw glory uit te psalmen: 
Zy prijzen tog in ‘s Hemels-zaal 
Uw  bHeiligheid oneindigmaal, 
Verr’ booven ons beséffen, 
Om U, verheerlijkt op uw Throon, 
En ‘t dier geslagte Lam, Uw Zoon, 
Op ‘t hoogste te verhéffen. 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw roem is al uws volks vermaak, 
Zy vinden daar in vreugd en smaak; 
Al zijn s’ in druk verschooven: 
 cDer vroomen tente steedsw getuigt, 
Dien lof die U haar ziel toejuicht, 
Meer dan in Konings Hooven; 
Ia, schoon den druk haar knelt en steurt, 
Haar geest en stem word opgebeurt; 
Schoon ‘t lichhaam is in kluist’ren, 
Al zijn haar voeten in den stok, 
Zy draagen  d(zingende) dat jok, 
Waar naar gevang’nen luist’ren. 
 
Ruste. 
 4. 
Waarom is dan Gods volk zo dorr’ 
Van geest! van stem, zo laag en schor, 
Waarom haar harpen hangen? 
Wie is er die Gods lof gewaagt? 
En hem betaam’lijk roem opdraagt 
Met lof- en liefde-zangen? 
Daar dat tog ‘t droevig hert verligt, 
‘t Gezang de ziel des naastens stigt, 
‘t Gezang kan hun verklaaren, 
Gods deugden en zijn grooten naam; 
Iaa, doet Gods kinderen te zaam 
Met zang ten hemel vaaren. 
 
5. 
‘t Vermaakelyk zoet zang-geluit 
Voert ‘s menschen ziel ten ooren uit, 
Den aandagt kan het streelen: 
Het aangenaam en zoet gerucht 
Voert onzen geest op in de lucht 
Met d’orgelen der keelen: 
Het hert, dat afsworf, word bedaart, 
De zinnen frisch en opgeklaart, 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

De quaade drift het smoorde: 
Des Satans pyl de ziel niet raakt, 
Als ‘t hert zig in Gods lof vermaakt, 
Die vreugd hy tog nooyt stoorde. 
 
6. 
Het schaterende pluim-gediert’, 
Dat fluit en zingt en vroolijk tiert, 
Wil (op haar wijs) God looven; 
Wie weet? zo haar den mensch verstond, 
Of hy niet door haar zang bevond, 
Zig opgeligt naar booven: 
O ziel! zijt dan wel diep beschaamt, 
Dat gy Gods lof, als ‘t u betaamt, 
Voor deezen niet vertélde. 
Ag! was mijn hert nog maar bereidt, 
Op dat mijn tong Gods Majesteit, 
En gunst voortaan verméldde. 




  
Zangs veragting en afraadinge; Of De verfoeyelykheid, ydelheid en schaadelykheid der vleeschelyke liederen en gedigten.


Wijze: Psal. 24.

1. 
O Wêreldling! die raast en balkt, 
Wanneer uw brein door wyn beswalkt, 
Uitroept uw dwaasheid en elénden, 
Dan wordt gy aan Gods volk ten last, 
Zy zien uw vreugd met schrik verrast, 
Uw zang zig in gekerm omwenden. 
 
2. 
Uw stem wel blijd’ en helder klinkt, 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer gy wijn uit schaalen drinkt; 
Maar wie  agedenkt aan Iosephs schaade? 
Met harp en luit neemt gy vermaak; 
O! dugt Gods toorn, zijn felle wraakl 
En ‘t swaar gevoel van d’ongenaade. 
 
3. 
Uw minne-zang, waar door de togt 
Der wellust in het lichhaam wrogt, 
Durft gy vol ydelheid doen hooren; 
Maar God mishaagt dat vuil geraas; 
Al schoon uw aartigheid den dwaas 
Vermaakt, en streelen kan zijn ooren. 
 
4. 
Waarom word pen en keel vermoeyt? 
Wat plant man ‘t geen van zelfs ligt groeyt? 
Het booze hert is tog een akker 
Maar uit d’onreine lust opspruit; 
Waarom maakt gy door zangs geluidt 
De sluimering der ontugt wakker? 
 
5. 
‘t Schijn-stigtelijk tooneel-gedigt, 
Het kuissche oor en hert ontstigt, 
Nog meer ‘t aanschouwen, dat de oogen 
Afswérven doet naar d’ydelheid, 
En voor de ziel dus netten spreyd, 
Daar z’in verwart word en bedroogen. 
 
6. 
Wat is tog ‘t steek’lig schimp-geschrift! 
Als terging van zijns naastens drift, 
Wiens naam men door gedigten lastert, 
Wiens eer men zingende vernielt; 
Daar deese booze tijd van krielt! 
Helaas! wat is ons’ eeuw verbastert? 
 
7. 
De helden-zang van hoogen toon 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schijnt deftig, dog verdwijnt dat schoon’ 
Voor die ‘t verstandig wil beseffen; 
Een zondig niet, past dat hy vreest, 
Wat hoeft men dan zijn trotsen geest 
Nog meer tot hoogmoed op te heffen 
 
8. 
O ed’le digt kunst! die wel eer 
Aan ‘t schrijven bragt der vorsten veêr: 
Vermaak van ‘s Hémels Lievelingen! 
Uw misbruik word met regt beklaagt, 
Wijl daar de digt-lust door vertraagt, 
In hen, welks hert Gods lof wil zingen. 




  
Ziels-begeerte van een Christen in zyn eerste liefde;Naar de heiligmaakinge; uit aanmerkinge van zyne verpligtinge daar toe, beneevens het voorregt, geluk en toezégginge van heiligheid.


Wijze: Hoe schoon licht ons de Morgen-ster.

1. 
O Glorieuze Majesteit! 
Wiens luisterrijke Heerlijkheidt 
Met zulk een glans afschittert, 
Dat wie uw ongenaakbaar licht 
Aanschouwt, al scheemerende swigt, 
En voor uw hoogheid sittert: 
Die door ‘t Gansch Choor, 
Van uw zalig Volk lieftalig, 
U hoort roemen, 
En oneindig heftig noemen. 
 
2. 
Een zonden-klomp valt u te voet, 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verschoon my, en laat tog den gloedt 
Uws toorns niet op my blaaken; 
Ia wensch tot uw Genaaden-throon, 
In ‘t dierbaar Kruis-bloed van uw Zoon 
Gegrondvest, te genaaken: 
Uw oog, Gedoog’ 
My, om veilig (Schoon onheilig) 
Toe te treeden, 
En te off’ren mijn gebeeden. 
 
3. 
Mijn Beed’ is, dat uw heilig Beeld, 
Dat tog mijn ziel vermaak en streelt, 
Meer op my neer mag daalen; 
Dat door uw Geest des deugds-cieraad, 
De kragt en vrugt van uw genaad, 
Van my meer af mag straalen; 
Want gy Stelt my 
In verpligting, Om elks stigting, 
En uw eere 
Te bevorderen, ô Heere!Q 
 
4. 
Wat rijkdom van lankmoedigheid, 
Wat overvloed van goedigheid! 
Was ‘t, dat gy my gedraagen 
En wel gedaan hebt, van om-hoog? 
Van dat ik wierd, hebt gy uw hoog 
In zorg op my geslaagen: 
Dat goed, My doet 
Voor u buigen, En betuigen, 
Dat al ‘t geene 
Ik ben, u behoort alleene. 
 
5. 
Als ik herdénk mijn staat, dien dag 
Waar in uw gunst eerst op my zag, 
Doe ik  ain ‘t bloed als smoorde, 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Als ouds-tijds Israël in druk 
Van Pharaoôs swaar tirannig juk) 
Mijn klagten niemand hoorde, 
Doe gy Tot my 
Quaamt in ‘t kermen, Met ontférmen; 
Moest ik ‘t leeven, 
Dat gy gaaft, u niet weêr geeven? 
 
6. 
Doe ‘k nergens meededoogen vond, 
Doe was het juist uw minne-stond, 
Gy breid’ op my uw vleug’len, 
In veel ontférming trouw en goed, 
Als d’Arend op zijn kiekens doet; 
Niets kan uw min beteug’len: 
‘t Beschouw Dier trouw 
Doet my hijgen, En opstijgen 
In begeeren, 
Om uw waerden naam te eeren. 
 
7. 
Als ik aanmerk ‘t volzálig schoon 
Uws zuiv’ren Weezens, in uw Zoon 
Volmaaktlijk uitgeblonken, 
Uw heiligheid en menschen-min, 
Dan zie ik als een afgrond in, 
Mijn ziel raakt weg gezonken: 
Wie ziet, Dan niet 
Dat gy waerdig Zijt, dat vaerdig 
Lust en kragten, 
Uwen lof en dienst betragten? 
 
8. 
Als ik aanschouw dat eeuwig heil 
My toeegedagt, ‘t is my z steil, 
Wie kan het regt naa oogen! 
 bVoor ‘s wêrelds grond van U bemint 
Te zijn, ten bloed-prijs van uw kindt, 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik word’ als opgetoogen, 
Dat goedt Is zoet, 
Schoon en dierbaar, Schoon ik ‘t hier maar 
Scheem’rend’ aanzie, 
‘t Past dies dat ik my U aanbiê. 
 
9. 
Wat heb im lang uw Geest bedroeft, 
Op ‘t oovertuigend licht vertoeft, 
Uw Beelds-cieraad te toonen? 
Wat heeft den zonden-list mijn hart 
Nog dikmaals in haar strik verwart, 
En uwen Naam doen hoonen? 
‘t Word tijd, Mijn vlijt 
Scherp te wetten: My te zetten, 
Om de treeken 
Van mijn boozen aart te wreeken. 
 
II. Ruste. 
     
10. 
Als ‘t Euangely stelt ten toon, 
Dat leevende volmaakte schoon, 
‘t Welk uitblonk in den wandel 
Van Iesus zuiv’re heiligheid, 
Van deugd doorwrogt en ooverspreidt, 
Zijn oogmerk, taal en handel: 
Die glans, Die ‘k thans 
Sterk belonkte, Die ontvonkte 
Mijn begeeren, 
Om van Iesus deugd te leeren. 
 
11. 
Als ik uw kind’ren, die gezét, 
Naar ‘t voorschrift van uw liefde-wet, 
In woord en wandel leeven, 
Aanschouw: ik zie daar teegen op 
Als Reuzenm mits zy tot een top 
Van deugds-glans zijn verheeven; 
‘t Smert my, Dat zy 
My voor-streeven, zoud ik neevens 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar niet jaagen, 
Heer! om u dan te behaagen. 
 
12. 
Uw woord beschrijft hoe ‘t my betaamt, 
Wil ik een Christen zijn genaamt, 
My tot u te gewénnen 
In uwen dienst; want ik uw gunst 
Verr’ booven menschen kragt of kunst, 
Gestaadig moest erkénnen, 
Uw licht, Verpligt 
My gestaadig, Om kragt-daadig 
Te vertoonen, 
Als een licht by elk te woonen. 
 
13. 
Uw Geest my leerde, dat de deugd 
De zuiverste en zoetste vreugd 
Is, die ons kan vermaaken; 
Het werk waar in een ziele rust, 
Dat tot zig lokt haar liefd’ en lust, 
Waar in s’altoos mag blaaken; 
Dat zoet, ‘t Gemoedt 
Kan bekooren, En aanspooren 
Met begeeren, 
Om u vroolyk te vereeren. 




  
Vervolg van het voorgaande.


Op de zelve wyze.

1. 
O God! ik heff’ mijn hert om hoog! 
Het zy niet quaalijk in uw oog, 
Dat ik aan u verklaare 
Mijn wensch; die is, dat ik genoot 
Dat gy uw Geest in my uitgoot, 
En ik meer kragt ervaare; 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn zugt, Is vrugt, 
U te draagen; Uw behaagen 
Te betragten; 
Maar tot nog toe miss’ ik kragten. 
 
2. 
Heer! zult gy weig’ren die begeert’? 
Ik heb tog uit uw Woord geleert, 
 aDat mijne heiligmaaking 
Uw wil is: laat uw goede werk 
Dan daag’lijks in my werden sterk, 
Leer my meer zelfs-verzaaking 
Der lust: Ontrust, 
En doet sterven, ‘t Geen my derven 
Doet, de stroomen, 
Die uit Iesus volheid koomen. 
 
3. 
‘t Woord der voorzegging heeft betoogt, 
Dat als uw Zoon zoud zijn verhoogt, 
 bZijn Geest zoud neederdaalen, 
Van ‘t willig volk hem toe-gebragt, 
 cZoud op den dag van zijn heir-kragt, 
Een heilig cieraad straalen: 
Ag! laat! ‘t Cieraad, 
(Dat uw waarheid In veel klaarheid 
My toezeide) 
Zig dan ook op my verspreiden. 
 
4. 
Uw Zoon, die van den Hémel quam, 
En uws volks schulden op zig nam, 
Als Borg, had die beooging, 
Dat hy des  dSatans werk verstoord’, 
En loft’ een volk dat hem behoord’, 
Bequaam tot zijn verhooging: 
Dat zig,  eYv’rig, 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoud in ‘t goede, Tot hem spoeden, 
‘t Quaad afsweeren, 
Wilt zijn oogmerk dan niet weeren. 
 
Ruste. 
 5. 
Ik zie in ‘t woord der waarheid staan, 
Een reeks toezéggingen, waar aan 
Mijn ziele vast blijft kleeven; 
Uw gansche algenoegzaamheid, 
Is oopen in uw Zoon geleid, 
In hem is licht en leeven: 
Ik houw Uw trouw 
En vermoogen, U voor oogen, 
En verbeide 
‘t Heil dat my uw Woord toezeide. 
 
6. 
Ag Iesus! stort uw liefde uit 
In mijne ziel, dat (als uw Bruidt) 
Die adsweer’ al haar voelen; 
Ag! dat my zoo uw Geest bevloey, 
Dat ik in liefdens-vrugten bloey, 
Laat my uw kragt gevoelen, 
Ey kom! Bruigom! 
Ziels verwinnaar, Schoonste Minnaar; 
Want uw liefde 
Reeds aanavank’lijk my doorgriefde. 
 
7. 
Drie-eenig God! mijn lust en lof, 
Beur my, die nog zo kleev aan ‘t stof, 
Eens op van ‘t aardsch’ gewemel; 
Dat zig mijn geest in u vermaak’, 
En zuiver in uw liefde blaak, 
Hier wandel in den Hémel: 
Ey! zijt Altijd 
Voor mijn oogen, Laat mijn poogen 
Tot uw eere 
Zijn, O! nooyt volpreezen Heere! 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Ag! laat my, als een kind van ‘t licht, 
Dat onberisp’lyk yder stigt, 
De wêreld oovertuigen, 
En dienen tot mijn eind’ uw raad, 
Laat my genoeg zijn uw genaad, 
Doet m’in uw leiding buigen; 
Tot dat Ik ‘t pad 
Naar mijn hoope, Wel uit-loope, 
En ontfange 
‘t Heil, waar naa ik steeds verlange. 




  
Dank-lied van een Geloovige, Oover het beséffen van de groote geestelyke goederen, die hem van God in Christus geschonken zyn.


Wijze: Psal. 6.

1. 
Grootmagtig zalig’ Heere! 
Die booven alle eere, 
Van mensch of Eng’len-schaar, 
Oneindig zijt verheeven: 
Het werd’ een niet gegeeven, 
Dat die uw lof verklaar.l 
 
2. 
Eer d’aarde was in weezen, 
Voor dat de Bergen reezen, 
Ia eer den Afgrond zonk, 
Voor dat de waat’ren vloeyden, 
Of bloem of boomen bloeyden, 
Of glans der zonne blonk. 
 
3. 
Voor ‘s werelds aan-beginne; 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naamt gy uit zuiv’re minne, 
Een vry en vast besluit: 
Waar in gy hebt verkooren 
Een volk, dat toe-behooren 
Zoud aan uw Zoon, ten Bruidt. 
 
4. 
Die Zoon moest dat verwerven 
Door zijn gehoorzaam sterven: 
Want op ‘t volmaakt vertoon 
Van ‘t doen van uw beveelen, 
Zoud hem uw hand toe-deelen 
Dat volk ten arbeids-loon. 
 
5. 
Gy wildet in hem toonen 
Uw wraak, aan die u hoonen, 
Uw regt en heiligheid; 
Ook d’afgrond van genaaden, 
En wond’re liefdens-daaden, 
Voor Zondaars toe-bereidt. 
 
I. Ruste. 
 
6. 
Naar dat besluits beraamen, 
Schiept gy ‘t Heel-al te zaamen, 
Door uw Almagtig woordt: 
Gy stelt den mensch tot Kóning 
Van ‘s werelds ruime wooning, 
Mits dat hy naar u hoort. 
 
7. 
Maar Adam, regt en heerlijk 
Geschaapen, door ‘t begeerlijk 
Genieten van het oost, 
Heeft zijn geluk verstooten, 
En maakt zijn ‘s lots-genooten, 
Als ‘ na-kroost, als haar hoofdt. 
 
8. 
Dog uw barmhertigheeden 
En hebben niet geleeden, 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Satans magt altoos 
Het menschdom hield gebonden 
In slaaverny der zonden, 
Onmagtig, blind en boos. 
 
9. 
Dies is uw Zoon gekoomen, 
Zoo als ‘t was voor-genoomen, 
In uwen vreede-raad: 
God komt op d’aarde woonen 
Als mensch, en wil vertoonen 
Uw waarheid en genaad. 
 
10. 
Om d’uitverkoor’ne schaaren 
Voor eeuwig te bewaaren 
Van het gevreesde wee 
Uws toorns: en hun behoedde 
Van Satans magt en woede, 
Zijn keet’nen brak aan twee. 
 
11. 
Dat zy niet meer als slaaven 
In diensrt der zonde draaven, 
Niet meer verblind in waan, 
Maar vry gemaakt, ontquaamen 
De strikken van die t’zaamen 
Naar hun verderff’nis staan. 
 
12. 
Hy schenkit den Geest die heiligt, 
Verlicht, vertroost, beveiligt, 
En strekt hun tot een pand, 
Van d’aangebragte vryheid, 
En d’allerhoogste blyheid, 
In ‘s Hemels vreugden-stand. 
 
II. Ruste. 
     
13. 
Wie kan die gunst afmaalen? 
Of welgeschikt verhaalen? 
Wat tonge was bequaam? 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat ziel ‘t ooyt regt erkende, 
Of kon u zang opzenden, 
Regt waerdig uwen naam? 
 
14. 
Wat lot hebt gy beschooren 
Voor Zondaars? die verkooren! 
Een vyand tot uw vriend 
Gemaakt! o dat verschuldigt 
Hem, dat hy u weer huldigt 
Als Heer: u eert en dient. 
 
15. 
Dat hy, ô lievend Váder! 
In weeder-liefde naader 
Tot u, en zig verlust’ 
In uw volmaakte schoonheid, 
Die g’in uw Zoon ten toon spreidt, 
Waar in hy vroolijk rust’. 
 
16. 
De snoodste van de menschen 
Verkiest gy booven wenschen, 
Te zijn uw gunst-genoot, 
Wat moest hun ziel verlangen! 
Uw Naam met Lof-gezangen 
Altoos te maaken groot? 
 
17. 
Wat moesten Vreugde-psalmen 
Hun hert en keel uitgalmen! 
Wat moest haar gansch gedrag 
Naar uwen wil zig rigten! 
Om yder voor te lichten, 
Te wand’len in den dag. 
 
III. Ruste. 
     
18. 
Maar wie kan vrugten draagen, 
Of aan u welbehaagen, 
Ten zy gy hem bewerkt, 
En doet vereenigt leeven 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Iesus, en daar neeven, 
Hem door uw Geest verstérkt? 
 
19. 
Ag! mogt die Geest neerdaalen! 
Op dat ik door zijn straalen 
Meer zag ‘t geschonken heil; 
Hy doe my regt bezinnen, 
Uw eeuwig-duurend minnen, 
Uw liefde zonder peil. 
 
20. 
Hy doe m’ in weer-min blaaken, 
Hy wil uw werk volmaaken, 
En maakt my getrouw, 
En in ‘t gebrek hy toone 
My, ‘t regt van uwen Zoone, 
Dat hem ‘t geloov’ beschouw. 
 
21. 
Zulks is op ‘t hoogst my noodig, 
Uw woord is ooverboodig, 
Uw Geest belooft gy klaar, 
Die dien met smert ontbeerde, 
En hertelijk begeerde; 
Heer! maak uw woord dan waar. 
 
22. 
Dan wil ik niet vertoeven, 
Maar alleszins beproeven 
Wat u het meest behaagt; 
Uw Geest my maar bekragtig, 
Dan werd ik eind’lijk magtig, 
‘t Goed daar mijn ziel naar jaagt! 





  
    
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het misbruik en de quaade gevolgen van den Wyn; Tot afschrikkinge van de natuurlyke dronkenschap, Eph. 5: v. 18.


Wijze: Wie sleet heuchelyker daagen. Uit Lodenstein. Pag. 181.

1. 
Dronkenschap moet yder schouwen, 
Die den naam van Christen draagt, 
Dronken zyn, met angst en grouwen 
Den ontwaakten dronkaart knaagt: 
‘t Eed’le schepsel dat s’ in swelgen, 
Door misbruik en ooverdaad, 
Kon wel lyf en ziel verdelgen, 
In Gods strenge ongenaad’. 
In Gods strenge ongenaad’. 
 
2. 
Wijn geproeft, kan kragtig trekken 
‘t Vleesch’lijk hert tot meerder vogt, 
‘t Brein eerst vlug, dan dom, kan ‘t wekken 
Tot een dart’le vreugden togt; 
d’Ydle vreugd de Tong doet roeren, 
Dan men zingt, men pocht en kyft, 
En men wil ten drank aanvoeren, 
    Teegens dank, die nucht’ren blijft.Teegens etc. 
 
3. 
O bespottelyke dolheid! 
Weg uitzinnig onverstand, 
Leedig zijn s’ in ‘s lichhaams volheid, 
Daar den wijn heeft d’ooverhand; 
Leeden, zinnen, kragt, jaa ‘t leeven 
Worden door den drank verteert, 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zal hem eer-lang begeeven, 
    Dien de wijn heeft ooverheert.Dien etc. 
 
4. 
Het verstand en wils-vermoogen 
Word verblind en daag’lijks boos, 
Tot de ziele, hun onttoogen 
Wordt elendig voor altoos. 
Ag! dan volgt een eeuwig blaaken 
Van een nooyt gebluste gloedt; 
Dat ‘s het eind van die vermaaken, 
    Daar men hier zijn lust mee doett.Daar etc. 
 
5. 
Daar is dorst, en geen verquikking, 
Daar is droogte, zonder vogt, 
Op de weelde volgt verschrikking, 
Troost wordt dan vergeefs gezogt: 
Hoort daar van den rijkaart klaagen, 
Als zijn tong verschroeyt en smagt, 
Hoort hem een drop wáters vraagen; 
    Maar zijn wensch word niet volbragt.Maar etc. 




  
Aanpryzinge van de geestelyke dronkenschap. Teegen-zang.


Op de voorgaande wyze.

1. 
Ag! hoe zalig zijn de schaaren! 
Die Iehova zig verkoos, 
Die hy wil zijn gunst verklaaren, 
En doet naad’ren voor altoos, 
Tot hem, in zijn Zoon, die d’aader 
En fontein des leevens is, 
Uit wiens volheid, God de Váder 
    Schenkt, der zielen laaffenis.Schenkt, etc. 
 
2. 
Doe s’in geestelijke nooden, 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in ‘t aangebooden heil, 
Uit hun zelv naar Iesus vlooden, 
Gaf zijn liefde zonder peil, 
Uit zijn zuiv’re wellusts-beeken, 
Ziel-verzaadigent genot, 
Van al wat hun kon ontbreeken’ 
    Dies zy juichten in hun lot.Dies etc. 
 
3. 
Iesus! schenkt haar reine wijnen, 
Daar geen aardsche drank by haald, 
Als haar ziele scheen te quijnen, 
Zijnen Geest op hen neerdaald, 
Die hun met zijn tgroost verquikte, 
Die hen zien doet ‘t zielen-goed, 
Dat zijn dorst aan ‘t kruis beschikte, 
    En verworf ‘t vergooten bloed.En etc. 
 
4. 
Als zy d’eerstelingen smaaken 
Van dien wijn, dat doet haar togt 
In nog meer begeerte blaaken, 
Naar die geestelijke vogt; 
‘t Weinig’ kan hen niet vernoegen, 
Hunne lust heeft paal nog toom, 
Dies is hunne beed’ en swoegen, 
    Niet naar dropp’len maar een stroom.Niet etc. 
 
5. 
Als zy meerder Geest ontfangen, 
‘Klaart meer op hun zielen-oog, 
Dat het niet aan ‘t zichtbaar’ hangen 
Blijft, maar staadig opwaarts vloog; 
Maakt het druiven-zap de zinnen 
Vlug, en d’oogen klaar; den wijn 
Van den Geest de ziel van binnen 
    Strekt tot licht en medicyn.Strekt etc. 
 
6. 
Kan de wijnb de harssens krenken? 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Ia, bedwelmt zy zoo ‘t verstand, 
Dat zy om geen kommer denken, 
Daar den wijn heeft d’ooverhand: 
‘t Geest’lijk vogt maakt ook Gods kind’ren 
Los van d’aardsche zorg en last, 
Druk nog kommer kan hen hind’ren, 
Want haar rust en steun is vast.Want etc. 
 
Ruste. 
 7. 
Wijn verheugt het hert der menschen; 
Maar den troost-drank van Gods Geest, 
Maakt zelfs vroolyk booven wenschen, 
En verblydt de ziel op ‘t meest: 
Van dien Geest der blydschap dronken, 
Vinden zy vermaak in ‘t heil, 
Dat Gods gunst hen heeft geschonken, 
In zijn liefde zonder peil.In etc. 
 
8. 
Doet den wijn de tong wel-spreeken, 
Schoon men staamelde wel eer? 
Deeze wijn doet hen uitbreeken 
In de roem van hunnen Heer, 
Zoo lofwaerdig en volzalig! 
Dan wordt hunne tong bequaam, 
Om zoet-vloeyend’ en lieftálig 
Groot te maaken zijnen naam.Groot etc. 
 
9. 
‘t Druiven-nat den mond doet zingen; 
Maar die geestelijke drank 
Doet het hert in lof ontspringen, 
Met een aangenaam geklank 
Van de orgelen der keelen, 
In een allerzoetsten toon, 
Zy God welgevallig queelen, 
En haar zang stijgt tot zijn Throon.En etc. 
 
10. 
Die gedronken heeft wil roemen: 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

’Dog die deezen drank genoot, 
Mag met regt zig zálig noemen, 
En agt zijn geluk zeer groot: 
Want hy kent zijn schat hier booven, 
Wel bewaart voor roest en mott, 
Toe-gezegd dien, die gelooven, 
Dies hy roemt zijn deel en lot.Dies etc. 
 
11. 
Wijn verwékt gekyf en twisten; 
Maar van deezen wijn verquikt, 
Kampt men als een strijdbaar Christen, 
Die nooyt voor den vyand schrikt; 
Satan, wêreld, ‘s vleesches poogen, 
En wat teegen God zig stelt, 
Durft men kloek be-ooreloogen, 
En verwint die als een heldt.En etc. 
 
12. 
Wil een dronkaart and’re trekken 
Tot den drank; zy, wiens gemoed 
Door Gods Geest vervult is, wekken 
And’ren ook op tot dat goed: 
Want het smert hun ziel van binnen, 
Dat men ‘s Hemels heil versmaadt, 
Dies men zondaars zoekt te winnen, 
Dies men elk uitlokt en raadt.Dies etc. 
 
13. 
Agt men dronkaarts maar voor zotten; 
Zo word ook dit volk geagt. 
Wil elk een met dronkaarts spotten; 
Dat word ook aan hen volbragt; 
Maar hun herte kan zoo rusten, 
Dat het smaad nog laster vreest; 
Wijl zy zig in God verlusten, 
En vervult zijn van zijn Geest.En etc. 





  
    
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ydelheid der wêreld, Of Ooverdenking van de woorden des Apostels Ioannes, 1 Ioan. 2: v. 15, 16.


Wijze: Psal. 32.

1. 
O Wêreld! vuil en stinkend aas der dwaazen, 
Die heet op lust, op uwe weyde graazen, 
Terwijl zy niet opmérken met verstandt, 
‘t Gevaar dier netten, die gy voor hen spant: 
Al wat gy hebt in uw zoo groot geveêrte, 
Dat lieflijk schoon, voor zondaars snoo begeerte, 
Is vleesch- en oogen-lust, en grootheids-pragt, 
Dat is de schaaduw daar de mensch naar tragt. 
 
2. 
Dog die u mint, roem’ nimmer dat Gods liefde 
Zijn hert ontstak’, en tot weêr-min doorgriefde, 
Hoe sterk hy dat ook waant, belijd en drijft, 
De liefde Gods, in hem niet is nog blyft: 
Roemt hy u ooyt zijn Paradys en Eden, 
Hy denke, dat all’ uw begeerlijkheeden 
Niet anders zijn dan een verbooden oost, 
‘t Welk die het proeft van ‘s Hémels gunst berooft. 
 
3. 
Wat is des vleesches-lust? in schijn wel weelde, 
Die ‘t blind gevoel met aangenaamheid streelde; 
Dog wel-bezien, laat ‘s vleesches vreugd en lust 
Niets agter, dan dat zy maar ‘t hert ontrust; 
Zo draa men ‘t mist, volgt bitter ongenoegen, 
Ia midden in ‘t genot is stoff van wroegen, 
De dood is in die pot, en ‘t valsch vermaak 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Straft God op ‘t laatste met eindelooze wraak. 
 
4. 
Wat is uw oogen-lust? wat zijn de schatten 
Die zee en aard te zaam in zig bevatten? 
‘t Is dikke slijk, ss is niet dan schaad’ en drek, 
Die die verkoor, leed aan de ziel gebrék: 
Ten zal den geest niet voeden; maar beswaaren; 
Wie kan dat goed voor dief of mott bewaaren? 
En schoon men ‘t ook zijn leeven lang genoot, 
Men moet daar teg van scheiden in den doodt. 
 
5. 
Waar in kan grootsheid, pragt en hooge staaten, 
Een ziel vol glory-zugt voldoen of baaten? 
Al wat zo een verkrygt, hy eischt steeds meer, 
Nooyt stijgt hy op ten hoogsten top van eer; 
Maar schoon hy mogt in glans en luister praalen, 
Te swaarder val doet al zijn roem neêrdaalen, 
Zijn eer sterft met hem, schande is zijn lot; 
 aWant, groot op d’aard, een grouwel is by Godt. 
 
Ruste. 
 6. 
Verfoey dan, ô myn ziel! al die vermaaken, 
Daar zondaars in hun blinde lust naar haaken, 
Streeft niet naar ‘s wêrelds goed, maar sluit uw oog 
Voor ‘t glinst’rent goud, aanschouw uw schat om hoog; 
Veragt de eer, versmaad dat valsch blankétsel, 
Haar schyn bedriegt, en is het grootst beletsel 
 bDer ziele, die naar waare glory streeft, 
En met volharding in het goed-doen leeft. 
 
7. 
Laat niets dat buiten God is u bekooren, 
Nog uw verlustiging in hem verstooren; 
 cVerhindert u het ooge, hand of voet, 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Steek ‘t uit, houw af, en werp die weg met spoedt; 
‘t Is beeter dat mijn liefste lust moet sterven, 
Als in ‘t genot daar van Gods gunst te derven: 
Waar eindt ‘t vermaak tog, dat de zonde gaf? 
Als in Gods wraak en eindelooze straf. 
 
8. 
God zy alleen, altoos uw zielen-vreugde, 
Het rein en zoet vermaak dat u verheugde; 
Hy zy uw kragtig goud en dierbaar goed, 
Zijn dienst uw eer; verzaadt dus uw gemoed, 
Verlust u in de volheid van die stroomen, 
Die uit dien Oceaan tot u neer-koomen 
In zijnen Zoon; zijn algenoegzaamheid 
Vervull’ uw ziel, en zy op u verspreid. 




  
Verlustiging in den Heere. Psal. 73: v. 25, en 37: v. 4.Zynde de ziels-gestalte van een zeer welgestélt Geloovige, welke leeft in de klaare beschouwinge van Gods algenoegzaamheid,zoo als die aan hem in Christus ontdékt wordt, met de byzondere toe-eigeninge van Gods deugden en volmaaktheeden, zoo als die alle hem ten goede zyn.


Wijze: Psal. 74.

1. 
Ontzachlijk! heerlijk! rein en vlek’loos licht! 
Welks luisterrijk’ en schitterende straalen 
Den glans der zon verdooven, en daar ‘t praalen 
Van al wat schoon by ‘t schepsel schijnt voor swigt. 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Die, daar gy onder de Lofzangen woont, 
Blijft vrees’lijk booven al die u omringen, 
Die uwen roem eerbiediglijk opzingen, 
Van wie’r volmaakten lof gy wordt bekroont. 
 
3. 
Die, schoon gy zijt met Majesteit bekleedt, 
En woont in ‘t licht daar niemand toe mag naaken, 
In Iesus aanschijn kont de ziel vermaaken; 
Die in zijn naam, tot uwen throon toe-treedt. 
 
4. 
Gedoog tog! dat een aarden-worm bestaa, 
Deemoedig voor uw Throon zig neer te buigen, 
Wilt door uw Geest aan zijne ziel getuigen 
Uw gunst, o Váder! toon hem uw genae. 
 
5. 
Doe hem erkénnen, wat g’onwaerdig stof 
Schonkt en beschouwen doet, door zelfs ervaaring, 
Op dat gy door uw deugden roems verklaaring, 
Uw kinderen ontsteeke tot uw lof. 
 
I. Ruste. 
 
6. 
Doe ik verblindt was van u afgedwaalt, 
Mijn boelen naa liep, en mijn baäls kuste, 
Door drift vervoert, koos dat mijn herte luste, 
Wierd dat vermaak van wroeging agterhaalt; 
 
7. 
Want doe uw Geest my deed mijn diepe schuld, 
En uwe magt en heilig regt aanschouwen, 
Wrogt uw na-nyheid in my schrik en grouwen, 
Ik vreesde voor uw wraak en ongeduld. 
 
8. 
Het valsche schyn-goed, dat ik eerst verkoos, 
Kon mijn benaauwt gemoed geenszins verligten, 
Geen menschen magt of raad kon my oprigten, 
Ik bleev verlaaten, raad- en redde-loos. 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
Maar doe ik by geen schepsels heil en vond, 
En ik my zag verklooren en helwaerdig, 
Zag ik uw gunst (in Iesus bloed) volvaerdig, 
Dat my omhelzen deed uw heil-verbond. 
 
10. 
Doe wierd mijn zielen-staat (wel eer beswaart 
En afgemat door al het angstig wroegen) 
Herstélt, in rein en lieffelyk genoegen, 
Uw gunst in Christus wierd aan my verklaart. 
 
11. 
Doe vlood wel haast die schrik, ik vond niet meer, 
Dat uw na-by-zyn kon mijn ziel ontrusten; 
Maar dat wierd zelfs het voorwerp van mijn lusten, 
Mijn eenig deel, vermaak en hoogst begeer. 
 
II. Ruste. 
     
12. 
Uw algenoegzaamheid quam my in ‘t oog, 
En dat gy dien, die van uw gunst versteeken 
En strafbaar was, regtvaerdig vry wilde spreeken, 
Dat al mijn liefde tot u opwaarts toog. 
 
13. 
Doe ik, ô Vader! u geheiligt zag, 
En in uw regt voldaan, door ‘t doen en lyden, 
Uws Zoons, kon my uw heiligheid verblijden, 
Uw wraak my niet van u afschrikken mag. 
 
14. 
Doe ik uw Zoon zag, Borg en Middelaar, 
Mijn Naast-bestaand’ en Losser, oudsten Broeder, 
En Bruidegom, God-mensch en Menschen-hoeder, 
Vlood aanstonds weg al ‘t dreigende gevaar. 
 
15. 
Doe ik zag in uw Zoon, den Geest ontdékt, 
Ter heiliging, om zielen te geneezen, 
Behoefde ik geen zondens smet te vreezen, 
Waar mee mijn geest of lichaam was bevlékt. 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

16. 
Die Geest is ‘t tog, die my herschénkt uw beeldt, 
Die heeft uw wet reeds in mijn hert geschreeven, 
Aanvank’lijk lust tot uwen dienst gegeeven, 
Uw wil te doen, mijn ziel vermaakt en streelt. 
 
17. 
Al struikel’ ik op uwer regten baan, 
En moet daarom zijn troost en vreugde derven, 
‘t Kan my van ‘t regt der kind’ren niet ontérven, 
Wijl hy my oprigt en doet vaster staan. 
 
18. 
Als ik uw Zoon omhels, uw regt my sterkt, 
Dat wets-bloek, dood nog duivel, my kan schaaden, 
Zelfs uw regtvaerdigheid, zet my de paaden 
Des leevens oopen, daar ‘t geloov’ langs werkt. 
 
19. 
Uw Rigter-stoel word een genaaden-throon, 
Waar van ik nu niet meer behoef te vlugten, 
Maar heen loop, en daar uitstort mijne zugten, 
U! Váder! aangenaam in uwen Zoon. 




  
Vervolg van het voorgaande.


Op de zelve wyze.

1. 
O God! hoe meer ik ingespannen let 
Op uw volmaaktheid, en prijs-waerde deugden, 
Te ruimer stoff vind ik van zielen-vreugden, 
Te sterker wordt mijn lust op u gezét. 
 
2. 
Uw Magt schrikt my nu niet meer van u af, 
Maar vind ik my benaauwt door swaare nooden, 
‘s Wgt op uw hulp en magt, my aangebooden, 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sies vrees ik niet voor ‘t schepsels smaad of straf. 
 
3. 
d’Alweetentheid waar door Gy ‘t herte proeft, 
Steekt my tot troost, gy ziet wat ik ontbeere, 
Ia eer ik spreek, weet gy wat ik begeere, 
En schenkt goed-daadig wat mijn ziel behoeft. 
 
4. 
Uw Waarheid is mijn licht en raad! uw woord 
Stelt wel mijn snooden aart en waan voor oogen, 
Maar dus word ik door ootmoed neer-geboogen, 
Wanneer my uw toezegging meest bekoort. 
 
5. 
Beloft’ en trouw, die gy met eeden staaft, 
Mijn ziel dan naar uw goederen doet hijgen, 
Uw trouwe sterkt my als ik weg moet zijgen, 
‘t Beloofde woord ‘t aamegtig herte laaft. 
 
6. 
Uw goedertierenheid gaat oover all’ 
Uw werk, by u zijn veel Barmhertigheden, 
Als schuld en ongeloov my (waar bestreeden, 
Was uw ontférming mijn ziels welgevall’. 
 
7. 
Uit uw Genaaden-throon, uw gunst, o Heer! 
Zo vry en onverdient, komt neer-gevlooten, 
Tot troost en kragt van uwe gunstgenooten, 
Dat in ‘t genot hun altoos lust nog meer. 
 
II. Ruste. 
     
8. 
Uw liefde is gansch lieffelijk van lof, 
Als gy haar schoonheid my komt t’oopenbaaren; 
Voel ik mijn geest (verrukt om hooge baaren, 
Zy word als opgebeurt in ‘s Hémels Hof. 
 
9. 
Daar u omringt ‘t ontelbaar heilig volk, 
Dat zig mag eeuwig met uw beeld verzaaden, 
En in dien Oceaan van min zig baaden: 
Ag! was mijn drop vereenigt met die wolk! 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
O Min! ô Eeuwigheid! wat meet ik best? 
Daar is begin nog eind’ in u te vinden; 
Dat grond’loos diep kan mijn verstand verslinden! 
Ik heb gestaamelt, dog ik swyg de Rest! 
 
11. 
Den Hémel my zo ruim nooyt oopen stond, 
Dat ik daar klaar aanschouwen mogt of hooren, 
 aHet geen nooyt wierd vergunt aan oog of ooren, 
En of ‘t geviel, wie of dat melden kond? 
 
II. Ruste. 
     
12. 
 bUw Dienst is spys en drank,  cuw werk is loon, 
Uw wetten mijn vermaak zijn, en gezangen, 
Mijn vreugd en roem, dies streekt mijn ziels verlangen, 
Om die volmaakt te houden voor uw Throon. 
 
13. 
Uw Kruis geeft kragt,  euw RoedenI doen my goed, 
Uw Tugt is min, in Toorntoont gy meêdoogen, 
Uw hand staat neêr, dog wil alzoo verhoogen, 
In druk zalft gy, en reinigt het gemoed. 
 
14. 
Al wat ik van u kenn’ is wonderbaar, 
Vol dierbaarheid, van schoonheid zonder weêrgaê. 
Waar ik mijn zielen-oog ooyt heên of weêr-slaa, 
Ik worde uw bemin’lijkheid gewaar. 
 
15. 
Gy blijft Oneindig, hoe kan eindig stof 
Zig ooyt genoeg in uwe gunst verlusten? 
Ag! Laat my toe, alleen in U te rusten, 
En dan Verblydt te roemen uwen lof. 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

16. 
Tot dat ik namaals in het vol genot 
Van uw gemeenschap, u volmaakt mag looven, 
En met de schaar’ der Engelen hier booven, 
U Hallelujah zing, ô zálig God! 




  
Aanspraak van zoodaanig een Geloovige, Aan den Natuurelyke mensch of onbekeerden Zondaar,waar in vertoont word de dwaasheid en elénde der geene die zig verlustigen in het geene dat geen God is.


Wijze: Psal. 2.

1. 
Wat lust u tog? ô mensch! die nog zo draaft 
Met drift en zorg, met angst en staadig swoegen, 
Waarom is ‘t dat u geest zig zoo verslaaft? 
Of waant gy dat zig die ooyt kan vernoegen 
Van ‘t geen uwe ooge zag? o neen! uw loopen, 
Naar alles wat gy buiten God verkiest, 
Is vrugteloos, en kan u niets doen hoopen: 
 aWat baat de wêreld, die zyn ziel verliest? 
 
2. 
Uw eindeloos begeeren had nooyt paal: 
Wat voedzel kan den geest van stof ontfangen? 
Hoe! kan ‘t vergank’lyk goed en zoet onthaal 
Doen aan de ziel (die nooyt en sterft) erlangen? 
Al vloeyd’ u toe een zee van Lust en weelde, 
Al was het dat gy bergen Gouds genoot, 
Of dat u d’Eer van ‘t gansche menschdom streelde, 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ophief, ‘t moest tog wijken door de doodt. 
 
3. 
Vraag, Belsazar, hoe hem zijn list bequam, 
Laat u den Vrek zijn oovervloed verklaaren; 
Maar ook, hoe God dien nagt zijn ziel weg-nam; 
Of dat u Haman leer’ zijn weedervaaren: 
Den Vorst versmoort als hem de vreugd bekoorden, 
Den Vrek zijn schat an vreemden agterlaat, 
Der Iooden Vyand, die hen wil vermoorden, 
Daalt neêr in schande uit zijn eeren-staat. 
 
4. 
Dien dag die hen doet op den top van Eer, 
En in ‘t genot van goed en lust aanschouwen, 
Die stort hen plots’lijk in een afgrond neer, 
Wn smoortse inneen nagt van na-berouwen: 
In naaren angst, van ‘t klaar ontwaakt geweeten, 
Brult dan de ziel om ‘t geene zy verloor, 
En van dien worm die nooyt en sterft gebeeten, 
Beklaagt zy dat zy ‘t niet voor ‘t al verkoor. 
 
5. 
En schoon u al een langer leeven lukt, 
Lust, goed en eer, maakt zig ligt Arends-vleug’len, 
Het word misschien u deezen dag ontrukt, 
En eischt het God, wie zal zijn magt beteug’len? 
Een koorts of krankheid kan uw lust verdooven, 
Een vonk maakt al uw schatten tot een gloedt, 
Een dief die ‘s nagts doorbreekt kan u berooven, 
Een smaad-tong trapt uw eer-naam met de voet. 
 
6. 
En schoon gy joud uw leeven lang ‘t genot, 
Van alles wat gy wenscht, de dood zal naaken, 
Uw sterf-dag is bepaalt, ‘t besluit van Godt 
Kont gy door uw verstand nog kragt niet wraaken, 
De pijl des doods geen schepselen beg’naadigt, 
Uw lichhaam moet op laatst naar ‘t eeuwig huis, 
In ‘t naare graf, dat nimmer wordt verzaadigt, 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Gewormte maalt uw vleesch en been tot gruis. 
 
7. 
En was ‘t dan uit; maar dan begint de smert, 
‘t Onlijd’lijk vuur en ‘t eeuwig-duurend knaagen, 
Dat blaakt en pijnigt het veroordeelt hert, 
En doet de tong in wanhoop deer’lijk klaagen: 
Leen eens aandagtig beid’ uw zielen-ooren, 
En luistert naa ‘t vervaerelijk gekerm 
Des Ryken Mans, dog verre van verhooren, 
En zonder dat zig iemand zijns ontferm’. 
 
8. 
Wat roept hy bang, ag Vader Abraham! 
Zend Lazarus; dewijl ik pijn gevoele, 
Mijn tonge word geblaakert in de vlam, 
Een droppel nats mijn felle brand verkoele, 
Laat hem zijns vingers-top in ‘t water steeken, 
En laaven my: dog dan is ‘t veel te laat, 
Al ‘t angstig klaagen en ‘t erbarm’lijk smeeken, 
Die ziel die eens verlooren is, niet baatt. 




  
De blyschap in den Heere, Of Het waare ziels-vermaak van een geloovige.


Wijze, Wie sleet heuchhelyker daagen. Uit Lodenstein. Pag. 181.

1. 
Wie genoot ooyt grooter vreugden? 
Dan die d’aardsche vreugd verzaakt, 
En Gods Heerlijkheid en deugden, 
Tot zijn blijschaps-stoffe maakt, 
Die Gods licht, vertroosting, vreede 
En na byheid smaakt en ziet, 
En om Iesus Bloed en Beede,` 
d’Onuitspreekb’re vreugd geniet. 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Die kan tog van vreugd gewaagen, 
Die den Geest doet zijn bewust, 
Van des Váders welbehaagen, 
Wijl hy in dien Zoone rust: 
O! dat ‘s weezentlyk genoegen! 
Dat is rein en duurzaam zoet, 
Dat niet agter naa met wroegen, 
Quetst nog pynigt het gemoedt.Quetst etc. 
 
3. 
Ziele! hebt gy ooyt bevonden, 
Droefheid die tot God u trekt? 
Zijn de smetten van uw zonden 
U zoo walgelijk ontdekt? 
Dat uw diep verbrijzelt herte, 
Tot het bloed van Iesus quam, 
En zyn smert genas uw smerte, 
En zyn Geest uw smert weg nam.En etc. 
 
4. 
Hebt gy in u zelv’ verkreegen 
‘s Hémels Geest, de waerste schat? 
Met dien geestelijken zeegen 
Die al ‘t heil in zig bevat? 
‘t Goed dat u ten pand en voorsmaak 
Van den hemel steekt op d’aard’? 
En in handen van uw voorspraak, 
Wordt in ‘t hoog paleis bewaart?Wordt etc. 
 
5. 
Dan hebt gy maar stof van roemen: 
Wie is ‘t die uw blijschap stremt? 
Niemand kan u dan verdoemen, 
Nu is uw herte meer beklemt; 
Want uw goed, altoos om hooge, 
Vast geveiligt in een zee 
Van rampspoeden, blijft in ‘t drooge, 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eeuwig duurt uw zielen-vreê!Eeuwig etc. 
 
6. 
Zag die ziel wat haar geschonken 
Was, door ‘t licht van ‘s Heeren Geest, 
O! zy wierd in liefde dronken! 
O! wat hield zy vroolijk feest! 
O! hoe vast kon zy dan hoopen, 
Om met een ver-ruimt gemoed, 
Vaerdig op Gods weg te loopen: 
Niets weerhield haar yvers-gloed.Niets etc. 
 
7. 
A! Gods deugden stoffe geeven, 
Waar in zig zelf verblijdt, 
Zijn volmaaktheids-roem, haar leeven, 
Zang en vreugd word t’aller-tijd; 
Want zy is als opgetoogen 
In den lof van ‘s Heeren naam, 
Blijschap geeft haar ziels-vermoogen, 
Blijschap maakt haar tong bequaam.Blijschap etc. 
 
8. 
A! Gods weegen, wys en wonder, 
Al haar lyden en gequel, 
Haar ten goede zijn; want onder 
‘t Kruis, maakt hy het schoon en wel; 
Hy kan zijne roe bestuuren, 
Dat zy heiligt en geneest, 
Dat doet haar al ‘t leedt verduuren, 
En maakt dat zy niets en vreest.En etc. 
 
9. 
Dat haar smert zijn slegts die smetten, 
Die haar daag’lijks kleeven aan, 
En somtijds van troost ontsétten, 
En haar vreugde doen vergaan: 
Dat ‘s de ziel van al haar treuren, 
Dat ‘s de smert van al haar smert, 
Dat haar dan maar op kan beuren, 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is een waar verslaagen hert.Is etc. 
 
10. 
Dat (schoon ‘t moet door schuld neer-duiken) 
Durft geloovig onderstaan, 
Om op nieuws weer te gebruiken, 
Die steeds versche leevens-baan, 
Ingewijt door Iesus wonden, 
‘t Geen den vreede weedergeeft, 
Die zy quijt was door haar zonden, 
Dies haar troost en vreugd herleeft.Dies etc. 
 
11. 
Dan kan zy wel klaar beseffen, 
Dat de smerte die haar raakt 
En gevoelig quam te treffen, 
Haar best zuivert en volmaakt: 
Dus kan droefheid vreugde baaren; 
Want wijl zy dus treuren leert, 
Kan zy ‘s Geestes vrugt ervaaren, 
Die haar klagt’ in lof omkeert.Die haar etc. 
 
12. 
Zo haar God dan op wil rigten, 
En haar afgedwaalde zin, 
Door zijn Geest op nieuws verlichten, 
En verwakk’ren d’eerste min: 
Zo hy weer aanqueekt haar kragten, 
(Schier besweeken en vergaan) 
O! dat kan haar smert verzagten, 
O! dat doet de ziel opstaan.O! dat etc. 
 
13. 
Dan verdwijnt het angstig beeven 
Bitterheid en naar gezugt; 
Vreugd en liefde dan herleeven, 
Ongeloov’ moet op de vlugt: 
Dat kan haar op nieuws bereiden, 
En vermaaken in het heil, 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zy door ‘t geloov’ verbeiden, 
In het hoog en heerlijk steil.In het etc. 




  
Vervolg van het voorgaande.


Wijze: Psal. 65.

1. 
De blijschap maakt Gods kind’ren vuurig, 
In ‘t geen God welbehaagt: 
Die zig in God verblindt geduurig, 
 aDes Geestes vrugten draagt: 
Den Geest die Christus heeft verworven, 
Het hert zijns volks verheugt, 
Waar door ‘s (aan aardsche vreugd gestorven,) 
Zijn vroolijk in de deugd. 
 
2. 
Ag! deed Gods volk meer blijschap hooren, 
Wierd meer haar vreugd vermeld, 
‘t Goed namaals hen by God beschooren, 
En ‘t geen haar hier verzelt: 
Voorwaar! men mogt met reeden wagten, 
Dat meenig zondaar haast, 
De yd’le blijschap zoud veragten, 
Die ‘t hert altoos verdwaast. 
 
3. 
Van zotte vreugde afgetrokken, 
Zoud hen het bly gelaat, 
En ‘t vroolyk hert der vroomen lokken, 
Tot wisseling van staat: 
Hun aandagt deed haar ooverweegen, 
Geeft God zijn volk zoo ‘n schat 
Van vreugd’! wat spreek ik hen dan teegen, 
Zy hebben ‘t regt gevat. 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
De blijschap kan het zondig woelen, 
Dat in der vroomen hert 
Zig openbaart, en gen gevoelen 
Doet, bangigheid en smert 
Bedaaren doen ja maakt het stille; 
Want zijn s’ in God verblijdt, 
‘t Inwoonend quaad, en ‘s vleesches wille, 
Kan dan vergeefs bestrijdt. 
 
I. Ruste. 
 
5. 
De blijschap sterkt Gods volk voor ‘t dugten, 
Tot God heft zig haar hoofdt, 
Zelfs als al d’aardsche goed’ren vlugten, 
Als ‘t rund den stal ontrooft, 
En ‘t schaap word uit den koop genoomen, 
Door ‘s krijgers wreede hand, 
 bDen wyn-stok, vijg- en olijf-boomen 
Gevelt zijn en verbrand. 
 
6. 
Dan konnen zy van vreugd opspringen, 
In God en in het goed, 
Dat zy in Christus eens ontfingen, 
En voorts zien te gemoet, 
De blijschap kan haar onderschraagen, 
Dat van haar ziel nog juicht, 
En met vermaak en welbehaagen, 
Zijn lof en min getuigt. 
 
7. 
Zy zijn in Godt opgetoogen, 
Verr’ booven ‘t geen men ziet, 
Al hun uitgangen lust en poogen, 
Gaan naar dat eeuwig iet; 
 cWant daar haar schat is, is haar herte, 
By Iesus leeft haar geest, 
Al schoon hier ‘t lichhaam is in smerte, 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn vreugd hun smert geneest. 
 
8. 
De blijschap maakt Gods volk voorspoedig, 
In al wat hy geboodt! 
Gods dienst word aangevaerd kloekmoedig, 
Al schijnt die swaar en groot: 
De blijschap is de ‘ziel der deugden, 
Haar leeven geur en kragt; 
Want die  din ‘t regt-doen zig verheugden, 
Die hebben ‘t regt volbragt. 
 
9. 
De blijschap is der Eng’len-schaaren, 
Geluk en beezigheid, 
Die steeds met vreugd en lof verklaaren 
Gods eer en Majesteit: 
De reine geesten der volmaakten, 
Van alle smetten vry, 
Die in Gods lof en liefde blaakten, 
Die leeven eeuwig bly. 
 
II. Ruste. 
     
10. 
Wel waarom laaten dan Gods kind’ren, 
Die Iesus heeft verlost, 
Door ongeloov’, dat vreugd doet hind’ren, 
Zig drijven van hun post? 
Wel op! neerslagtige gemoed’ren, 
Heft tog uw hert om-hoog, 
Beschouw uws Váders groote goed’ren, 
En houd zijn gunst in ‘t oog. 
 
11. 
Laat al de wêreldlingen treuren, 
Laat klaagen van elénd, 
Dien, die het goed niet mag gebeuren, 
Dat gy geniet en kent; 
Maar wijl het is uw lust en leeven, 
Te oeff’nen regt en deugd, 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iuicht, tot God aan uw ziel zal geeven 
Verzaadiging van vreugd. 
 
12. 
Die hy om hoog wel zal bewaaren 
Voor u, in d’eeuwigheid, 
Daar gy u met die rey zult paaren, 
Daar hy zijn glans op spreit; 
Daar gy ontfangt die záligheeden, 
Die door tyd, dood nog druk, 
Nooyt zijn gestrémt, nooyt zijn bestreeden, 
O eindeloos geluk! 
 
13. 
Hoe zouden Kónings kind’ren klaagen, 
Die ‘t Rijk zien te gemoet? 
O neen, ‘t past hen maar te gewaagen, 
Wat heil en heerlijk goedt, 
Dat God in Christus wilde schenken, 
En verder heeft belooft, 
Welks dierbaarheeden t’ooverdenken, 
Haar aardsche smert verdooft. 




  
Zondige en ydele blyschap, Met dessélfs dwaasheid en schaadelykheid, Pred. 2: v. 2.


Wijze: Wie sleet heuchhelyker daagen. Uit Lodenstein. Pag. 181.

1. 
Wel hoe kont gy wêrelds-knaapen! 
Met uw yd’le vreugds geraas, 
Aan ‘t vergank’lijk u vergaapen? 
En ‘t vergulde zonden-aas, 
Met die greetigheid inswélgen? 
Merkt gy nog dien angel niet? 
Die u vleyend kan verdélgen, 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot uw eeuwig ziels-verdriet. 
Tot uw eeuwig ziels-verdriet. 
 
2. 
Is ‘t een weezentlijk genoegen, 
‘t Geen het quaad aan u verschaft? 
Is dat waerd dat y ‘t ziels-wroegen, 
En des Hemels gramschap straft? 
Was die vreugde nog besténdig, 
Die ‘t genot der zonde geeft, 
Maar zy vlugt en maakt eléndig 
‘t Booze hert, dat daar aankleeft.’t Booze etc. 
 
3. 
En zoo g’u al vreugd verdeeldde, 
In ‘t vermaak dat gy be-oogt, 
In het goed de eer en weelde, 
Zoo gy u maar niet bedroogt, 
‘t Was geen blijschap voor uw herte, 
‘t Maakt uw leedigheid niet vol, 
Midden in uw vreugd was smerte, 
‘t Lachhen bleek u dwaas en dol!’t Lachhen etc. 
 
4. 
Helden! in den wyn te drinken! 
Mannen! in den ooverdaad, 
Die uw glaazen luid doet klinken, 
Zang en stemmen hooren laat! 
Ag! die klank moet elk verbaazen; 
Al dat ydel zot geschreeuw, 
Roept rond-uit, dat gy als dwaazen 
Bloot staat voor den helschen leeuw.Bloot etc. 
 
5. 
Uw onkuische dar’le klugten, 
Die gy aartiglijk vertelt, 
Mogten u nog wle doen zugten, 
Als gy door Gods toorn ontstelt, 
U in ‘t dood-bed weg voelt stormen, 
Daar u ‘t stof en zark bedekt, 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

En uw lichhaam voor de wormen 
Vet gemaakt, tot voedzel strekt.Vet etc. 
 
6. 
Als uw ziel u wordt onttoogen, 
En verzonden tot den staat 
Der verdoemden, daar g’uw oogen 
Opdoet, maar helaas! te laat: 
Daar ontydig na-berouwen, 
Angst en weedom voor altoos, 
U doet van u zelve grouwen, 
En ‘t herstél blijft hoopeloos.En etc. 
 
7. 
Mogt u s Heeren schrik beweegen! 
En die gunst die hy aanboodt, 
Tot gy raadeloos, verleegen 
Met u zelv, tot Iesus vloodt, 
Nog verdraagt u God lankmoedig, 
Nog blijft zijn genaade-deur 
Oopenstaan, beraad’ u spoedig, 
Vreest een eeuwig ziels-getreur.Vreest etc. 
 
Ruste. 
 8. 
En gy! die uw sterke leeden, 
Frissche jeigd en schoonheids bloem, 
Scherp vernuft en fraaje zeeden, 
Maakt de stoffe van uw roem! 
Die uw eigen net gaat rooken, 
En uw eigen handen kust! 
Schielijk zal uw vreugds-vlam smooken, 
En in damp vergaan uw lust.En etc. 
 
9. 
Zijt gy ook uw leeven zeeker? 
Kragt, of jeugd, of ‘s lichhaams schoont? 
Vreest God, als die strenge wreeker, 
Die ‘t misbruik der leeden loont; 
Een nagt-koortsje kan uw kragten, 
Ieugd en schoonheid doen vergaan, 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

En u glans en versmagten, 
Eer den daageraad breekt aan. 
 
10. 
Wis een groot verstand, is deftig 
Voor u zelv en and’ren nut, 
Mara verblyd u niet te heftig, 
Steunt niet op zoo ‘n kranken stut: 
Hebt gy geen verstandig’ oogen, 
Die God aanzien in zijn Zoon, 
Al uw waan vind zig bedroogen, 
Al uw roem verkeert in hoon. 
 
11. 
Steunt g’op borgerlyke deugden? 
Al iw Pharizeese schyn 
Kan geen grond of stof van vreugden 
Voor ‘t ontwaakt geweeten zijn: 
Toont u God aan, dat een meerder 
Regt, als haar geregtigheidt, 
Word vereist, van ‘s heils begeerder, 
Roem en vreugd word haast beschreyt. 
 
12. 
Tyd-geloovigen! uw hooren 
Van de Euangely-fluit, 
Kan u ligt tot vreugd bekooren, 
Maar zy word zeer haast gestuit; 
In verdrukking doet gy blijken, 
Dat in u ‘t geloov’ niet leeft, 
Dat doet vreugd en vrugt beswijken, 
Wijl die grond nog wortels heeft. 
 
13. 
Dwaas! die ‘t huys op zand-grond bouwden, 
Die wel ‘t woord hoort, maar niet doet, 
Al uw vreugd geen stand kan houden, 
Maar zy tuimelt onbegoedt; 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koomen storm en reegen-plassen 
Op u aan, dan staat gy bloot, 
Eer gy ‘t weet, zy u verrassen, 
En uw val is swaar en groot. 




  
Beschryvinge van de valsche en waare droeffenisse;Of Het onderscheid van de droefheid die naar de wereld is, en de dood werkt: ende de droefheid naar God,werkende een onbetrouwelyke bekeeringe; uit 2 Cor. 7: v. 10-11.In een zaamenspraak tusschen een Bedroefde, dog Oprégte ziele, ende een Ervaarene, en verzeekerde Geloovige, in verscheidene gezangen.


Wijze: Hertknaagend onverzet’lyk nagt-gepeins. Uit Lodenstein. Pag. 30.

Bedroefde. 
1. 
O Lieveling! en hoog-geagte vriend, 
Die met vermaak, gewillig stigt en dient, 
Uw allerswakste Broed’ren, met uw raad,En daad. 
 
2. 
Ia, die van Gode u verwaerdigt agt, 
Als u geleegentheid word toe-gebragt, 
Waar door g’uw naasten als hy needer-ligt,Oprigt. 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die my wel eer bestuurt hebt, en verquikt: 
Ag! wierd my in dees nood uw troost beschikt, 
Ag! dat ik nu eens regt geoopent vond,Uw mond. 
 
4. 
Gods Geest bestraal’ u, dat gy klaar bevat 
Mijn zielen-angst en quaalen-bron; op dat 
Gy met verstand het quaade dat my treftBeseft. 
 
5. 
Hy roer u tong en oopen’ my het oor, 
Dat gy regt spreekt, en ik aandagtig hoor’, 
Hy agtervolg met zeegen al uw werk,En sterk 
 
6. 
Mijn droevig hert, in die doods-bangigheid, 
Die my benaauwt, die g’op my ziet verspreid, 
Op dat ik in mijn swakheid vond zijn kragt,Volbragt. 
 
7. 
Hy geeve, dat ik in uw woord beschouw’, 
Des waarheids-glans, en uw beproefde trouw, 
En dus verstaa, wat in dees strijd en last,My past. 
 
8. 
Ag! dat my God op nieuws zijn gunst bewees! 
Dat eens mijn neer-geboogen ziel oprees, 
Dat ik in my, gelijk ik voormaals plag,Weer zag, 
 
9. 
Die allereerst’ en zoetste liefdens-gloed, 
Die vreede en die blyschap in ‘t gemoed 
Die ‘k eens genoot; maar nu met droeffeniss’Weer miss’. 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
‘t Verveel u dan niet, dat mijn klaag-geluidt 
In uwen schoot dat zielen-wee stort uit; 
Was ‘t lichhaams ramp ik smoorde ligt in ‘t hert,Die smert. 
 
11. 
Maar wijl my zielen-nood heeft overmand, 
Wensch ik uw raad in mijn bedroefden stand, 
Of God u iets vergunde, dat mijn geestGeneest. 
 
Ervaarene. 
1. 
Benaauwde ziele! die dus droevig klaagt, 
Van ‘t swaare leedt dat gy inwéndig draagt, 
En die uw mond door ‘t ooverstelpt gemoedt,Op doet, 
 
2. 
En my bekent maakt uwe treurigheid, 
Weet vry, dat ik ten vollen ben bereid, 
Te doen al wat ik kan, voor uw ziels-rust,Met lust. 
 
3. 
Uw heil en blijschap wensch’ ik, wierd mijn woordt 
Met aandagt, lust en liefde maar gehoort, 
En ik bequaam gemaakt; zoo weet ik raadtEn baat; 
 
4. 
Indien het waar is, dat gy smert gevoelt, 
Getrouw berigt, en waare hulp bedoelt. 
Dog wagt gy troost, ‘t is regt dat ik uw leedtEerst weet. 
 
5. 
Verhaal uw quaal en d’oorspronk, rond en klaar, 
Maakt ongeveinst, uw ziels-staat oopenbaar, 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meld d’aanvang, en het duuren van uw rouw,Getrouw. 
 
6. 
Vind gy dat maar ‘t gevoelen van uw pyn, 
Uw naar vertroosting doet begeerig zijn; 
Of is ‘t der zonden-smet die u aan ‘t hertMeest smert? 
 
7. 
Gedoogt gy nog der zonden zoetste lust? 
Verdriet u slegts dat s’agter-naa ontrust, 
En uw gemoed beroert? wagt dan geen vreê,Maar wee. 
 
8. 
Die troost en vreê mag wagten, ‘t zondig quaadt 
Niet om ‘t gevolg, maar om haars zelfs wil haat, 
‘t Welk’ hy als ‘t is verfoeyt en afgekeurt,Betreurt. 
 
I. Ruste. 
 
9. 
Gods woord getuigt wel klaar, dat droeffenis, 
Die niet naar God, maar naar de wêreld is, 
Werkt, en ten vrugt heeft ziels- en lichhaams-nood,Ia dood: 
 
10. 
‘t Getreur om ‘t midden van het zichtbaar goed, 
‘t Zy wellust, aardsche schat in oovervloed, 
Of eere, ‘t vleeschlijk hert benaauwt, ontstelt.En quelt. 
 
11. 
‘t Zy dat men dat bezat en plots verloor, 
Of niet bezat, maar aanzag en verkoor, 
Dog derven moet, hoe zeer men daar na vraagt,En jaagt. 
 
12. 
Hoort  aMichaas schreeuw, zijn kermen en geween, 
Helaas! daar neemen zy mijn góden heen, 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu heb ik niets, waar op ik roem en leun,Of steun’. 
 
13. 
Ziet  bAchabs treuren, om ‘t geweigerd erf, 
Hy lust geen spijs, al noodt men meenig-werf, 
Zo lang hem Naboths wijnberg niet gebeurtHy treurt. 
 
14. 
Gods woord nogtans keurt beider droefheid af: 
Ook als men treurt uit  cvrees, slegs van Gods straf, 
Als Achab nogmaals deed, die langzaam gaat,Om ‘t quaad, 
 
15. 
Van God gedreigd hem en zijn naa-geslagt; 
‘t Is waar, zijn tijdlijk oordeel word verzagt, 
Maar nooyt quam God zijn ziele met genaê,Te staê. 
 
16. 
 dAl huylt en tiert men op zijn leeger-steê, 
Om kooren, most en oly, winst en vreê, 
Al zulk getreur God zelfs verbied en laakt,Ia wraakt. 
 
17. 
Want al die smert en reinigt nooyt ‘t gemoed, 
Nog drijft den mensch uit zig, naar ‘t hoogste goed; 
Verkrijgt men maar zijn lust, zeer haast men ‘t leedtVergeet. 
 
II. Ruste. 
     
18. 
‘t Is valsche droefheid, als door zonden-schuld 
‘t Gemoed ontwaakt, en dus wanhoopig brult, 
Maar zig door Christus niet en wendt tot Godt;Maar tot 
 
19. 
Een schepsel vlugt, en daar op steunt en ziet, 
Daar dat verganklijk is, en broos als riet, 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

En eer hy ‘t weet, zijn ziel en hand doorboort,En moordt. 
 
20. 
Als hy dan mist al ‘s menschen heil en heul, 
Maakt hy wel eens zijn eigen hand zijn beul, 
Door swaerd en strop, als  eSauls en  fIudas daadtZien laat. 
 
21. 
Of maakt zijn smert het hem al niet zo bang, 
Hy zoekt zijn troost by drank, by spel en zang, 
Op dat hy voor een tijd zijns herts-gewoelNiet voel’: 
 
22. 
Dies tuimelt hy van ‘t een in ‘t ander quaadt, 
Word ongevoelig, hard en desperaat: 
Tot dat zijn ramp en onheil in zijn doodt,Vergroot; 
 
23. 
En eindigt in d’oneindig’ eeuwigheidt, 
Daar ‘t heilloos zaad, onvrugtbaar traanen schreyt, 
Hand-wringend’ en tand-knarssend’ kermt en zugt,En dugt. 
 
24. 
Ziet! dat ‘s de vrugt van ‘s wêrelds droeffeniss, 
In droefheids kennis u dan nooyt vergis, 
Niet alle droefheid is ‘t die God behaagt:Dies vraagt 
 
25. 
U zelv, of gy u anders treurig vond! 
Waar uit smert rees, hoe g’er in bestond, 
Of die zo zy als God in ‘t woord begeert,En leert. 
 
26. 
Zo niet, dan is ‘t alleen maar aards getreur, 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onnut ook, dat m’u uit die smert opbeur’, 
Dies meld nu zoo ‘t u lust, met klaar verhaalUw quaal. 
 
Bedroefde. 
1. 
O Vriend! die quaal die my aan ‘t herte treft, 
Gaat ligt veel dieper als het word beséft, 
‘t Is wigtig leedt, dog wis geen aards geween;O neen. 
 
2. 
Dat keur ik af, zo ik my zelv regt kenn’, 
En by uw voorstel vergeleeken ben, 
Ik zie my ongelijk aan zulk een staat,En quaadt. 
 
3. 
Ik zag my eens, dat ik my zelv’ verdorf, 
En dwaas en boos, mijns Scheppers wet afsworf, 
En dagt zijn aangebooden weg ten heil,Te steil. 
 
4. 
Doe hy my door zijns Geestes held’re straal, 
Zijn gunst vertoonde, en in liefde taal 
Verzoening toersey, voor ‘t ontrust gemoed,In ‘t bloed 
 
5. 
Van zijn dierbaaren en geliefden Zoon, 
Door wien aan my vergunt wierd zijnen Throon 
Te naaken, dies ik daar mijn toevlugt nam;Doe quam 
 
6. 
Hy met barmhertigheid mijn ziele voor, 
Dies ik in Christus vond, dat ik verloor 
In Adam, en my zelv’; dusw wierd zijn beeld,Herteelt 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
In mijnen geest, dus kreeg ik zielen vreê, 
En licht en kragt, hoe vlood mijn ag! en wee, 
En schoelijk was mijn droef en naar getraan,Gedaan. 
 
8. 
Ik juichte vast, en ging blijmoedig voort, 
Mijn vreugde bleef een tyd lang ongestoort; 
Maar laas! doe my mijn looze hert verried,Verliet 
 
9. 
Ik haast mijn eerste liefd eer ik het wist, 
Mijn zelfs-beooging, met wat schijn vernist, 
Als was zy goed, bedroog my, tot mijn zielVerviel, 
 
10. 
En laauw en doodig wierd, en onbequaam 
Te zijn tot eere van Gods grooten naam, 
Ia zelfs door eigen drift en lust geport,Gestort 
 
11. 
In struikelingen, veel van tal en swaar, 
‘t Natuur-quaad eens gedémpt wierd oopenbaar, 
En brak weer door tot traps-gewijs opklom,Een drom 
 
12. 
Van booze togten! die my schudden de’en 
Terwijl met een Gods oude gunst verdween, 
‘k Wierd van ‘t geloov’ en yver in ‘t gebédt,Ontzét, 
 
Ruste. 
 13. 
Maar God, die nooyt zijn eigen handen werk 
Laat vaaren, word my andermaal te sterk, 
En oovertuigt my, dat ik trouweloos,En boos 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. 
Zijn Geest bedroeft, en smert heb aangedaan, 
Niet hoord’ en min opvolgde zijn vermaan, 
Dies hy my in een vyand schijnt verkeert;Dat deert 
 
15. 
My aan mijn ziel: ik ben my zelv ten last, 
Hoe meer ik denk, hoe meer mijn droefheid wast, 
‘t Is rondsom schrik en naarheid, dies ik dugt,En zugt, 
 
16. 
Ik loop tot God; maar ag! het swaar gewigt 
Van zonden, vliegt my in het aangezicht, 
Mijn ongeloov’ zegt, dat Gods heil nooyt zyVoor my. 
 
17. 
De oude Slang, d’Aanklaager van Gods volk, 
Schuift voor mijn zielen-oog een duist’re wolk, 
Dat ik niet meer Gods eerste gunst en trouw,Beschouw’. 
 
18. 
Hy tiert en brult, zijn pijl vol fel vergift, 
Werpt hy op my, verwoedt in heete drift, 
Hy stoort mijn aandagt, en doorwondt mijn hert,Met smert. 
 
19. 
Dat stremt my, in ‘t vrymoedige gebédt, 
‘t Geloofs herhaal en troost word my belét; 
Dog weet God, dat my niet alleen maar lust,Mijn rust 
 
20. 
Herstélt te zien; maar meest mijn eerste kragt, 
Op dat ik tot Gods lof eens vrugt voortbragt, 
En wierd voorspoedig in des Heeren werkEn sterk 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

21. 
Gelijk een Christen past, op dat den blaam 
Van mijn misdraaging, niet en schend zijn naam, 
Maar dat ik steeds zijn deugden-roem vermeer,En eer’. 
 
22. 
Daar heb ik u mijn zielen-staat verklaart, 
En d’oorzaak van mijn smert geoopenbaart: 
Ag! dat ik nu ‘t regt antwoord uit uw mond,Verstond. 
 
Ervaarene. 
1. 
Bedroeft gemoed! welks oog van traanen leekt, 
Ik zie dat u bestuur en troost ontbreekt, 
‘t Is tijdig dat men u uit uw getreur,Opbeur’. 
 
2. 
Is zoo uw staat, als gy die oopen legt? 
Is ‘t met beséf en waarheid ‘t geen gy zegt? 
My past u moed te geeven, uit Gods woordt;Wel hoort: 
 
3. 
Gy zegt, gy hebt Gods gunst wel eer gesmaakt, 
Dat gy die mist, uw smert gevoelig maakt, 
Niet slegts de vrees voor straffe, maakt uw geestBevreest, 
 
4. 
Niet slegts ‘t beséffen van Gods hooge magt, 
En strenge regt, u tot dees droefheid bragt; 
Maar dat gy agt uw grootste ongeluk,En druk: 
 
5. 
En dat uw ziel het aller meest beswaart, 
Is dat uw dank, Gods gunst niet eevenaart, 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar dat gy haast naliet uw eerste min,En in 
 
6. 
Zijn mins bewijzen, met ontrouwigheid 
Hem loond’, en dus hebt zelfs den weg bereid, 
Waar door uw troost en kragt is (om te staan)Vergaan. 
 
7. 
Waar van gy oovertuigt  au walg’lyk kent; 
Bedénkt dat God zig eerst tot zulke wendt, 
Die zegt hy kragt en troost toe, die geneestZijn Geest; 
 
8. 
Dien hy als water sprengt, ja ruim uitgiet, 
Op die zijn boozen weg met weerzin ziet, 
Met smert betreurt, opregt in ernst verzaakt,En wraak. 
 
9. 
Gy hebt betuigt, dat meer uws vrugt als rust, 
Uw oogmerk doet, en ‘t pit was van uw lust, 
Dat is tog ‘t zuiver werk dat aan ‘t gemoed,Voldoet 
 
10. 
 bHet welgevallen, aan der zonden-straf, 
Gods Geest van ouds al als een blijk opgaf, 
Waar op hy met zijn land en volk verzoen,Zouw doen. 
 
11. 
Daar buigt het hert zig onder ‘s Heeren regt, 
Aan eigen zelfs genoegen niet gehegt, 
‘t Getreur dan om Gods beelds- en Geests-gemis,Maar is. 
 
II. Ruste. 
     
12. 
Maar  choort daar Iesus op, die zalig keurt 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

En troost belooft, die dus weemoedig treurt; 
Hy zegt, die  dweent, u naakt een vreugds gelach,Een dag, 
 
13. 
Waar in uw blijschap blijft, gansch onverzeert, 
En eeuwig al uw rouw in vreugd verkeert; 
Uw traanen t’zaam vergaerd, dan d’Eng’len-wijnZal zijn. 
 
14. 
Hoor dit uit zijns Apostels eigen mond, 
Betuigt hy niet wat zielen-vreugd hy vond, 
Dat hy ‘t Corinthes volk, met diepe smertIn ‘t hert 
 
15. 
Getroffen zag? niet om haar droefheid; maar 
Om dat alleen naar God hun droefheid waar: 
Naar God is hy bedroeft, die naar God zugt,En vlugt. 
 
16. 
Naar God is droevig, die zijn droefheid rigt, 
Naar Godes wil; beschouw dit eens by ‘t licht, 
Ik weet gy in uw smert ziet stof van vreugd,En deugd. 
 
17. 
‘t Is vreugde-hof, want daar ‘s genaades blijk, 
Dat dan uw ongeloov’ in droefheid wijk, 
Dewijl den geest die in u werkt en leeft,Die geeft. 
 
18. 
‘t Is deugds-stof; want dan word het hert bedaart, 
Van lust gespeent, en voor veel drift bewaart: 
‘t Geloove word als God den mensch bedroeft,Beproeft. 
 
19. 
Dog schijnt de droefheid gansch niet aangenaam, 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer die daar is, s’ is daar na bequaam, 
Om deugd te queeken: hoor dees Paulus taal,Nogmaal. 
 
20. 
Wel zeeven vrugten telt hy van die smert, 
Welk spruiten uit dat Gode droevig hert, 
Waar door de deugd word in veel ernst en kragt,Volbragt. 
 
21. 
I.. 
Eerst Naestigheid, om klaar d’oorspronk van ‘t quaad, 
In ‘t hert te zien, te stuiten dat verraad, 
Om waakzama en zorgvuldig te verhoên,Dat woên; 
 
22. 
Op dat die wortel niet meer opwaarts schoot, 
En dus die list en kragt de ziel niet doodt, 
Maar dat gestaadig wierd haar raap gewéldtGevélt. 
 
23. 
II.. 
Dan Verantwoording, waar door zulk een ziel 
Betuigen durft, hoe ‘t quaad waar in yz viel, 
Nooyt was haar vollen zin, haar ‘s herten lust,Nog rust: 
 
24. 
Dat nooyt geen zonde, al de heerschappy 
Had op haar geest, maar dta haar steeds bleef by 
Een stryd, met al wat haar daar toe verw;ekt,En trekt. 
 
25. 
III.. 
Hier op volgt Onlust, walg en naar geklag, 
Van zig, en ‘t geen men in zig zondig zag; 
Men agt zijn eigen quaal, dan meest, en grootst,En snoodst. 
 
26. 
Dies ziet men ‘s broeders val, meêdoogend aan, 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat meer op zig, als hem het oog doet slaan, 
Uit walging aan zig zelfs, dan ootmoed bloeyd,En groeyd. 
 
27. 
IV. 
Dat werkt ten Vrees voor Gods gedugte magt, 
Dat doet haar schroomen voor der zonden-kragt; 
Zy agt zig waerd, dat op haar eeuwig blaakGods wraak. 
 
28. 
Ag! zegt zy, zo my God een oogenblik 
Verlaat, ik ben terstond in zondens-strik 
Verwart, maakt hy my niet door hooger handBestand. 
 
29. 
V. 
Daar word dan ziels Verlangen op verwekt, 
De lust en kragt word vuurig uitgestrekt, 
Dat zy zig vond’ ontslaagen van al ‘t geen,Voor heen 
 
30. 
Haar heeft mismaakt, terwijl zy teffens haakt, 
Dat ziel en lichhaam, heilig en volmaakt, 
Mag zijn, en dat haar God daar toe bewérkEn sterk’, 
 
31. 
VI. 
Daar by vertoont zig Yver, die niet loom 
Haar kragten t’zaamen rukt, en zonder schroom 
Van teegenstand, ‘t verlangde goed naarloopt,En koopt 
 
32. 
De tyden uit, en slaat die paaden in, 
Waar door herstélt word d’eerste kragt en min; 
Dus word haar voorig werk dat s’ eens vergat,hervat. 
 
33. 
VII. 
De laatste vrugt us Wraak, gezetten haat, 
En ernst, om zig te wreeken aan al ‘t quaadt, 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel eer begaan, dies zy het vlugt en mydt,En strydt 
 
34. 
In Iesus kragt, tot dat zy ‘t al verdoet, 
En zig tot deugden daar mee strijdig spoedt, 
Niet rustend’ tot zy zondens stam en telgVerdélg. 
 
III. Ruste. 
         
35. 
Dees vrugten zijn ‘t, die geestelijke smert 
Verschaffen, aan ‘t naar God bedroefde hert: 
Zoud dan dat goede niet uw quaal en pijn,Waerd zijn? 
 
36. 
Is nog die vrugt niet werkzaam in uw stand? 
Weet dat den boom eerst wel moet zijn geplant, 
Eer zy met volle vrugt zijn planter loont,En kroont. 
 
37. 
Daar ‘s zaad en wortel in u, wagt de spruit, 
Die op Gods tijd zal vroolijk schieten uit, 
U past vernoegt te buigen in zijn wil,Zijt still’; 
 
38. 
En zeg, ‘t past my, dat ik Gods gramschap draag, 
My zelfs verloochen’, en aan hem behaag, 
Tot hy zijn hand omwénd, en zelfs mijn zaakSchoon maak. 
 
39. 
Vlugt staadig door ‘t geloove tot zijn Zoon, 
Werp uw vrymoedigheid, zo groot van loon! 
Nooyt weg, maar wilt die versche leevens baanOp gaan, 
 
40. 
By hem u ingewijt; strijdt in ‘t gebéd, 
Steun op zijn trouw, uw staat word haast gerédt: 
En zoo zijn gunst ooyt weer uw ziel ontmoet,Verhoedt, 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

41. 
Dat gy die niet door ongeloov’ versmaadt; 
Maar roemt die, en gebruiktse tot uw baat, 
Dan keert uw droeffeniss in vreugde-stoff,En lof. 
 
42. 
En raakt gy dus weer in het oud genot, 
Van Gods gevoelde gunst, blijft na-by Godt, 
Vreest, waakt en strydt, tot dat gy naar uw hoop,Uw loop 
 
43. 
Voltooyt, en aanlandt in des Hemels zaal, 
Daar gy verlost van zondens-smet en quaal, 
Verheerlijkt Gods genaê in zuiv’re deugd,En vreugd. 




  
Besluit.


Wijze: Psal. 138.

Bedroefde. 
1. 
O God! wat ‘s uw genaade groot! 
Dien gy in noodt 
Quaamt neer te drukken, 
Die van uw hand verlaaten scheen, 
In naar geween, 
Gy op wilt rukken: 
Ik was gezonken in een kolk, 
Een dikke wolk 
Had u verborgen, 
Den vyand, my te sterk en loos, 
Scheen voor altoos, 
My te verworgen. 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Maar in uw goe voorzienigheid, 
Heeft uw beleid, 
My doen erlangen, 
Ter regter tyd, uw hulp en raadt, 
’k Heb in mijn staat, 
Uw troost ontfangen: 
Gy hebt dien Broeder my beschikt, 
Die my verquikt 
Heeft door zijn woorden, 
Gy hebt mijn hert door angst benaauwt, 
Met troost bedaauwt, 
Als ik die hoorde. 
 
3. 
Gy die in ‘t hooge eeuwig woont! 
Uw gunst vertoont, 
Aan die verbryselt 
En neêrgeslaagen zijn van geest, 
Dien gy geneest, 
En hoog opvijselt; 
Voor assche, geeft gt vreugds-cieraad, 
En ‘t lof-gewaad, 
Aan den bedroefde; 
Gy hebt geslaagen; maar uw hand, 
Alzoo mijn stand, 
En werk beproefde. 
 
4. 
Gepreezen zy uw Naam! en Hy, 
Die gy aan my 
Hebt toe-gezonden: 
Gezeegent zy zijn woord door u, 
O Heer! ‘k ben nu 
Op ‘t hoogst verbonden 
Aan uw genaê; maak my bequaam, 
Om uwen naam 
Altoos te prijzen, 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor ‘t heil dat gy aan mijn gemoed, 
In oovervloed 
Komt te bewijzen. 




  
Nagt-Psalm. Of Meditatien van een Geloovige, waar in hy by geleegentheid van de natuurelyke magt, herdénkt zyn voorleedene geestelyke duisternisse,waar uit hy door den Heere genaadelyk geréddet, en tot het licht van zyne gunst en vertroostinge is weedergebragt en herstélt.


Wijze: Psal. 103.

Voor-zang. 
1. 
Terwijl de duisterniss’ dekt stad en akker, 
En ik op ‘t zagte dons ligg’, word’ ik wakker, 
Stijg op mijn geest! naar dat onnaakbaar licht, 
Ey deur u tog om hoog! tot God uw Maaker, 
Dien  aIgrooten Herder, die nooyt sluim’rend Waaker, 
Daar ‘s vyands list, en schrik des nagts voor swigt. 
 
2. 
Hy komt u door zijn Geest zijn wil ontdékken, 
Iuist nu den slaap elks leeden uit doet strekken, 
Wekt hy uw hert, en brengt u in het oog, 
Het licht van zijne gunst, zijn min en trouwe, 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat uw ziels-gezicht dat zoo beschouwe, 
Tot dat uw lust ontstek, en voer om hoog. 
 
3. 
‘t Is waar voor ‘s lichhaams-oog schijnt alles donker, 
Nogtans bestraalt mijn ziels oog een geflonker 
Van ‘t schoonst’ en heerlykst’ licht, door welkers kragt 
Mijn geest aanschouwt by God een glans en luister, 
In ‘t aanschyn van zijn Zoon, het geen mijn duister 
En droevig hert eerst licht en vreugd toebragt. 
 
4. 
Hoe kostelijk en diernaar is ‘t beséffen 
Van zulk een goed! zig op te moogen heffen 
In stilte, nu geen straat-geraas my stoort, 
Wil God den aanblik van zijn gunst vertoonen, 
En by my als  bouds-tijds in ‘t donk’re woonen, 
Daar word zijn heil gezien, zijn stem gehoort. 
 
5. 
Ik zie hem,  cvoor wiens oog geen schepsels schuilen, 
Die nieren proeft, en die de diepe kuilen 
Van ‘t herte peilt, en tot den boodem raakt, 
Die al mijn gaan en staan, mijn zitten, leggen, 
Omringt; en kent mijn denken en mijn zeggen, 
 dVoor wiens gezicht is alles bloot en naakt. 
 
6. 
Aan hem, die al mijn wandeling naa-speurde, 
En kent dien weg, waar langs mijn ziele treurde, 
Wil ik opregt, in zuiv’re kinder-taal, 
Van angst en leedt, dat my voor-heên zo drukte, 
Waar onder mijn bedroefde ziel neer-bukte, 
Nu doen een vry en onbeschtoomt verhaal. 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel op mijn ziel! herdénk uw weedervaaren, 
Vol smert, dog nuttig, wilt by een vergaêren 
Al uw gedagten, en bedaar uw geest; 
Zijt gy ‘s doods-schaaduw’ als een pad doorwandelt, 
Heeft God met u nog in veel gunst gehandelt, 
Iuicht, dat gy dierbaar voor hem zijt geweest. 




  
Vervolg.


Op de zelve wyze.

Gezang. 
1. 
Iehova God! die booven elks gedagten, 
 aVan raad zijt wonderlyk, en groot van kragten, 
Die zijt verhoogt verr’ booven allen lof, 
Ag! dat het tog uw Majesteit behaage, 
Daar van uw magt en wonderen gewaage 
Een zondig’ assche, en een nietig stof. 
 
2. 
Laat d’ydelheid, en dwaaze nagt-gepeinzen, 
Mijn yver niet bevlékken, nog doen deinzen; 
De nagt-schrik stoor’ nog strem mijn aandagt niet, 
Ag! maak mijn geest gestaadig opgetoogen! 
En naar u uitgestrekt mijn ziels vermoogen, 
Tot ik uw dierb’re gunst alzoo geniet. 
 
3. 
Geef my vrymoedigheid, op dat ik naader, 
En u aanroep geloovig, Abba Váder! 
In Iesus regt, tot uwen Throon geleidt 
Door uwen Geest, met smeeking en gebeeden, 
Laat my met dank en lof-spraak tot u treeden, 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan vind mijn ziel uw gunst en hulp bereidt. 
 
4. 
Alwyze God! die dag en nagt geschaapen 
Hebt, voor des lichhaams werk en ‘t tydig slaapen, 
En maakt dus wisseling van tijden zoet, 
De nagt-rust geeft voor ‘t dag-werk lijds bequaamheid, 
Het dagwerk geeft de nagt-rust aangenaamheid, 
In beide toont gy u alwys en goedt. 
 
5. 
Zoo leidt gy ook uw volk, nu eens in klaarheid 
Van voorspoed, van vertroosting en van waarheid; 
Dan eens in druk, en missing van dat licht; 
Maar zeegening, of ramp en teegenheeden, 
Waar mee uw volk verquikt word, of bestreeden, 
Te zaam uw kinderen beproeft en stigt. 
 
6. 
Gy hebt my ook byzonder doen ervaaren 
Uw ginst en roê, dies lust my te verklaaren 
Het geen ik van uw weegen ondervondt, 
Dees nagt-lust my my zelve voor te stellen, 
Mijn zielen-nagt, en u die te vertellen, 
En hoe gy licht uit duister scheppen kont. 
 
I. Ruste. 
 
7. 
My heugt nog, dat den Satan my gekluistert 
Hield in zijn strikken, doe ik nog verduistert 
Was in ‘t verstand, beheerscht van ‘t boos gekriel 
Der lust, waar aan zig mijne wil verslaafde, 
Dies ik onweetend’ snel ter helle draafde, 
En in gevaar bragt mijn zo dierb’re ziel. 
 
8. 
Dog is die eerste nagt en schrik verdweenen, 
Zo draa uw licht is aan mijn ziel verscheenen, 
Die held’re Morgen-star, uw Zoon! zijn goed 
En Geest, mijn vyand dee met schrik vertzaagen, 
Zijn liefde kon mijn’s vleesches lust verjaagen, 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vlood (zoo ‘t scheen) uit ‘t oog in snellen spoed. 
 
9. 
Dat nieuwe licht en leeven te beschouwen, 
Deed my, al eer ik ‘t wist, te ligt vertrouwen 
Op eigen kragt, door eigen min gebaart, 
Dies ik het zoeken van uw hulp verzuimde, 
Dat my den weg tot zorgeloosheid ruimde, 
Dus is uw liefde niet met vlijt bewaart. 
 
10. 
Uw Geest en gunst, die gy aan my meedeelde, 
Het licht uws aanschijns, dat my eertijds streelde, 
Verdween; misnoegt, dat mijn te dartel oog 
Naar d’ydelheid omzag, en die belonkte, 
Waar door de lust (reeds half verdooft) ontvonkte, 
Wijl tog het oog het herte naar zig toog. 
 
11. 
Hoe billijk was ‘t, doe ik uw gunst zo tergde, 
Dat gy uw aanschyn voor mijn ziel verbérgde! 
Dies naa ‘t verheugend licht, een naare nagt 
My ooverviel: o gansch vervaerlyk duister! 
Wie kent uw schrik? als die eerst licht en luister 
Genoot, maar nu in het gemis versmagt. 
 
12. 
Wat swurf ik om, de zonde kreeg weer leeven, 
En kragt in my; dat dee mijn herte beeven, 
Wat schoot de vyand meenig felle schigt, 
Zy snorden my om ‘t hoofd, met angstig dugten, 
Daar scheen geen hulp, schoon ik mogt angstig zugten, 
Daar was geen raad, tot troost of teegen-wigt. 
 
13. 
 bMijn hand wierd traag, mijn knyën neederboogen, 
Mijn geest verloor haar yver en vermoogen, 
Vertwijffelt, of zy vallen zoud of staan; 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

`Terwijl het ongeloof my zeer verbaasde, 
En een beschildigent geweeten raasde, 
Om d’ontrouw, teegens al uw gunst begaan. 
 
II. Ruste. 
     
14. 
Maar ik begreep niet dat uw regt dus handelt, 
Zelfs met uw volk, dies heb ik voort-gewandelt 
In duisterniss, tot ik wierd uitgeteert, 
En op het laatst moest van my zelven grouwen, 
Ia ‘t by-zyn van uw lieve kind’ren schouwen, 
Zo ver had my den vyand ooverheert. 
 
15. 
En schoon gy, (als der moeden ziels verquikker) 
By vlaagen, my deed zien een kort geflikker 
Van uwe gunst, het straalde weinig door, 
Ia rees wel op, maar zonk weer schielijk needer, 
Nu scheen uw liefde my zeer sterk en teeder, 
Dog haast ik dat gevoel met smert verloor. 
 
16. 
Het vleesch en Satan, nam ik al dta sukk’len 
Zijn voordeel waar, dan eens met vleyend tukk’len, 
Dan scheen ik door gewéld als aangezét, 
Tot daaden, die het licht niet uitslaan konnen, 
Ik vreesd’ op ‘t laatst, te worden ooverwonnen 
Door ‘s vyands magt, en door der zonden-wet. 
 
17. 
‘t Is waar, daar bleev’ nog diep in ‘t hert verborgen 
Een hoop, den vyand zoud my nooyt verworgen, 
Al wierd ik schoon in ‘t grootst gevaar gebragt; 
Maar by die hoop my d’eigen min zo vleidde, 
En ‘t steunen op mijns zelfs kragt my verleidde, 
Dat van die hoop niet voort-quam vrugt of kragt. 
 
18. 
Ik hief wel aan, mijn opzet scheen voorspoedig, 
Verstak mijn vyand zig, ik wierd straks moedig: 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

My dagt, nu kreeg ik licht, nu won ik grond; 
Maar die bedékte Slang, die listig’ Adder, 
Schoot des te wisser zijn vergigtig swadder, 
Dat my, helaas! gevaarlijk heeft gewondt. 
 
19. 
Want onbewust zijn listige gedagten, 
En steunend’ op mijn eigen swakke kragten, 
Wierd ik alzoo van Iesus afgeweert; 
Maar in verzoekingen gebragt, verlaaten, 
Terwijl geen sterkte nog verstand kon baaten, 
Nog kloeken moed, nog vuurige begeert’. 
 
III. Ruste. 
     
20. 
Dus wierd mijn geest verbaast, mijn moed verslaagen, 
Omringt met schrik, en kommerlijk vertzaagen; 
Ik scheen by-naa ten prooy den helschen Vorst, 
Die juichte om mijn leedt, en riep, “verworpen, 
Rampzalig wigt, nu wil ik my zat slorpen 
Aan ‘t bloed, daar ik zo lang naar heb gedorst.” 
 
21. 
Greep ik eens moed, heb ik my afgezondert, 
Tot eenzaam bidden, straks heeft hy gedondert, 
En schrik op ‘t lijf gejaagt, en zeide, trots? 
“Geveinsde! ‘t is maar ongegrond vertrouwen, 
Daar gy verwaant en ydel op durft bouwen, 
Gy komt bedroogen uit, waar is uw rots?” 
 
22. 
Dus wierd ik afgeschrikt om toe te treeden 
Tot uwen Throon, met die vrijmoedigheeden, 
Die uwe kind’ren past in Iesus naam: 
Mijn stille zuchtingen haar kragt verlooren, 
Mijn herts gewoel kon al haar werking stooren, 
Ik was en bleev’ tot alles onbequaam. 
 
23. 
Dus tobd’ ik op en needer onbesténdig, 
Geen van uw kind’ren kend ik zoo eléndig; 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik swijmelde wanneer ik zag om hoog, 
Zag ik om laag, geen schepsel kon my helpen, 
Mijn quaal verdrijven of mijn droefheid stelpen, 
Geen troost of hulp quam immer my in ‘t oog. 
 
24. 
Ik moest als een verlaaten wees omdwaalen, 
Of als een doolend schaap in vreemde paalen, 
Omswerven: zogt ik ‘s wêrelds ommegang, 
Gelijk voor-heên, het kon mijn hert niet stillen, 
Haar laffe taal, en ‘t dwaaze tijd-verspillen, 
In plaats van troost, bragt my in zielen-prang. 
 
25. 
Dagt ik, laat ik mijn lust een weinig boeten, 
Dat geeft my rust, dat zal mijn smert verzoeten, 
Ik was ‘t spoor mis, mijn onrust wierd verswaart, 
De booze drift kreeg kragt, en toond’ haar vlaagen: 
De zonde, schoot geviert, haar looze laagen 
Deed kragtig woeden, naar haar eigen aart. 
 
26. 
‘t Bedrieglijkst grond’loos hert zijn sterke togten 
Uitbarsten deê, die my haast oovermogten, 
Het vriend’lijk loos gevley wierd tiranny, 
Mijn zin door schijn van reeden wierd betoovert, 
Mijn kragt wierd schielijk door de lust veroovert, 
Schoon teegens wil quam ik in dwinglandy. 
 
27. 
Dus wierd ik vlot, en kon dien drift niet stremmen, 
‘t Geweld wies aan, mijn kragt en kon ‘t niet temmen: 
Ik riep, in ‘t diep gevoel des angsts en noods, 
Ag ik eléndig mensch! wie zal my rukken 
Uit die gevaar? wanneer zal ‘t my eens lukken 
 cVerlost te zyn van ‘t lichhaam deezes doods? 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw vaderlijke hulp, uw groot ontférmen 
Vertoonde zig: uw liefde quam my voor, 
De tijd van droeffeniss en angstig treuren 
Ge-eindigt, wierd het tijd my op te beuren, 
En vast te zetten op uw regten spoor. 
 
29. 
 dGy zaagt mijn weg, gy wildet my geneezen, 
En mijnen leidsman en vertrooster weezen, 
Ik wierd het heil, my toegezégt, gewaar, 
Uw gunst verrees, en quam op ‘t nieuws te daagen, 
Uw vaste trouw, uw lieff’lijk welbehaagen 
Bepaald, in tyd en maat, wierd m’oopenbaar. 
 
30. 
Doe leerd’ ik regt, naar uwen Throon heen vlugten, 
Uw  eGeest hielp met onuitgesprooken zugten, 
In ‘t hert gewrogt, ‘t geloove wierd herhaalt, 
Die  fdierb’re Iesus wierd my ooverwaerdig, 
‘k Omhelsde hem gewillig en volvaerdig, 
Als nu op ‘t schoonst voor ‘t ziels-oog afgemaalt. 
 
31. 
Mijn oogmerk wierd gezuibert, d’ernst meer vuurig, 
Afhangender, bedaart en meer geduurig; 
Ik werkte doe niet meer door eigen kragt; 
Maar in uw Zoon, dien hoeksteen uitverkooren; 
 gIk vlood tot hem, mijn rots en sterken tooren, 
Daar wierd ik in een hoog vertrék gebragt. 
 
32. 
Doe wierd ik stil, mijn geest begon te rusten, 
En in uw wil vernoegt zig te verlusten; 
Doe zag ik  h’t was uw trouw, dat ik voorheen 
Zo droevig scheen verlaaten om te swerven, 
Terwijl ik moest het licht uws aanschijns derven, 
Dat nu te schoonder aan mijn ziel verscheen. 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

33. 
Dat licht brak door, mijn duisterniss wierd klaarder, 
Dat dal des doods scheen agter-naa veel naarder, 
Dat ik omzag, naar ‘t door-gewandelt pad, 
Daar ziel verdervers loos en magtig schuilen, 
Die donkere veley bezet met kuilen! 
Al waar mijn voet ligt swaar gestruikelt had. 
 
IV. Ruste. 
     
34. 
De Geest uws Zoons wierd in mijn hert gezonden, 
Dies ik in liefde aan hem wierd verbonden, 
(Die Geest getuigd’ my ‘t kindschap aan mijn geest) 
Hy wierd ten vorst en bruigom ingehuldigt, 
Genaad’ en liefd’ wierd my vermeenigvuldigt: 
ô Zoete ziels-kalmt’! naa dat swaar tempeest. 
 
35. 
De vreugd uws heils wierd my doe ingeschonken, 
Mijn ziel wierd uit uw wellusts-beeken dronken; 
Doe wierd het schepsel niets, maar Iesus ‘t al, 
Mijn aardrijks eerst gespleeten, dorr’ van droogte, 
Wierd (door uw Geest bereegent uit der hoogte) 
Een groenende lands-douw en vrugtbaar dal. 
 
36. 
 iDie liefde, vreede, en die zielen-vreugde, 
Dat eigen werk uws Geestes my verheugde, 
Wiens vrugt my bleek door kragt van uwe hand, 
In mijn zo hard dor en steenagtig herte, 
Na lang’ onvrugtbaarheid en diepe smerte, 
Om Iesus wil, zo wonderlijk! geplant. 
 
37. 
U, Heere! die mijn flaauwe ziel quaamt laaven, 
Komt d’eere toe van die genaade-gaaven, 
Gy hebt my door uw gunst en heil bezogt, 
Gy  kwondt en heelt, gy doet ter helle daalen, 
En komt de ziel uit d’afgrond weêr ophaalen; 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy maakt woestynen tot een wátertogt. 
 
38. 
Ag! dat mijn hof! na zoo veel ongenugten, 
Nu, tot uw roem, mogt draagen rype vrugten, 
Dan bleek in kragt uw wondere genaad, 
Daar wil voortaan tot u in nooden 
Hene gaan, daar toe heb ik m’ u aangebooden, 
Uw Geest bequaam’ mijn denken, woord en daad. 




  
Toe-zang, of Besluit.

1. 
O God! die my uiy min en magt bewaarde, 
Mijn middeer-nagt in daageraad opklaarde, 
Bevéstigt uw op nieuws geschonken gunst, 
Leidt my voorzigtig, wys, kloekmoedig, deftig, 
Dat my voortaan geen vyand schrik, hoe heftig 
Zijn aanval zy, nog nooyt verstrikk’ zijn kunst. 
 
2. 
Leer my ervaaren en zagtmoedig hand’len 
Met uwe kind’ren, die in ‘t duister wand’len; 
Waar toe ben ik na zo veel druks verquikt, 
Dan om uw volk een moed in ‘t lijf te spreeken, 
Uit zelfs bevinding, als zy zijn besweeken, 
Wijl hen ‘t verbérgen van uw aanschyn schrikt. 
 
3. 
En zoo ‘t ooyt weer beurt, dat tot mijn beproeving, 
Of tugt, ik weer quam in die ziels-bedroeving, 
Ag! dat ik dan in ‘t duist’re op u steun’, 
Uw stok en staf my dan vertroost en hoede, 
Dat ik verwin al ‘s vyands list en woede 
In Iesus kragt, waar op mijn ziele leun’. 




  
    
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ziele in zeer diepe verlaatinge van God, ernstig zugtende om herstéllinge van haar Geestelyken toestand, in geloove, en onderwerpinge aan Gods wille.


Wijze: Psal. 79.

1. 
Fontein des Heils! die nooyt zijt uitgeleedigt, 
Die my in Christus hebt met u bevreedigt, 
Wanneer my scheen een eeuwig wee beschooren, 
En ik my vond verlaaten en verlooren; 
Ag! mogt mijn bang gezugt 
Nu stijgen door de lucht, 
En uit die diepe kolken, 
Waar in mijn dwaaze ziel, 
Zo ongevoelig viel, 
Opvliegen tot de wolken. 
 
2. 
De dood uws Zoons gaf my (uw vyand) ‘t leeven, 
Zal dan zijn leeven geen behouding geeven 
Aan my, die (nu verzoent) reeds leev’ aanvank’lijk? 
Of is uw min verkeert? uw trouw vergank’lijk? 
Uw min, die niemand peilt, 
Uw trouw die nooyt en feilt, 
Uw onweêrstaanb’re kragten 
Zijn die dan zoo vergaan? 
Dat ik in naar getraan 
En droefheid moet versmagten! 
 
3. 
Ik voel mijn angstig hert zeer in my jaagen, 
Ag! laat my toe, mijn nood eens uit te klaagen, 
Ziels-wee des lijdens ziel, heeft m’aangegreepen, 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie kent die herte-plaag? die felle neepen? 
Dan diese heeft gesmaakt, 
En door uw hand geraakt, 
Is in dat geest’lijk lijden, 
Waar in hy angstig woelt, 
Als hy eens had gevoelt 
Uw Godlijk ziels-verblijden. 
 
I. Ruste. 
 
4. 
Ik was eens in ‘t verstand verblind en duister, 
Doe ik het pronk-cieraad en held’ren luister 
Van uw schoon deugden-beeld gheheellijk miste, 
En op schyn-deugd gerust, my zelfs vergiste; 
Doe my wierd oopenbaar 
Mijn vreesselijk gevaar, 
Wanneer ik ‘t onheil wikte; 
Mijn vijgeblad verviel, 
En mijn ontblootte ziel 
Haar naaktheid zag en schrikte. 
 
5. 
Uw Zoon, die groote Borg, is doe verscheenen, 
En door die zon mijn doods-schrik is verdweenen, 
Zijn liefdens-vleug’len hy op my uitstrékte, 
Waar meed’ hy ter geneezing my bedékte; 
Uit d’angst en duisterheid, 
Heeft hy my opgeleidt; 
Want in de zuiv’re plassen 
Van zijn vergooten bloed, 
Is mijn ontrust gemoed 
Van zonden-schuld gewassen. 
 
6. 
Uw gunst in hem ondekt, my zo behaagde, 
Dat mijn geloov’ daar heen te vlugten waagde: 
Uw Geest quam neer, wiens licht mijn ziele leerde, 
Wiens krragt mijn hert vernieuwde en omkeerde: 
Ik juichte in ‘t genot, 
Van zulk een dierbaar lot, 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia scheen als op-getoogen; 
Ik gaf verstand en zin 
Aan u geheel, mijn min 
Mijn kragten en vermoogen. 
 
II. Ruste. 
     
7. 
Maar ag! ik heb ‘t verbond trouwloos verbrooken, 
Uw gunst misbruikt, en uwen toorn ontstooken, 
Ik heb naar ‘t vleesch en ongeloov’ geluistert, 
Uw dienst verzuimt, uw werk in my verduistert; 
Dies week die held’re dag, 
Die ‘k in uw gunst aanzag, 
Dat deed mijn ziel beswijken, 
Uw aanschijns licht, (voorheên, 
    Aan my vergunt) verdween, 
Met uw genaade-blijken. 
 
8. 
Dat deed mijn liefd’ en ernst nog meer verflaauwen, 
En ‘t reeds beswaarde hert met angst benaauwen, 
Mijn doodigheid, en traagheid tot uw wetten, 
Kon my ‘t verrigt van alle goed belétten; 
Mijns leevens kragt en vrugt 
Scheen schielijk weg-gevlugt, 
Ia zelfs ‘t verstand en gaaven, 
Wel eer aan and’ren nut, 
Bleev voor my zelfs geen stut, 
Maar scheen ook als begraaven. 
 
9. 
Mijn oog bedwelmt, dewijl ‘t uw licht moest derven, 
Heeft van u af naar ‘t schewpsel om-gaan swerven; 
De liefde tot die aardsche glans verstrikte 
My, zo dat ik naar ‘t waare goed niet mikte, 
Althans ‘t niet ernstig koos: 
’k Wierd raad- en redde-loos, 
Ik klaagde (mocht het helpen,) 
Aan ‘t schepsel; maar dat kond 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn diep vervuilde wond, 
Niet zuiveren nog stelpen. 
 
III. Ruste. 
     
10. 
Den Satan, om mijn licht voorts te beswalken, 
Zogt booven dien mijn ziel nog te verschalken, 
Hy kon zig als een lichts-gezant hervormen, 
De ziel eerst vleyen, maar daar na bestormen: 
Door zijn hel-diepe list, 
Het quaad hy looflijk wist 
Geoorlooft vry te noemen, 
En ‘t schaadelijk fenijn, 
Met goedheids valschen schijn, 
Bedekkend’ te verbloemen; 
 
11. 
Terwijl hy ‘t dus opsmukte en verniste 
Het hert, door kunst bedroogen, zig vergiste; 
In strijd wierd ik verslapt of onbezonnen, 
Door ‘t arg verraad betrapt en ooverwonnen, 
Vrywilligheid en vreugd, 
In ‘t oeffenen der deugd, 
Wierd ongevoelig minder, 
En d’uiterlyke pligt, 
Slegts geesteloos verrigt, 
Geen voordeel deed, maar hinder. 
 
12. 
Dog als gy uit dien sluimer my qyaamt wekken, 
En door een naader licht my deed ontdekken, 
En mijn afswervend hert eens regt bedaarde, 
Als dan zijn schrik my aantrof en beswaarde: 
Die slang wierd doe een leeuw; 
Wiens brullende geschreeuw, 
Mijn klein geloovig herte, 
(Te bijster licht ontstelt) 
Bevreest heeft en geknelt, 
Dies kreeg ik smert op smerte. 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Ruste. 
     
13. 
Als ik dan tot uw throon bestond te spoeden, 
Den vyand meer als ooyt begon te woeden; 
Wild’ ik my weer aan Iesus oovergeeven, 
Hy deede het gemoed door twijf’ling beeven; 
Viel ik ziel-toogend neer, 
Zeid ik, meedoogend Heer! 
Vertrek uw troost niet langer, 
Aanschouwt mijn swak gemoedt, 
Dat u zijn klagten doet, 
En daagelijks word banger: 
 
14. 
Daar scheen geen antwoord, stem, ja geen opmerking, 
Van u te koomen tot mijn ziels verstérking, 
Mijn zugt scheen in mijn boezem weer te keeren, 
Ik moest mijn daagen in verdriet verteeren; 
Ik had uw Geest bedroeft, 
Mijn hert wierd toegeschroeft 
Met angstige verschrikking, 
Ik riep, hoe lange! zal 
Ik in dit duister dal 
Zijn? zonder lichts verquikking? 
 
15. 
Heer! in dien staat is jaar en maand versleeten, 
Uw troost en gunst, geweigert en vergeeten, 
Terwijl mijn vyanden te zaamen spannen, 
Waar ‘t moog’lijk, om mijn ziele t’oovermannen. 
En duldt gy dat, ô Godt! 
Of zoud gy my ten spot 
Nog stellen van mijn smaaders? 
Of is uw raad dan uit? 
Dat ik op ‘t laatst ten buit 
Nog zijn zal van verrraaders? 
 
V. Ruste. 
     
16. 
Waak op, ô Heer! verydelt al haar laagen, 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertoon u sterk, verdwaas al die aanslaagen, 
Laat u verbystert lam niet van die wolven 
Verscheurt en in de aarde zijn bedolven; 
Gedénkt uw vaste trouw; 
Die zonder drenk of rouw’ 
Onfaalbaar vast moet blyven, 
Laat eens uw oude min, 
Die eind heeft nog begin, 
Mijn ‘s haaters magt verdrijven. 
 
17. 
Uw vreê-verbond staat pal, schoon bergen wijken, 
Mijn ontrouw kan u nimmer doen beswijken, 
In uw beloften, en gestaafde Eeden, 
Gegrondvest op de dood en ‘t tusschen-treeden 
Der voorspraak van uw Zoon; 
Het was uw naam tot hoon, 
Bleev’ ik dat niet gelooven; 
Zo kreeg mijn vyand voet, 
Om met te stouter moedt, 
Uw eer te ontrooven. 
 
18. 
Neen, ‘k wil dien boozen zoo niet zijn te wille, 
Maar zijn in ‘s doods-valey geloovig stille: 
Aanbidd’lijk is uw weg, en vlek’loos heilig 
Uw handel, en mijn ziele nut en veilig: 
Al leev’ ik troosteloos, 
Gy zyt en blyft altoos 
 aIEn eevenwel mijn Kóning; 
Daar ‘t zalig volk voor buigt, 
Als ‘t u den lof toejuicht, 
In uw verheeven wooning. 
 
VI. Ruste. 
     
19. 
Bergt gy uw aanschijn, ‘k wil ‘t tog niet opgeeven; 
 bSlaat gy my van u, ‘k wil u nog aankleeven; 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houdt gy u vreemd,  cI’k zal naa uw sterkte vraagen, 
Iaa loopt gy weg,  du agter naa gaan klaagen; 
 eUw slaan is váderlyk, 
Dus wilt gy naader blijk 
Van uwe min bewijzen; 
 fGy tugtigt en door-grieft 
Het hert van die gy lieft; 
Wie moet die roê niet prijzen? 
 
20. 
Uw lieflijk zielen-kruis heeft my bevoordeelt; 
Op dat ik met de wêreld niet veroordeelt 
Wierd, als ik zorgeloos van u afdwaalde, 
Gy my, dog smertelyk, weer tot u haalde: 
Zijt welkom zoete smert! 
Terwijl mijn steenig hert 
Gekneust wordt en verbrijselt, 
En ‘t oog vloeyt van geween; 
Zoo wordt mijn geest met een 
Vertroost en opgevijzelt. 
 
21. 
Want als ik dan uw weg regt naa gaa speuren, 
Word ik verheugt zelfs midden in het treuren; 
Al ben ik schoon bevreest, zeer swak en doodig, 
Uw Zoon en Geest, dan dierbaar wordt en noodig; 
En schoon ik die ontbeer, 
Dewijl ik die begeer, 
Zo blijkt my nogtans leeven, 
En vind ik kragt nog vrugt; 
Wijl daar mijn ziel naa zugt, 
Wat nood om ‘t op te geeven? 
 
VII. Ruste. 
     
22. 
Dies waag ik Heer! demoedig u te vraagen, 
Of ‘t nog niet is uw goedheids welbehaagen? 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Christus met uw Geest my te vevloeyen, 
Dat ik meer cierlijk in uw hof mag bloeyen, 
En draagen blad en bloem, 
En vrugt? op dat uw roem 
Door my mogt zijn beleeden, 
En dat uw grooten naam 
Geen schamd-vlek kreeg nog blaam, 
Door mijn onvrugtbaarheeden. 
23. 
Dan zoud mijn ziel zig in uw gunst verblyden, 
En rusten na veel jaaren, angst en stryden, 
Schoon ik ‘t om rust niet durv’ alleen begeeren, 
Maar dat ik meer uw deugden mogt vereeren, 
Dog als die rust my sterkt, 
En blyschap in my werkt, 
En die mijn ziel doet blaaken, 
In liefde tot uw lof, 
En ligt my op van ‘t stof, 
Dan lust my rust te smaaken. 
 
24. 
Maar is ‘t my best dat ik die troost nog misten, 
‘k Wil uw genaad in tyd nog maat betwisten, 
Gun my slegts dat ik tot uw eer bequaam zy, 
En of ik ‘t zie of niet, u aangenaam zy, 
Laat my verloochent stil, 
Gerust zijn in uw wil, 
Die steeds is goed en heilig, 
Als ik uw wil verkies, 
En eigen wil verlies, 
Dan blijft mijn staat tog veilig. 
 
25. 
In dat verdrag wil ik my oovergeeven, 
Het lust my nu tot roem van u te leeven, 
Van u, betuig ik, is al mijn verlangen, 
Elk oogenblik alleen maar af te hangen; 
Ik leg mijn leedig vat 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu oopen voor de schat 
Der algenoegzaamheeden; 
Uw ‘s Geestes stroom, ô Heer! 
Vloey’ op mijn ziele neer, 
Dan word uw lof beleeden. 
 
26. 
Dan zal mijn geest uw heerlijkheid uit-psalmen, 
Dan zal mijn keel uw regt en trouw uitgalmen, 
En lippen-offerhand’ aan u opdraagen, 
Elk lichhaams-lidt zal van uw min gewaagen: 
Dan zal ik,  gdie u vreest, 
Toe-roepen, minst en meest, 
 hHet oogenblikkig kermen 
Heeft God van my geweert, 
En gunstig omgekeert, 
In eindeloos ontfermen. 




  
Satans listigheid en magt.


Wijze: Onze Vader in ‘t Hémelryk.

1. 
Wie leert my peilen Satans list, 
En fellen haat? met schijn vernist; 
Wie kent de vuile modder-poel 
Van al zijn diep en broos gewoel? 
Zijn stank beswalkt het zielen-oog, 
Zijn kunst de wijste vaak bedroog. 
 
2. 
 aDie uit zijn heil en staat van eer 
Verstooten van den Opperheer, 
Vol spyt, vol nyd, is aangedaan, 
Om God en mensch, te weederstaan, 
Wiens aart den eerste oud’ren bleek, 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hunne kragt voor hem besweek. 
 
3. 
Die op hen, die Gods Zoone slaakt, 
En uit zijn strikken zijn ontwaakt, 
Vergramt; op haar verderf toe-mikt, 
‘t Zy dat zijn loosheid hen verstrikt, 
Of (word dat hoopeloos) hen plaagt, 
En tziddering en vrees aanjaagt. 
 
4. 
Zijn Naam, is Menschen-moordenaar, 
Tyran en vyand, lasteraar, 
En leugenspreeker, die verleydt, 
En met bedrog zijn netten spreydt, 
Of die vervaert maakt door geschreeuw, 
Een looze slang, een booze leeuw. 
 
5. 
Een weêrpartyder, sterk in haat, 
Een helsch’ verzoeker, vol verraadt, 
d’Aanklaager van het broederdom 
Der Heiligen; die ‘t aardrijk om 
En om swerft, of hy iemand vond, 
Die hy betrapte of verstond. 
 
6. 
Den ouden draak die woedend raast, 
En stormen van vervolging blaast, 
Wiens vlugge vaert ten snelsten spoedt, 
Wiens kronkel-staert en dulle moed 
Bestrijdt, die Iesus door zijn kragt, 
Hem afrukt en in vryheid bragt. 
 
7. 
Een Ooverste, jaa Wêreld-Godt, 
Met wien een sterk gewaapent rot 
Der booze geesten t’zaamen-spant, 
Welk ‘t heilloos menschdom oovermant, 
Regtvaerdig en van groot gewéld, 
Daar niemands kragt zig teegenstelt. 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ruste. 
 8. 
Hy hitst de aardsche Magten aan, 
Die zijnen wil, met blind bestaan 
Doen, als lyf-eigen slaaven past, 
En volgen op zijn lust en last; 
Dewijl hy kragtig in hun werkt, 
En hen door zijne boosheid sterkt. 
 
9. 
De wêreld die in ‘t booze ligt, 
Is op zijn laagen afgerigt, 
Dat die met hem Gods volk omswier, 
Of zijn vergift met schijn opcier, 
En door haar schoon getooy en pragt, 
De zuiverheid der ziel’ verkragt. 
 
10. 
Of door gewoont’ en dwaalings-leer, 
En aardsche wysheid ‘t hert afkeer 
Van God en zijn eenvoudig woord, 
En hen door reeden-schyn bekoort; 
(Die dan niet waakt, word eer hy ‘t gist 
Betrokken, door die diepe list.) 
 
11. 
Of die met smaad en laster schendt, 
Of met vervolging, dreigemént, 
Swaerd, strop en vuur, gansch heftig woedt, 
En dorst naa haar onschuldig bloed, 
Het welk (wanneer het God gehengt) 
Zomtijds als water word geplengt. 
 
12. 
Het lokkend vleesch, zijn vuile boel, 
Der kriele lusten snood gewoel, 
Elks eigen yd’le zinne-pop, 
Die kent hy, merkt en werkt daar op, 
Naar elks humeur en beezigheid, 
Hy zijne looze netten spreidt. 





  
    
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolg van het voorgaande. Waar in vertoont word des Satans list en magt, die hy in ‘t byzonder oeffent aan de uitverkoorene, in het begin en voortgang van hunne bekeering.


Wyze als vooren.

1. 
Des Satans diepe listen snoodt, 
Zijn kragten, vreesselijk en groot, 
Zig oopenbaaren allermeest 
Aan hen, die door des Heeren Geest 
Getrokken worden uit zijn magt, 
En tot Gods Koninkryk gebragt. 
 
2. 
Wendt iemand zig na ooverleg 
En rijp beraad op ‘s leevens weg, 
Hy werkt op ‘t ongeloov, zegt “Hoe! 
Zijt gy de vreugd uws leevens moe? 
Gy doet uw geest vergeefs gequel, 
Daar is geen God, geen wee, nog wel.” 
 
3. 
Hegt dat niet, straks hervat hy ‘t weer, 
En lastert stout der waarheids leer, 
En zegt, “Hoe weet gy dat dat schrift 
Niet is een vond van ‘d menschen drift? 
Op dat het door een loozen trek, 
‘t Gemeen ten bullebak verstrek?” 
 
4. 
Stuit dat, hy schuift een and’re list 
In ‘t hert, waar door ‘t Gods regt betwist, 
Zijn Heiligheid, en zonden-haat, 
Zijn straf-roê, oover ‘t minste quaadt: 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy blaast in ‘t oor, “‘t Was goed, zo daar 
Geen God, of hy niet heilig waar’.” 
 
5. 
Mislukt dat; ziet de ziel in ‘t bloedt 
Van Iesus, zondaars schuld geboett, 
En in zijn regt den Geest, waar door 
Zy word geleid op ‘s leevens spoor; 
In hem Gods hoogste regt voldaan, 
Wil zy geloovig tot hem gaan; 
 
6. 
Hy zegt: “God zijn genaade geeft 
Aan die maar, die daar ‘t regt toe heeft; 
Maar denk nooyt dat gy deel of lot 
Hebt aan ‘t verbond of gunst van God, 
Dat is voor and’ren opgerigt, 
Uw waan bedriegt u veel te ligt.” 
 
7. 
Zo tog de ziel naar Iesus vlugt, 
En vreed’ (naa ‘t strijden en gezugt) 
Vind in zijn wonden, gaat hy door, 
Als of hy moed en kragt verloor; 
Maar ag! na korten tusschen-stand, 
Hy ‘t heilig zaad op nieuws aanrand. 
 
8. 
Zoo draa haar eerste min wat koelt, 
De ziel niet zuiver God bedoelt 
In al haar werk, verschijnt hy weer, 
Hy vleyt den zin, lokt ‘t herts begeer 
Met list, tot men op ‘t zien’lyk aast, 
En door zijn treeken word verdwaast. 
 
9. 
Maar doet Gods licht, haar vuil, met smert 
Zien en gevoelen, breekt haar ‘t hert 
Van rouw, belijdt zy zondens-schuld, 
En bid om gunst; hoe schrik’lijk brult 
Dan deese leeuw? hy raast en woedt! 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stoort beed’ en zugten, kragt en moed. 
 
10. 
Verwint de ziel hem, ziet zy in 
‘t Genaaden-bond, Gods eeuwen-min, 
En dat zijn’ waarheid, en zijn trouw, 
Zijn gaaven zonder naaberouw: 
Ziet zy door ‘t Geestes licht bestraalt, 
‘t Geschonken heil op haar gedaalt. 
 
11. 
Hy blaast zelfs-min en hoog-moed aan, 
Zorg’loose rust en stoute waan, 
Veragting van zijn meede-lidt, 
En die genaê, die hy bezit, 
Waar door men straf verwijst en doemt, 
Die, die men anders broeders noemt: 
 
12. 
Brengt dat Gods wraak tot strenge tucht, 
‘t Zy ‘t lichhaam onder quelling zucht, 
Of dat zijn gunst de ziel verlaat, 
En dat haar troost en kragt vergaat, 
Straks roept die vyand, bits en trots, 
“Waar is uw God, uw heil en rots?” 
 
13. 
Lukt dat hem, raakt de ziel hier door 
Wat verder van het regte spoor, 
Hy loert op elken plaats en stond, 
Tot hy haar ‘zift’, tot hy haar wondt, 
En in haar struik’len valt hy aan, 
En roept Nu is uw hoop vergaan. 
 
14. 
“Nu word uw veinzery ontdékt, 
Waar door gy hebt Gods wraak verwekt, 
Nu naakt zijn toorn, daar ‘s geen genae 
Voor u, uw zoeken is te spae: 
Hy fluistert in, Daar is geen heul 
Wat hoopt gy nog? weest zelfs uw beul.” 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

15. 
Mist dat, vertoont de ziel een schrik 
Hier van, hy spreydt een and’re strik, 
En zegt “Wat maakt g’u vrugt’loos moe? 
Keert weer, naar vleesch en wêreld toe, 
Voldoet uw driften, boett uw lust; 
Want eer krijgt uw gemoed geen rust.” 
 
16. 
Kan daar de ziel niet toe verstaan, 
Dan komt hy haar wat zagter aan, 
‘t Is, “Gy begrijpt uw pligt te sterk, 
Gy zijt onmagtig, ‘t is Gods werk, 
Vermoey u niet, houd middelmaat, 
Rust, tot God zelfs herstél uw staat.” 
 
17. 
Gaat dat niet door, ‘t is niet genoeg, 
Hy wendt het op een and’re boeg; 
Indien de ziel door lust naar ‘t woord 
Te onderzoeken wordt bekoort, 
Zijn damp beneevelt het verstand, 
Of in lichts schijn hy dwaaling plant. 
 
18. 
Is zy op Heiligheid gezet, 
Vermaakt zy zig in ‘s Heeren wet, 
Hy lijdt niet dat s’ in Iesus werk’, 
Maar zig in eigen kragt versterk; 
Hy duldt de bast, maar weer de bloem, 
En wil geen oogmerk dan zelfs roem. 
 
19. 
Is ‘t hert nog aardsch, het word ontrust, 
Hy bied schyn-goed voor d’oogen-lust; 
Is ‘t nog te vleesch’lyk, straks verwekt 
Hy schepsels daar de drift naar trekt; 
Is ‘t trots, hy doet aan oor en oog 
Van ‘s werelds eer een schoon vertoog. 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

20. 
Indien dat alles haar niet schaadt, 
(Door Gods genae) zijn vuist haar slaat, 
Dien scherpen doorn baart hen veel smert, 
Dat werkt in haar een biddent hert; 
Dog ‘t antwoord dat haar God toevoegt, 
Is: Zyt met myn genaê vernoegt. 
 
21. 
Zijn allerdiepste listen-list 
Geen schepsel ooyt en zag of wist, 
Zy mengt zig met verstand en wil, 
Met drift en vleesch; wijl men ‘t verschil 
Nooyt net beséft, wat Satans vond 
Bedagt, of wat van ‘t vleesch ontstond. 
 
22. 
Ag Iesus! die der Slangen-kop 
Vermorselt hebt, en zijt ten top 
Van eer gesteigert, ag trek voort! 
Zijn werk zy in uw kragt verstoort, 
En onder uwer kind’ren voet, 
Breek en verplet zijn magt en moedt. 




  
Ziels-klagte oover het by-liggende quaad.


Wijze: ô Ziel door d’onrust van Gods Zoon. Uit Lodenstein. Pag. 168.

1. 
O Lusteloose ziel! aanschouwt, 
Wat is ‘t dat u trekt 
Van God? wat is ‘t dat u weerhoudt, 
En tot quaad verwekt? 
‘t Is ‘t bedrog Van u hert, 
Dat u nog Tot uw smert 
Verraadt, 
En berokkent zo veel quaad; 
Ag uw zonden-lust! 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

U te veel ontrust, 
Iaa naar ‘t leeven loert, 
Dat uw vreede thans ontroert. 
 
2. 
Begeeft gy u in d’eenzaamheid, 
Zoekt gt in ‘t gebédt, 
Met God op nieuws gemeenzaamheid, 
d’Yver word belét, 
‘t Luye vleesch, ‘t Ongeloov’, 
Valsche vrees, Neemt ten roov 
Uw kragt, 
Niets word van u voort-gebragt, 
Uw vrymoedigheid, 
Als ter needer leid, 
En zelfs eer gy ‘t weet, 
Gy lust, pligt en nood vergeet. 
 
3. 
Wanneer uw opzét schijnt gestérkt 
Met een vast besluit, 
Het word nogtans niet uitgewérkt, 
Maar zeer haast gestuit, 
Want een vuil Herts-gewoel, 
Uit dien kuil En die poel 
Oprijst, 
Zo dat daar ‘t gemoed van yst; 
Dat het steeds aanzet, 
Teegen Godes wet, 
Ia nooyt af en laat, 
Maar bevlékt de beste daadt. 
 
4. 
Zo gy uw nood een schepsel klaagt, 
‘t Geeft een weinig lucht, 
Maar al dien troost, die hy voor-draagt, 
Heeft geen kragt nog vrugt, 
Zo God niet Met zijn Geest 
Op u ziet, En geneest 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw quaal, 
Nutteloos is al zijn taal; 
Al zijn wijs berigt 
Heeft u baat nog licht, 
Zo God zelfs niet sterkt, 
En zijn woord met kragt bewérkt. 
 
5. 
Zo gy Gods heilzaam woord naa-speurt, 
Zijn beloften wikt, 
En u die nut en noodig keurt, 
Gy wordt afgeschrikt, 
Want uw blind Onverstand, 
Niet bezind, Dat Gods hand, 
Een goed, 
Dierbaar schoon, en ooverzoet, 
Aan een Zondaar schenkt. 
Als gy dat bedénkt, 
Schoijnt ‘t beloofde heil 
Voor u veel te groot en steil. 
 
6. 
Als gy dan wilt naar Iesus bloed 
Om verzoening gaan, 
Om dus ‘t besmét beswaart gemoed 
Van uw schuld t’ontfaan, 
Straks weerhoud U die zorg, 
Of hy zoud Uwen Borg 
Wel zijn, 
Dat doorsteekt uw hert met pijn; 
En zoo ‘t u al blijkt, 
Nog u ‘t herte beswijkt, 
En de vrees u klemt, 
Zo dat gy ‘t niet vast toestemt. 
 
7. 
ô Heer! leid my in ‘t waare spoor, 
Op des leevens-baan, 
Dat ik in zondens aanval, door 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesus kragt mag staan, 
Hoed mijn voet Voor den val, 
Sterk mijn moedt, Dat ik pal 
Gevést 
Staa, en ooverwinn’ op ‘t lest, 
Tot ik door uw hand, 
Raak in ‘t vaderland, 
Tot uw Eeren-staat, 
Naa ‘t uit-dienen van uw raadt. 




  
Beede om de waare Wysheid.


Wijze: Psal. 103.

1. 
Oorspronk van alle licht! en wijsheids schatten, 
Van wie afdaalt ‘t geen ‘t schepsel kan bevatten, 
Die al uw  aIwerken zaagt van eeuwigheid, 
En van doe af een raad hebt voor-genoomen, 
Om schepsels buiten u, te doen voort-koomen, 
Waar oover zig uw magt en eer verspreidt. 
 
2. 
Die g’hebt ontdekt, hoe heilig en regtvaerdig, 
En teffens hoe barmhertig en meewaerdig, 
Gy waart door uwen Geest in uwen Zoon: 
Gedoog dat in hem door dien Geest, ô Vader! 
Tot u een dwaas en schuldig schepsel naader, 
En zig vrymoedig buig’ voor uwen Throon. 
 
3. 
Ik was  bals ‘t veulen uit het woud gebooren, 
Die blind, vol waan, liep zorgeloos verlooren, 
Doe eerst uw licht mijn duisterniss bescheen, 
‘t Geen in uw Zoon my ‘s leevens weg ontdekte, 
En in mijn geest een lust tot hem verwekte; 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies door dat licht mijn blindheids-nagt verdween. 
 
4. 
Maar schoon gy door dien Geest my op deed klaaren 
Uw licht, ik ben nogtans zo onervaaren, 
Zo dom en dwaas in uwe waarheids-leer, 
Nog heeft zelfs-waan van wysheid my bedroogen; 
Ey rukt de schellen van mijn duist’re oogen! 
Uw Geest dat swakke licht in my vermeer. 
 
5. 
Wilt d’oogen mijns verstands tot u gewénnen, 
Leert my uw weezen en volmaaktheid kennen, 
Zoo als g’uw Naam in Iesus, door het woord 
Des Euangeliums hebt doen ontvouwen, 
Op dat ik in zijn licht, uw licht aanschouwen 
En kennen mag, en gaa in kennis voort. 
 
6. 
Leert my verstaan uw zuiver welbehaagen, 
Leert my, hoe ik my tot uw eer zal draagen, 
Uw wet zy mijn beséffing nagt en dag, 
Uw woorden laat mijn Leeraars zijn en raaden, 
Op dat mijn voet, verstandig op de paaden 
Des leevens, steeds naar booven treeden mag. 
 
7. 
Uw Euangely-weg doe my begrijpen, 
En als mijn schuld komt ‘t swakke hert benijpen, 
Leer my, op nieuws, naar ‘t bloed van Iesus gaan: 
Als ik mijn onmagt zie, doe door uw straalen 
Mijn ziel verstaan, hoe uit hem kragt te haalen, 
En door zijn kragt mijn haaters te weerstaan. 
 
8. 
Doe uw beloften, die alleen en t’zaamen 
Zijn in den naam van Iesus, Iaa en Amen, 
My kennen, in haar trouw en dierbaarheid, 
Op dat ik die gelooviglyk beséffe, 
En naar ‘t beloofde goed mijn ziel’ op-héffe, 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot gy de kragt daar van in my uitspreidt. 
 
9. 
Mag ‘t zijn, vergun my Algenoegzaam Heere! 
Ene klaar begrip van uw voorzeggings-leere, 
Dat ik uw waarheid, in haar vast verband, 
En Goddelijk’ onfeilbaarheid bekenne, 
My ter naa-speuring van dat licht gewenne 
Met een zagtmoedig en bedaart verstand. 
 
10. 
Op dat ik zie het  coogmerk der Propheeten, 
En ‘t pit en merg der prophety mag weeten, 
De Christus, die daar klaar word voor-gestelt; 
Op dat ik zie, wat zeegening en roeden, 
Wat troost in ‘t heftigst van des vyands woeden, 
Zijn volk al eeuwen lang word voor-spélt. 
 
11. 
Vertoon my het geheim der offerhanden, 
Die op den Brand- en Reuk-altaaren branden, 
Dat ik in scháduwen het lichhaam zie, 
En in der Priest’ren-dienst aanschouw de pligten, 
Die Priesters van het Nieuw-verbond verrigten, 
Tot zig mijn ziel als Priester u aanbiê. 
 
12. 
Laat my uw Naam en deugden-roem vertéllen, 
Terwijl my hier de Zondaars nog verzellen; 
Vermeerder mijn talént, maak my bequaam, 
Om die u nog niet kennen, te ontdékken, 
En die u kennen, vuurig op te wekken, 
Tot liefd’ en tot vereering van uw Naam. 
 
13. 
Voor al, gun my, dat ik regt mag door-gronden 
Mijn hert, zoo diep en boos, dat nest der zonden, 
Uw licht ontdek deszelfs verhoolen list, 
Leert my alzoo my zelven regt beproeven, 
En nooyt in ‘t dooden van mijn lust vertoeven, 

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe sterk van drift of schoon van schijn vernist. 
 
14. 
Leer my d’arglistigheid des Satans wikken, 
Dat zijn omleidingen my nooyt verstrikken, 
Gun dat ik waakzaam en met ernst weer-staa 
Al zijne pijlen, zoo gescherpt en vuurig, 
Geev’ my ‘t verstand, dat ik in strijd geduurig 
Volhard’, tot hem uw hand voor my neer-slaa. 
 
15. 
Leer my des wêrelds list en dwanglandyen, 
Haar valsch gevley en wreede tirannyen 
Zo kennen, dat ik haar nog min nog vrees, 
Maar ongestoord, u lieve en vertrouwe, 
En staadig uwe min en magt beschouwe, 
Die my van ‘s wêrelds lust en schrik genees. 
 
16. 
Dit alles heb ik ganschelijk van nooden, 
Gy hebt dit al ten ruimsten aangebooden 
In Christus, als gy dien tot wysheid geeft: 
Laat my tog van dien Opper-leeraar leeren! 
Dan zal mijn duisterheid in licht omkeeren, 
Dan zie ik door zijn licht dat in my leeft. 




  
De oovergebleevene dwaasheid betreurt. Klaag-lied van een Geloovige.


Wijze: Helaas myn zugten zyn om niet.

1. 
Wat zijn mijn zinnen dom en loom? 
Wat zijn ‘er neevelen die my beswaaren? 
Hoe blind ben ik en onervaaren? 
Mijn kennis schijnt maar waan of herssens-droom, 
Zo onvernuftig als yemand 
Ben ik, ik heb geen menschelijk verstand, 

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

De weetenschap der heil’gen ik ontbeere 
Ik mis helaas! 
Der wijsheid leere, 
Ag! wie is zoo dwaas? 
 
2. 
Schoon ikl, o Heer! uw Woord doorzoek, 
Om uw bestaan, genoegzaamheid en werken 
Te leeren en regt op te merken, 
Ik zie daar in als een verzeegelt boek; 
Zoo ik naaspeuren wil uw Wet, 
Mijn duisterheid my dat aanstonds belét, 
Uw Euangely-weg ik niet bevatte, 
Zoo vry en rein, 
Schoon ik afmatte 
Mijn onkundig brein. 
 
3. 
Wat merk mik weinig in het Woord 
Op alle uw beloften, zoo getrouwe, 
Het heil ik niet genoeg aanschouwe, 
Daar in vervat, op dat het my bekooord’; 
‘t Propheetisch woord, zoo vast en klaar, 
Hoe weinig word ik Christus daar gewaar, 
Waar zie ikmals den Priester dienst’lijk brandde, 
Het rund of ram, 
Op d’offerhande 
Van ‘t onschuldig Lam? 
 
4. 
Gy roept my om uw grooten Naam, 
Zelfs onder Zondaars te verheerelijken, 
Aan die uw deugden te doen blijken 
Door ‘t spraak-lidt, maar wat ben ik onbequaam! 
Gy zegt, bewaart uw hert, daar is ‘t 
Gevaar; maar ag! wie kent zijns herten-list, 
Des Satans kunst, des wêrelds stout braveeren, 
En valsch vermaak; 
Ag! wilt my leeren, 

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik strijd’ en waak. 
 
5. 
Gy die uw Zoon tot wijsheid geeft, 
Wilt mijn gemoed tog door zijn licht bestraalen, 
Laat dat mijn duister hert indaalen, 
Dan word mijn nagt verlicht, mijn ziel herleeft: 
Had ik de keus van Salomon! 
‘k Wist niets zoo dierbaar dat ik wenschen kon, 
Dan wysheid, om mijns vyands-list t’ontdekken, 
En my naar ‘t goed, 
Steeds uit te strekken, 
Dat g’aanbieden doet. 




  
Aan den Godzáligen en Hoog-geleerden Heer, Iohannes d’Outrein.Als dezélve my zyne Roosendaalse Vermaakelykheeden, en eenige van zyne gezangen hadde laaten zien,en daar neevens zeer gestigt hadde, door zyne Predikatie, gedaan op den 22. Feb. 1716.oover de woorden van 1 Ioan. 3: v. 21. Geliefde, indien ons herte ons niet veroordeelt, zoo hebben wy vrymoedigheid tot God.


Wijze: Wat woelt de wêreld om den Hémel te bestormen. Uit Lodenstein. Pag. 61.

1. 
Heb dank, geleerde Heer! voor ‘t zien van uw Gezangen, 
En Digt-kunst, klaar van zin, zagt vloeyende en zoet, 
Ik heb daar onderwys en stigting uit ontfangen, 
Uw gulheid oovertuigt en prikkelt mijn gemoed. 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Ik heb naar mijn verstand uw weegen naa-getreeden, 
Die gy my aantoond’ op den schoonen Roosendaal, 
Uw geestelijk besef van die vermaaklijkheeden, 
Gaf aan mijn geest een nut en aangenaam onthaal. 
 
3. 
Ik ben nog booven dien gestigt door uwe leering, 
Waar in gy geest en kragt vertoond’. en blijken gaaft, 
Dat gy den zondaar tot geloove en bekeering 
Aanporde, en met een vermoeyde zielen laaft. 
 
4. 
 aEen hand vol airen, by uw garven opgezaamelt, 
Vertoon ik u ten dank van uw genooten gunst, 
Versmaad geen kleine gaav’ al schoon mijn rijmtrant staamelt, 
Uw liefde dekke toe mijn feilen in de kunst. 
 
5. 
Den Hemel agtervolg met zijn genaad en zeegen 
Uw Schrift en Prédik-taal dat blijft de wensch den bee 
Van hem, die aan u is verpligt, en zig geneegen 
Vind, en volvaerdig tot uw dienst. 






    
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het loffelyk beschouwen van de aardsche vermaakelykheeden met een geestelyk oog,(uit aanmerking van de geestelyke en zeedelyke ooverweeging van de Roosendaalse vermaaklykheeden van de boovengemelde Hr. d’Outrein.)


Klink-Digt.

Hoe zalig is de man! die nooyt door lust der oogen 
Verlokt word, tot den glans, die in de schepsels praalt, 
Die nooyt van God, de bron van alle heil afdwaalt, 
Door zichtbaar goed vervoert, of yd’le schyn bedroogen; 
 
Maar die door ‘t aardsche schoon, gestaadig opgetoogen. 
God in zyn Zoon aanschouwt, en door zyn Geest bestraalt. 
Gods wysheid kragt en min, in ‘t schepsel afgemaalt, 
Aanmerkt en opwaarts vliegt met al zyn ziels-vermoogen. 
 
Al wandelt hy op aard, al is zyn lichhaam broos, 
Zyn geest leeft tog by God, die hy en deel verkoos, 
Hy is hier vreemdeling, maar borger van den Hémel; 
 
Zijn hert is by zyn schat, daar leeft hy voor altoos, 
En met een ruim gemoed, verwagt hy ‘t eindeloos 
Volmaakt genot daar van, verr’ booven ‘t aards geweemel. 


{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}



Een ander.

Gelukkig mensch! die in ‘t aandagtige beschouwen 
Van ‘t zichtbaar’ schoon, dat hier beneeden op der aard 
De zinnen streelt, met een ten Hémel opwaarts vaart, 
Daar God zyn heerlykheid in Christus wil ontvouwen: 
 
Wiens oog zig afwendt van ‘t vermaak, dat naaberouwen, 
En naare wroeging in ‘t ontwaakt geweeten baart; 
Maar ziet door ‘t zienlyk goed, met zinnen opgeklaart, 
De magt en liefde, van die God van zyn vertrouwen. 
 
Het herte volgt dat oog, en in een liefdens-gloedt 
Ontstooken, beurt zig op met yver en met moedt, 
De schepsels zetten hem te zaamen aan als spooren, 
 
Hy trapt de  
Hy trapt de ydelheid der wêreld met de voet, 
En stygt ten Hémel op, daar hy zyn ziels-lust boett. 
Tot hy volmaakt Gods eer aanschouwt in ‘s Hémels Chooren. 



Nog een ander.

O Driemaal zalig volk! dat willig kont verzaaken 
De aardsche goederen, haar weeld’ en heerlykheid, 
Wy! gy een goed verkoost, voor eeuwigh u bereid, 

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar in u geest zig kan verzaaden en vermaaken. 
 
Wie kan uw keus met ryp beraad genoomen wraaken? 
Gy agt het zien’lyk niets, dog ziet met onderscheid 
Door ‘t zichtbaar schoon op God, tot dat gy opgeleidt 
Tot zyn onzichtbaar goed, u voelt in liefde blaaken; 
 
Al wat gy ziet of hoort, u tot Gods roem aanport, 
Elk schepsel dat uw oog beschouwt verstrekt een sport, 
Waar langs gy opklimt: niets en kan uw min beteug’len, 
 
Wyl ‘s Hemels Geest, op u milddaadig uitgestort, 
U steeds verwakkert en met nieuwe kragt omgordt, 
Dat hy door ‘t wolken-swerk opvaart met Arends vleug’len. 




  
De vrymoedigheid tot God,Of Het groote voorregt der geene, welkers herte hen niet veroordeelt, tot troost en moed-geeving van de swak-geloovigen;uit 1 Ioan. 3: v. 21. (zynde een uittrekzel uit de boovengemélde Predikatie.)


Wijze: Psal. 33.

1. 
Geliefde Gods! die van den Vader 
Verkooren zijt, zijn gunst-genoot! 
Voor wie des Leevens-Vorst en –Ader. 

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn Zoon zig willig gaf ter doodt; 
Die naar uw verlangen, 
Hebt dien Geest ontfangen, 
Die thans in u woont: 
Ia u koos ten tempel, 
En indrukt dien stempel, 
Die Gods Beeld vertoont. 
 
2. 
Geliefde! van de schaar der Vroomen, 
Van doe af dat gy blijken gaaft, 
Dat gy den Satan waart ontnoomen, 
En dat uw ziel’ niet bleev verslaaft 
Aan de kust der zonden, 
Als niet meer verbonden 
Aan haar heerschappy; 
Maar door Iesus woorden, 
Die uw hert bekoorden, 
Nu verlost en vry. 
 
3. 
Wie kan ooyt uw geluk volprijzen? 
Gy word gelieft van ‘s Hémels God, 
Zijn Heiligen, uw min bewijzen, 
O dierbaar! onwaerdeerlijk lot! 
Maar dat booven allen, 
U moet welgevallen, 
Is dat zelfs uw hert 
(Door genaê bevoordeelt) 
U niet meer veroordeelt, 
Tot uw diepe smert. 
 
4. 
Uw hert, dat godlyk meede-weeten, 
 aDes Heeren-lamp, die in u licht, 
En onderzoekt uw ziels-secreeten, 
U niet veroordeelt nog betigt: 
’t Kan u niet verdoemen, 

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of meer schuldig noemen; 
God heeft door zijn Geest 
U reeds vry gesprooken, 
En uw schrik verbrooken, 
Wie is ‘t die gy vreest? 
 
I. Ruste. 
 
5. 
Maar kan des herten vryspraak steunen 
Op eigen regt of kragt? o neen, 
Dus zoud men op een riet-straf leunen, 
Die boorde door de ziele heen; 
Wie is zonder zonden, 
Smet en schuld bevonden, 
 bDie van Adam sproot? 
 cWy zijn erfgenaamen 
Van Gods toorn te zaamen, 
Waerdig hel en dood. 
 
6. 
Ook niet, dat die reeds ‘t quaad verzaaken, 
En neemen in des Heeren wet 
Haar hoogst’ en zoetste ziels vermaaken, 
Gestaadig op zijn dienst gezét, 
Daar op, zelfs vertrouwen, 
En haar vry-spraak bouwen: 
Neen, al wie bestaat, 
 dZonder Borg te naad’ren, 
Zal zig zelfs vergaad’ren 
Zielen-angst en smaad. 
 
7. 
Maar die wiens heer hem vry zal spreeken, 
Moet by zig zelve zijn bewust, 
Dat in hem is  eGods  *werk gebleeken: 
Dat geeft alleen inwendig rust, 
Dat zy in hun schroomen, 
Hebben aangenoomen 

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Iesus dierbaar bloed, 
d’Eenige voldoening, 
En alzoo verzoening 
Vonden in ‘t gemoed. 
 
8. 
Die by ‘t geloov’, nieuw licht en leeven, 
En hert verand’rende genaê, 
Door zijn verdienste is gegeeven, 
Waar door zijn ziel van ‘t quaad af-staa, 
En zig op wil draagen, 
Tot Gods welbehaagen, 
Als een kind van Godt, 
Door zijn Geest herbooren, 
Die zijn wet verkooren 
Heeft ten erv’ en lot. 
 
II. Ruste. 
     
9. 
Zoo een heeft een vryspreekent herte, 
Schoon ‘t ongeloove woelt en raast, 
‘t En deert hem niet, ‘t en maakt geen smerte, 
Een vry gemoed word nooyt verbaastP: 
In zig t’onderzoeken, 
Blijkt uit ‘s Heeren boeken, 
Zijn genaade-staat; 
Tot God durft hy naaken, 
En hem kenbaar maaken 
’t Geen zijn ziel aangaat. 
 
10. 
Hoe meer hy in ‘t geloov kan blijven, 
Hoe meerder vrugten hy vertoont, 
In al zijn woorden en bedryven, 
Dat Iesus Geest zijn hert bewoont; 
Te meer kan hy spoedig, 
Vroolijk en vrymoedig, 
Ten genaaden-throon, 
In begeert’ opstijgen, 
En dus gunst verkrijgen 

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Gods waerde Zoon. 
 
11. 
Hy is vrymoedig, die durft spreeken, 
Niet binnens-monds, maar hard en klaar: 
Zoo is zulk een, zijn beed’ en smeeken 
Maakt hy ruim-borstig oopenbaar: 
Vrees kan hem niet hind’ren, 
’t Is een geest der kind’ren, 
Die tot God hem leidt, 
Als der goedheids Ader, 
 fHy Roept, Abba Váder! 
Met vrymoedigheid. 
 
12. 
Vrymoedigen, ‘t aanschyn ontblooten, 
Dewijl het niet door schaamte swigt: 
Zoo naad’ren ook Gods gunst-genooten: 
 gMet ongedekten aangezicht 
Zy zijn eer aanschouwen, 
Die hy doet ontvouwen 
Voor hun zielen-oog, 
Tot die glans haar duister, 
Maakt tot licht en luister, 
En haar trekt om hoog. 
 
13. 
Vrymoedigheid, heft op de hoofden, 
Daar ‘t hoofd der schuldigen hangt neêr: 
Zoo zijn vrymoedig, die geloofden, 
Zy heffen ‘t hoofd op, tot haar Heer, 
Zelfs in swaare plaagen, 
Als elk is verslaagen, 
Houden zy nog moed; 
Want zy zijn gedagtig, 
Dat Gods hand dan kragtig, 
 hTer verlossing spoedt. 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrymoedig is, die ‘t geen hy vraagde, 
En eischt, met regt en magt, zulks doet: 
Hy cdie gelooft, ook niet vertsaagde, 
Maar steunt op ‘t regt van Iesus bloedt; 
 iDie tog hem aankleeven, 
Heeft hy magt gegeeven, 
Als Gods kind te staan: 
Wie kan ‘t Regt van zoonen, 
En van dogt’ren hoonen, 
En haar eisch afslaan. 
 
III. Ruste. 
     
15. 
O ‘t is wat groots! tot God te treeden! 
Vrymoedig! als zijn gunst-genoot, 
Tot hem te naad’ren met gebeeden, 
In alle ziels gebrek en nood: 
’t Schijnen groote zaaken, 
Als m’ een Vorst mag naaken 
In zijns lichhaams druk; 
Maar tot God te koomen, 
Als de ziel moet schroomen, 
Is wel ‘t hoogst geluk! 
 
16. 
Tot God! zijn stemme op te zenden, 
‘t Verlicht’ oog tot hem op te slaan, 
Zijn hoofd om hoog te durven wenden, 
Vrymoedig op het regt te staan, 
’t Geen Gods Zoon zijn erven 
Toebragt, door zijn sterven 
En volmaakte deugd; 
God zyn God te agten, 
En te moogen wagten, 
’s Hémels vreê en vreugd. 
 
17. 
Tot God Drie-eenig, regt t’erlangen, 

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is ‘t hoogste goed: een dierbaar lot, 
Is ‘t eens  kvervulling te ontfangen, 
Uit al de volheid van die God. 
Wie kan ‘t heil verhaalen? 
’t Is oneindig-maaken, 
Meer als men verstaat, 
Eeuwig licht en vryheid, 
Eindelooze blijheid, 
Dan de ziel verzaadt. 
 
18. 
Wat suft gy dan? geliefde kind’ren! 
Wat schroomt gy? om tot God te gaan? 
Hoe laat gy u zo ligt verhind’ren 
Van d’ingewyde leevens baan? 
Wilt naar God toeloopen, 
’t Heiligdom staat oopen, 
Toon vrymoedigheid, 
Groot van loon en vrugten, 
Uitt aan God uw zugten, 
d’Ingang is bereidt. 




  
De regtvaerdige vergeleeken by een Boom.


Wijze: Psal. 103.

1. 
Gods volk draagt in zijjn woord den naam van  aBoomen, 
Door hem geplant aan klaare water stroomen, 
Welks blad en loof niet afvalt nog verdort, 
Maar die bequaam, en tydig vrugten draagen, 
Tot lof van God, en naar zijn welbehaagen, 
Zo als ‘t hun uit genae gegeeven wordt. 

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Al zijn zy  bgrys, men ziet hun egter bloeyen, 
En tot haar ouderdom met kragt opgroeyen, 
Zy houden leevens-sap, zijn vet en groen, 
Zy wassen op als Eiken in der hoogte, 
Zy  cdraagen vrugt, zelfs in een groote droogte, 
Als waar ‘t een schoon en aangenaam saysoen. 
 
3. 
Een Boom staat op zijn wortel vast in d’aarde, 
Uit welkers vette grond hy kragt vergaerde: 
Zoo wortelt zig een Christen, die gelooft, 
Vast in de grond der Kerk, en waarheids-leere, 
En haalt zijn leevens-sap uit zijnen Heere, 
Den heil-bron Iesus, als zijn eenig hooft. 
 
4. 
Den Stam des booms moet op zijn wortel steunen; 
Den staat eens Christens kan alleen ook leunen 
Op dat geloov’, dat Iesus met vermaak 
Omhelsd’ en aannam, dat komt hem te staade, 
Hy blijft bevestigt staan op die genaade; 
Want in hem is de wortel van de zaak. 
 
5. 
Den Stam verspreid van zig verscheiden takken, 
Die opgaan naar om hoog of neêrwaarts zakken; 
Zoo toont de staat eens Christens ook haar kragt, 
Van ‘t geest’lijk leeven; want zijn lust en wenschen 
Neigt zig tot d’eer van God, en ‘t nut der menschen, 
Zelfs als hy geen of weinig vrugt voortbragt. 
 
6. 
Het loof en blad kan vaak een boom vercieren, 
Of tot geneezing zijn van mensch of dieren: 
Zoo staat het schoon, dat Christ’nen onbevlekt 
In ‘t borgerlijk gedrag onstraff’lyk leeven, 
En met hun taal elk raad en stigting geeven, 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat  dveele voedt en medicyn verstrekt. 
 
7. 
Den bloey en knop staat aangenaam voor d’oogen; 
Want dat belooft veel vrugt: zoo is ook ‘t poogen 
En d’eerste ernst eens Christens meenigmaal, 
Zeer schoon te zien; maar ag! ‘t zijn nog geen vrugten, 
Hun bloem en roem valt af, dat doet hem zugten, 
En ‘t maakt hen need’rig en bedaart van taal. 
 
8. 
Maar ‘t allerbeste dat een Boom vertoonde, 
Is, dat veel vrugt des Planters moeyte loonde: 
Zoo word ook God op ‘t allerhoogst vereert, 
Als zijn genaade-werk vertoont die kragten, 
Die hy met regt mag van zijn volk verwagten, 
Qwant hy hen tog slegts tot zijn lof formeert. 




  
Geestelyke beschouwinge van de Zonne, als een zinnebeeld van den Heere Iesus Christus.

1. 
Als ik ‘t geschaapen licht, de Zonn’ aanmerk, 
Die met haar glans verguld des Hémels swerk, 
Die mensch en vee verheugt, en stelt een perk, 
Den dag en ‘t duister: 
En vind met d’oogen ‘t hert gebeurt om hoog, 
Vertoont zig teffens aan myn zielen-oog, 
Een klaare schets, en aangenaam vertoog 
Van Iesus luister. 
 
2. 
Met regt heeft aIesses Zoon van hem gewaagt, 
Dat hy zoud zyn als ‘t licht, dat ‘s morgens daagt, 

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat door haar glans den swarten nagt verjaagt, 
En na den reegen, 
Het jonge gras tot vrugtbaarheid bestraalt; 
Dat ons de kragt van Iesus licht afmaalt, 
Wanneer die glans op ‘t hert zyns volk neêrdaalt, 
Met vreugd’ en zeegen. 
 
3. 
Hy is bZonne der Gerégtigheid, 
Die zyne straalen om zig heenen spreidt, 
En door zyne licht den zondaar tot zig leidt; 
Die door zyn vleug’len 
De ziele-wonden van zyn volk geneest; 
Want hy verquikt verslaagene van geest, 
Hy is ‘t die alles wat hen maakt bevreest, 
Haast in kan teug’len. 
 
4. 
Gelyk de zonn’ is ‘t heerlykst hémels licht, 
Waar voor de glans van maan en starren swigt; 
Zoo toont zig Iesus ook aan ‘t ziels gezicht, 
Als hy de straalen 
Van ‘s Váders Heerlykheid op ‘t klaarst vertoont 
Van zyn aanschyn; wyl hy om hoog gekroont 
Met Majesteit, is die, daar ‘t schepsels schoont 
Voor neêr moet daalen. 
 
5. 
Het licht der Maan ons nooyt verlichten kon, 
Haar licht is maar een weêr-glans van de zon: 
Zoo id ook Iesus maar alleen de bron 
Van licht en leeven, 
Wat Heerlykheid zyn Kerk op aard bezat, 
Wat schoonheid ‘t gansche wêreld-rond bevat, 
Hy geeft alleen den luister, aan al wat 
Hier is verheeven. 
 
6. 
De zon verjaagt den nagt, dan ziet men ‘t vuil, 

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl het oog van vleeder-muis en uil 
Dien glans niet draagen kan, maar houd zig schuil 
In haare hoolen: 
Als Iesus licht zig op ‘t verstand uitstrekt, 
Vlugt ook d’onweetentheid: dan word ontdékt 
Het hert met zo veel schuld en smet bevlékt; 
Schoon eerst verschoolen. 
 
7. 
 cTerwyl de geene die verlooren gaan, 
Haar oogen naar dat licht niet op en slaan, 
Maar blind door d’aardsche God, bedwélmt van waan, 
Zig zien gedompelt 
In ‘t oordeel van een eeuwig lichts gemis, 
En voort-gestormt in schrik en duisterniss’, 
Daar alles wat maar naar en vreeslyk is, 
Hen ooverrompelt. 
 
8. 
De zonne, na het wyken van de nagt, 
Vermaaki en troost aan ‘t schepsels oog toebragt; 
Zoo doet ook Iesus licht, die eens versmagt 
Was, dan aanschouwen 
Het licht van zyn vertroosting, vreugd en heil: 
Hy doet hen zien zyn liefde zonder peil, 
Zyn gunst, al schoon die schynt onmeet’lyk steil; 
Geeft hem vertrouwen. 
 
9. 
De zon maakt vrugtbaar al ‘t gewas en kruidt, 
Geboomt’ en gras, en wat uit d’aarde spruit, 
Herleeft en ziet men cierlyk koomen uit; 
Zoo ziet men bloeyen, 
Die ziel, daar Iesus zyne glans opspreidt, 
Men ziet die wassen tot Gods heerlykheid, 
En steeds van deugd meer opgeleidt, 
Al hooger groeyen. 

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
Het licht der zon, verdryft het wild gediert, 
Dat in de donk’re nagt in ‘t bosch omswiert, 
En heet op roof vervaerlyk brult en tiert 
Tot elks verschrikking; 
Zo dryft ook Iesus weg des Satans magt, 
Die naar ‘t verderf van al God kind’ren tragt, 
Hy geeft hen door zyn licht steeds moed en kragt, 
En ziels-verquikking. 
 
11. 
De zon maakt oopenbaar, het licht ontrust 
Der dieven list, der booze boeven lust; 
Zoo maakt ook Iesus licht Gods volk bewust, 
Wie hen beloeren; 
Hy stelt aan ‘t oog der ziel’ zeer klaar ten toon 
Des wêrelds ydelheid, der zonden loon, 
Op dat hun hert zig nooyt door ‘t aardsche schoon 
Van hem liet voeren. 
 
12. 
Het zonne-licht vertoont het veiligst padt, 
Op dat den wandelaar nooyt mis en tradt; 
s’ Is nut voor ‘t handen-werk, dat men aanvatt’, 
Zoo ook de klaarheid 
Van Iesus licht, dat toont ons ‘s leevens baan, 
Waar langs men mag tot zynen Váder gaan; 
Zyn licht den reegel is, die al hun daân 
Rigt naar zyn waarheid 
 
13. 
Het licht der zonne is den oogen goedt; 
Zoo is ook Iesus aan ‘t verlicht gemoedt, 
Dat hy bestraalt en gunst genieten doet, 
Zeer welgevallig. 
Als hy zyn licht laat schynen op hun tent, 
Hun geest met stil gejuich hem lof opzéndt, 
Hun tonge, die zyn liefde dan erként, 
Word zeer lieftallig. 

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. 
Ag Iesus! schoon en heerlyk leevens-licht! 
Ontdékt aan my uw lieflyk aangezicht; 
Op dat myn ziele daar door opgerigt, 
Steeds voort mag streeven 
Naar booven, tot zy eens in u volmaakt 
En eeuwig licht, in heerlykheid geraakt, 
En ik daar (ag! myn ziels-begeerte blaakt!) 
Altoos mag leeven. 



  
Iesus beschouwt als de Fonteine des Leevens, geoopent teegen de zonde en onreinigheid; Ps. 36: v. 10. en Zach. 13: v. 1.


Wijze: Psal. 42.

1. 
O Fontein! van Heil en Leeven, 
Uit wiens vollen oovervloed, 
Van den Váder word gegeeven, 
Alle ziel-verzaadend goed: 
Wijl gy hebt Gods wet vervult, 
En vertoont volmaakt gedult, 
Als gy zijt aan ‘t kruis geklonken, 
Is aan u den Geest geschonken. 
 
2. 
‘t Is naar ‘s Váders welbehaagen, 
Dat zijn volheid in u woont, 
Die uw woord ons voor komt draagen, 
Die uw Geest die ziel vertoont, 
Welkers leevens-kragt vergaat, 
En ten einde moed en raadt 
Zig niet houden kan by ‘t leeven, 
Maar haar hoop schijnt op te geeven. 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Uit u, als een bron voortbreeken, 
Waat’ren teegens schuld en smet: 
Heeft Gods toorn de ziel’ ontsteeken, 
Om het wijken van zijn wet, 
Vind die zig rondsom bevreest, 
Door verslaagentheid van geest; 
Dan vind zy, dat in uw wonden 
Is ‘t ontslag van schuld der zonden. 
 
4. 
Komt uw licht de ziel ontdekken, 
Vind zy zig geheel onrein, 
Door een meenigte van vlekken; 
Uit U (als des Heils-fontein,) 
Vloeyt den Geest; haar toegepast; 
Die haar van haar smetten wast, 
Die haar doet van ‘t quaad afkeeren, 
En opciert tot uwer eeren. 
 
5. 
Eeven als de klaare stroomen, 
Uit een frissche bron gevloeyt, 
Vrugtbaar maaken veld en boomen; 
Zo word ook uw volk (besproeyt 
Door uw Geest) tot vrugtbaarheid 
Aangequeekt, en toebereid 
Om uw Naame te verhoogen, 
Door hun vrugtbaar werk en poogen. 
 
6. 
Kan  a’t fonteine-nat verquikken, 
Die in dorre paaden gaan; 
Uwen Geest kan troost beschikken, 
En der zielen-dorst verslaan: 
Als in ‘t dal van teegenspoed, 
Haar ontvalt de kragt en moed, 
Komt uw gunst de ziel zo laaven, 

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zy in uw dienst kan draaven. 
 
7. 
 bLeevende Fontein der Hooven! 
Spreng op my uw heilzaam vogt, 
Laat my door uw Geest van booven 
Eens zoo kragtig zijn bewrogt, 
Dat in al mijn woord en daadt 
Uitblinkt mijn genaaden-staat, 
En ik als een uwer leeden, 
Groey in alle vrugtbaarheeden. 




  
De Beekskens der Riviere verblydende de Stad Gods: Of De vertroostinge van Gods Geest aan zyne Kerke; uit Psal. 46: v. 5.


Wijze: Soet geselschap dat met my. Uit Lodenstein. Pag. 78.

1. 
Zalig Volk! zeer hoog geroemt, 
En de Stad van God genoemt; 
Schoon gy zijt op Aard’ verschooven, 
En omringt met smaad en druk, 
Zijt gy Borgers van hier booven, 
Wie waardeert ooyt uw geluk? 
 
2. 
Als de Wêreld woed en raast, 
En de Satan stormen blaast, 
Ia de Bergen zig verzetten 
In het Herte van de Zee, 
Konnen zy u nooyt beletten 
Het genot van ‘s Hémels vreê. 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon de Boozen, t’zaam-gerott’, 
Treffen aan der Vroomen lot, 
Schoon van plaats veranderd’ d’aarde; 
Wijl den Draak in toorn ontstak, 
En zijn list met wreedheid paarde, 
Ia de Hell’ als oopen brak! 
 
4. 
Laat zy woeden dwaas en gram: 
Uit den Throon van God en ‘t Lam 
Een Rivier komt voort te vloeyen; 
Die veel Beekskens van zig spreidt, 
Om uw ziele te besproeyen, 
Tot haar troost en vrugtbaarheid. 
 
5. 
Midden in u woont zijn Geest; 
Welkers inspraak u geneest; 
Want hy doet u klaar bevatten, 
Wat u God geschonken heeft, 
Hemelsch’ eere, weeld’ en schatten, 
‘t Goed waar by uw ziele leeft. 
 
6. 
Zijt dan vroolijk Heilig Zaad! 
God heeft altijd hulp en raad 
In het woeden der Vyanden, 
Als hun waan zig hoof verhéft, 
Maakt hy al dien trots te schanden, 
Want zijn wraak haar boosheid treft. 
 
7. 
Ag! dat maar uw oog beschouw’ 
‘t Wonder van Gods magt en trouw’, 
Als uw ziele schijnt besweeken, 
En uw hoop by-naa vergaan, 
Dan komt God van vreede spreeken, 
Dan doet hy zijn gunst verstaan. 





  
    
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Godlooze aangemerkt als een voortgedreevene Zee, die slyk en modder opwerpt; uit Ies. 57: v. 20.


Wijze: Wel aarden vat, hoe treurt gy in dit leeven? Of: Ey schoone Nimph.

1. 
Wanneer de zeer haar wilde woeste baaren 
Doet op en needer gaan, 
Kan niemands kragt die temmen of bedaaren, 
Nog in haar drift doen slaan: 
Byzonder als de felle winden blaazen, 
En koemen hun schat-kaamer uit, 
En met haar bruissende geluidt 
Op ‘t wáter raazen. 
 
2. 
Dan ziet men dat de golven naa malkander 
Voortdryven door den vloed, 
Als d’eene daalt dan ryst weêr op de ander, 
Die hoog en ys’lijk woedt, 
Tot dat het Zand dien fellen loop doet staaken, 
Alwaar zy buld’ren vreesselijk, 
En haaren schuim en modd’rig slyk, 
Op ‘t strand uitbraaken. 
 
3. 
Zoo maalt Gods woord ook af de Goddeloozen, 
Naar hunnen eigen aart: 
Zoo word den weg en ‘t leeven van de boozen 
In ‘t heilig Boek verklaart: 
De Heerschappy der aangebooren smetten, 
Maakt quaa beweeging in hun ziel, 
Die hen door ‘t booze lust-gekriel 
Tot zond’ aanzétten. 
 
4. 
Dees vleesches-drift en snoô begeerlykheeden, 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hen werpen op en neêr,I 
Dus word verdooft geweetens-licht en reeden, 
Hun schuld wast daag’lijks meer. 
Het eene quaad is naauwelijks bedreeven, 
Of straks welt op een nieuwe lust, 
Die hen voortstuwt, om zonder rust, 
Die naa te streeven. 
 
5. 
Den Satan, God en Vorst van deeze wêreld, 
Die boosheid in de lucht, 
Die (als een wind, die heftig stormt en dwerrelt 
Met wonder groot gerugt,) 
Werkt kragtig in hen, als zijn eigen kind’ren, 
En zet hen tot de zonden aan; 
Wie kan zijn werking dan weêr-staan, 
En hem verhind’ren? 
 
6. 
De Wêreld (als een vloed die ongestaadig 
Beweegt nu laag dan hoog) 
Vleyt d’eene uur, maar dreigt straks ongenaadig 
Als zig hun wil niet boog 
Naar haar gewoont’ en zeer verdorven zeeden; 
Dies zy veel liever zonder toom 
Zig drijven laaten door dien stroom 
Van dartelheeden. 
 
Ruste. 
 7. 
Maar laas! men vind zig naauw’lijks ingewikkelt 
In een gemeene smet, 
Of word terstond tot grooter aangeprikkelt, 
En heftig voortgezét; 
Wijl yder dient, dien die hem was te magtig; 
Dus wast der zonden Heerschappy, 
En Satans wreede tiranny 
Word daag’lijks kragtig. 
 
8. 
Maar zoo als ‘t zand de baaren kan bepérken, 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zy nooyt oovergaan, 
Kan Gods bestuur alleen der boozen werken 
Op ‘t kragtigst weederstaan: 
Al woeden zy, al schoon hun golven raazen, 
Al word Gods volk van hun gehoont, 
Hy lacht! die in den Hémel woont, 
Zal hun verdwaazen. 
 
9. 
Dan naakt dien storm van Gods gedugten tooren, 
Die schudt hun ‘t ingewandt; 
Beschouwen zy het geen hun is beschooren, 
De schrik hen oover-mant; 
Dan trilt het hert, de sterke lend’nen beeven, 
Hun knyën stooten teegen een, 
Een vrugt’loos jammerlijk gesteen 
Word opgeheeven. 
 
10. 
Het slyk en schuim dat zy als dan uitbraaken, 
Is zond’ en laster-taal; 
Waar door zy ook ten klaarsten kenbaar maaken 
Haar ramp en zielen-quaal; 
Wie zig verhardt en ‘s Hémels magt durft trotsen, 
Had hier of namaals nimmer vreê; 
Maar word verbrooken als de zee 
Op hooge rotzen! 
 
11. 
Rampzalig volk! wie ‘r waan ten Hemel steigert, 
Wie ‘r drift Gods oordeel tergt! 
Waarom is ‘t tog dat gy God hulde weigert? 
En hem tot toorne vergt? 
Word eens verschrikt voor al de felle vlaagen, 
Van ‘s Hémels onweer word bevreest, 
Eer u aantreft ‘t gedreigt tempeest, 
Van all’ Gods plaagen. 

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

12. 
Schroom nogmaals, schroom! voor ‘t vreesselijke klaat’ren 
Van ‘t donderend geluidt, 
Een zee-oceaan dreigt uw geruste waat’ren, 
By-tijds dat oordeel stuitt; 
Eer dat het baart, en u altoos doe derven 
’t Genot van ‘s Hemels gunst en vreê; 
En stort u in een eeuwig wee 
En eind’loos sterven. 




  
Israëls Melaatsheid, In haare eigenschappen en byzonderheeden, beschouwt als een zinne-beeld van de zonde.


Wijze: Psal. 51.

De Melaatsheid in ‘t gemeen. 
1. 
Melaatsheid was een plaag in Israël 
Byzonderlijk bekent en ondervonden 
Alleen van God Regtvaerdig toegezonden, 
Al wie die aantrof, wierd naar zijn bevel 
Van ‘t leeger Israëls, en ‘s Heeren tent, 
En van zijne stad en wooninge verstooten, 
Tot dat hy van den Priester wierd erkent, 
Als die van God geneezing had genooten. 
 
2. 
Zoo is d’Erf-schuld, en ‘t aangebooren quaad, 
Een teegen-beeld van der Melaatsen plaagen, 
Naar ‘t Godlijk heilig regt en vry behaagen, 
Gebragt op yder mensch als Adams zaad, 
Waar door hy blijft geweert van ‘s Hémels Erf, 
Tot God hem zelfs geneest van zondens-smetten, 

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ‘t bloed zijns Zoons, en hoedt voor ziels verderf, 
En ‘s Hémels deur hem dus komt oopen-zetten. 
 
Eigenschappen van die plaage. 
3. 
Die plaag trof eerst het leevens-sap en aa bloed: 
Zoo word der zonden-plaag ook eerst vernoomen 
Inwendig uit het herte op te koomen, 
Van waar zy verder de togten woedt: 
Het blind verstand, de booze wil en lust, 
Verwekt in ‘t vleesch veel quae begeerlykheeden; 
En schoon ‘t geweetens-licht die vaak ontrust, 
Der zonden-wet werkt kragtig in de leeden. 
 
4. 
De plaag, die eerst ‘t verderf in ‘t bloed ontstak, 
Was daar geenszins in haaren loop te stuiten, 
Maar brak haast door en zette zig naa buiten, 
In ‘t vleesch en vel van ‘s lichhaams opper-vlak; 
Zoo is het ook met het inwoonend quaad, 
Dat blijft niet steeds in ‘t diepe hert te rusten, 
Maar ‘t maakt zig oopenbaar in woord en daad, 
Tot het op ‘t laatst vertoont de kragt der lusten. 
 
5. 
Die plaag was ongelyk, hier zag men een, 
Die ziekte hem van top tot teen bedekken, 
Aan and’ren waaren hier en daar slegts vlekken, 
Nogtans Melaatsheid was hen t’zaam gemeen: 
Zoo zijn de Zondaars; deeze grouw’lyk boos, 
Maar and’ren zijn wat meerder ingebonden, 
Niet oopenbaar in alles Goddeloos: 
Nogtans te zaam in slaaverny der zonden. 
 
6. 
Den lyder voeld’ een schrufde jeuk’righeidt, 
Dies hy geen hard maar zagt gekrab begeerde: 
Zoo is die, dien de zonde ooverheerde, 

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook geern gestreelt, geliefkoost en gevleyt; 
Hy wil niet dat Gods Dienaar hem aantast, 
En zijn misdrijf en straff’ hem stelt voor oogen, 
O neen! elk Boet-gezant is hem ten last, 
Met zagte reed’nen wil hy zijn bedroogen. 
 
7. 
Nogtans, waar ook die plaag den lijder trof, 
Was ‘t vleesch als dood in ongevoeligheeden: 
Zoo is den Zondaar door zijn booze zeeden 
Als geest’lijk dood; ‘t verstand is blind en dof, 
De wil verhard, ‘t geweeten vaak verstokt, 
En afgeschroeyt; dies schoon Gods knegten dreigen, 
Of ‘t Euangelium hem nood en lokt, 
Hy wil nog kan zig tot bekeering neigen. 
 
8. 
De plaage was besméttelyk van aart, 
De Vaad’ren die op kind’ren ooverbragten: 
Zoo erfd’ ook Adams smet zijn naa-geslagten, 
Die alle zijn in zond en schuld gebaart; 
Wie met zondaaren ook veeltijds verkeert, 
Die ondervind dat hy door hunne smetten 
Bezoedelt word, en ‘t quaade van hun leert, 
Dat zig van zelfs gestaadig voort wil zetten. 
 
9. 
De plaage was afschouwelijk van stank: 
Zoo kan Gods Volk der zonden-reuk niet draagen, 
Als met afgrijzing en veel ziels-mishaagen, 
Zy maakt hun ‘t herte bang, benaauwt en krank; 
Zy roepen, Wee my! die in Mesech woont, 
By ‘t onrein volk, dat van Gods wet geweeken, 
Zijn Naam onteerende, hem zijn ten hoon, 
En door haar zonden-stank zijn toorn ontsteeken. 
 
10. 
Ten laatsten, ‘t was een ongenees’lyk quaadt, 
Gen medicyn, geen kruid en wierd gevonden, 
Waar door die ziektens kragt wierd ingebonden, 

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Ontstak te meer, men vond meer schaad’ als baat: 
Zoo is ook by geen schepsels raad of magt, 
De heerschappy die zonde in te toomen, 
O neen! ‘t verd;erf is van zoo grooten kragt, 
Dat het te meer daar teegen op zal koomen. 




  
De Elénde, die de Melaatsheid vergezélschapte en agtervolgde, beschouwt en geestelyk oovergebragt.


Wijze: Psal. 36. of 68.

1. 
Wie ‘t Priesterdom Melaats erkent, 
Wierd afgezondert van de tent 
En tempel: afgesneeden 
Van al het volk, en van zijn stad, 
Zoo dat hy zelfs geen vryheid had 
Zijn woonhuis te betreeden; 
Zo wil ook een getrouwe tolk 
Van Gods Bond-panden en zijn volk, 
DzOnreine Zondaars weeren; 
Ten past een Geest’lijk Priester niet, 
Dat hy hen ‘t kind’ren brood aanbiedt, 
Voor dat zy zig bekeeren. 
 
2. 
De kleederen wierden ook gescheurt, 
Van dien, welk was Melaats gekeurt: 
Dat stelt ons klaar voor oogen, 
Hoe dat het geest’lijk deugts-gewaad, 
Gods beeld, der menschen Pronk-cieraad, 
Hen eenmaal is onttoogen, 
En als verscheurt in Adams val; 
Het geen ons verder leeren zal, 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie ooyt zijn zonden kendde, 
Zijn kleed’ren niet, maar wel zijn hert 
Moet scheuren door een diepe smert, 
In ‘t zien van zijn elende. 
 
3. 
Voorts wierd hy nog ontbloot van hoofdt, 
Vermits zijn luister was verdooft 
Door zijn onreine vlekken: 
Den mensch, nu zondig, ook ontzeid 
Is Gods beschut en heerlijkheid, 
Die s’ eens quam t’ooverdekken: 
Zo past elk zondaar booven dien, 
Als hy zig zelv zal schuldig zien, 
Door ‘t woord aan hem verkondigt, 
Te roepen, angstig en bedrukt! 
De kroon is my van ‘t hoofd gerukt! 
Wee my! ik heb gezondigt. 
 
4. 
Zy wierden met een linnen-slip 
Bewonden aan de booven-lip, 
Dat schaamt’ en rouw vertoonden, 
Aldus was hunne spraak beswaart: 
Dat ons naauwkeurig oopenbaart, 
Hoe Zondaars, die God hoonden 
En tergden, allermeest betaa,t. 
In diep berouw te zijn beschaamt, 
En met een droevig kermen, 
Van een vertzaagt beswaart gemoedt, 
Te vallen hunnen God te voet, 
Te smeeken om ontfermen. 
 
5. 
Men riep, als iemand tot hen naakt, 
Wykt! wykt van my! my niet en raakt, 
Ik ben onrein bevonden! 
Wie ook zijn schuld gevoelt, bevreest, 
Omsluit zijn mond en bangen geest, 

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hy belydt zijn zonden: 
Hy schat zijn misdaad dan niet klein, 
Maar agt zig zelve meest onrein, 
De grootste der Zondaaren, 
Niet waerd te woonen by Gods volk; 
Al wierp hem God in d’afgronds kolk, 
Hy zoud hem rein verklaaren. 
 
6. 
Maar zoo als God alleen afwendd’ 
Melaatsheids-plaag en haar elend’, 
Kan hy alleen de zonden 
Afwasschen; schoon hoe vuil van smet, 
Hoe diep die zijn in ‘t hert gezet, 
In Iesus dierb’re wonden: 
Door zijnen Geest maakt hy hen vry 
Van zondens-kragt en heerschappy, 
En geeft hen nieuwe kragten, 
Dog op die tyd als ‘t hem beviel; 
Dies past het een verleegen ziel, 
Met Israël te wagten. 

Einde.



    
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanwyzinge Van den Inhoud der Liederen, In de drie Deelen van dit Gezang-boek.


Iste Deel. Dank- en Beede-zangen.

Een waar Christens Morgen-lied/	Pag. 1
Een ander ter zelver geleegentheid.	5
Nog een geestelyk Morgen-gezang van een waare geloovige.	9
Voor-zang van het volgende Avond-lied van een waare geloovige.	14
Avond-gezang.	15
Besluit of toe-zang.	20
Nog een Avond-gezang van een geloovige.	21
Gezang van een geloovige voor den eeten.	22
Dank-gezang na den eeten van de zelve.	24
Schulds-belydenis en Beede-zang van een geloovige, op den aanvang van ‘t Iaar.	26
Verdere beede by de zelve geleegentheid.	30
Andere beschouwinge van den aanvang van het Iaar.	32
De voorschreevene beschouwing van een Geloovige, naader tot zyn eigen gemoed oover-gebragt.	34
Geestelyk Lente-lied.	36
Dezélve geleegentheid naader toegepast op de staat van een geloovige.	37
Een ander Lente-lied, dog in een guure laate voor-	

    
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

    tyd, en met die toestand toegepast op een Geloovige.	39
Vervolg van het voorgaande.	41
Geestelyk Zoomer-lied.	43
Geestelyk Herfst-lied.	46
Vervolg van het voorgaande.	48
Geestelyk Winter-lied.	51
Een ander ter zelver geleegentheid.
Meditatien by geleegentheid van het H. Avondmaal.	53
Op de afgekondigde nodiging.	55
Ter voorbereidinge van het H. Avondmaal, onderzoek, belydenis en beede van een geloovige.	57
Vervolg van het voorgaande.	59
Nog vervolg van het voorgaande.	62
Besluit van het zelve.	63
Geloovige Ziel-zugt tot den H. Christus, ter geleegentheid van het H. Avondmaal.	65
Meditatie van een Geloovige voor en onder het gebruik van het H. Avondmaal.	66
Vervolg van het zelve.	69
Verder vervolg van het zelve.	72
Het H. Avondmaal naader beschouwt van een Geloovige in deszélfs beteekenisse en verzeegeling.	73
Dank-gezang van een Geloovige na het H. Avondmaal.	77
Vervolg van het voorgaande.	79
Een ander.	81
Klaag-gezang van een geloovige in swaare en langduurige Krankheid zynde.	82
Een ander Klaag-lied van een geloovige in de zelve toestand zynde, en beschouwende de lichaamelyke broosheid.	86

    
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Gezang van een geloovige die uit een swaare Krankheid is verlost, en met een in een zeer goede Ziels-gestalte is gebragt.	87
Vervolg van het voorige gezang, waar in die geloovige aangemerkt wordt verlieft op de heerlykheid en begeerig ontbonden te zyn, nogtans met gelaatenheid en onderwerpinge aan Gods raad.	93
Klaag- en Beede-lied voor de Kerke Gods.	96
Vervolg van het voorige.	97
Verder beede, en byzonder voor de Kerk van Vrankryk.	99
Beede voor de Kerke van Neederland.	101



IIde Deel. Christelyke Liefde-Liederen.

Voor-zang en Inleidinge tot de Liefde-liederen.	107
Christus liefde van eeuwigheid en voor zyne komst in den vleesche.	108
Christus liefde in de Voor-verschyninge en voorbeelden voor zyne komste in den vleesche.	116
De liefde van Christus in zyne geboorte.	118
De Christus besneeden en zyn liefde daar in vertoont.	124
Verder beschouwinge van de liefde van Christus in zyne Mensch-wordinge en Iongelingschap.	126
De liefde van Christus in zyn omwandeling op aarde.	128
Vervolg van het zelve, met de volmaakte blyken van geduld en heiligheid ontrent zyn vyanden.	134

    
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Jesus lydende liefde.

Het ziels-lyden van Heere Christus in het gevoelen van Gods toorn als Borge voor den uitverkoorenen Zondaar en zyne liefde daar in.	137
Het lyden der smaadheeden van den H. Christus en zyne liefde daar in vertoont.	143
Christus liefde vertoont in het lyden der smerten in en ontrent de dood des Kruices.	152
De liefde van Christus in zyn opstaan uit den dooden.	157
Zyne liefde vertoont in zyn opvaaren ten Hemel.	161
Christus liefde beweezen in de uitstortinge van zynen Geest.	165
Zyne liefde vertoont in de uitbreidinge van zyn Kóningryk.	170
Vervolg van het voorgaande.	171
Naader beschryvinge van de liefde van Christus, zo als die zig ontdékt aan den uitverkooren zondaar in deszélfs eerste trekkinge.	174
Vervolg van het voorgaande.	178
Iesus liefde als deszélfs eerste aangenaame en zoete ondervindinge vermindert.	182
Ziels-klagte eener geloovige weegens het gemis van het gewaar worden van Iesus liefde.	186
Hervattede ziels-klagt oover het zelve onderwerp.	190
Vervolg van dezelve stoffe.	193
De liefde van Christus zig vertoonende in de herstellinge van eene verlaatene ziele.	196
Iesus liefde als hy lichhaamelyke kastydingen brengt oover de geloovigen van weegen hunne afwykingen en nalaatigheeden.	201
Zyne liefde als zyn volk om zyns naams wille met swaare verdrukkinge beproeft word.	206
Christus liefde in den dood der geloovigen.	208

    
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Iesus liefde aan de zielen der verheerlykte Geloovigen in den Hémel.	211
Christus liefde die hy vertoonen zal in de Opstandinge der geloovigen ten laatsten daage. Voor-zang.	216
Verder vertoog van zyne liefde in de opstandinge der geloovigen, Gezang.	218



IIIde Deel. Lof- en Klaag-Gezangen, en eenige Mengel-Stoffen.

Lof en aanpryzinge van geestelyke Liederen.	229
Veragtinge en afraadinge van vleeschelyke Liederen en Gedigten.	231
Ziels-begeerte van een Christus (in zyn eerste liefde) naar de heiligmaakinge.	233
Vervolg van het voorgaande.	217
Dank-lied van een geloovige over het beséffen van de groote en geestelyk goederen die hem van God in Christus geschonken zyn.	240
Het misbruik en de quaade gevolgen van den wyn, tot afschrikkinge van de natuurelyke dronkenschap, Voorzang.	245
Aanpryzinge van de geestelyk dronkenschap. Teegen-zang.	246
De Ydelheid der wêreld oover 1 Ioan. 2: v. 15-16.	250
Verlustiging in den Heere, Ps. 73: v. 25. en 37: v. 4. zynde de ziels-gestalte van een zeer welgestélt Geloovige.	252
Vervolg van het voorgaande, met een verder uitbreidinge daar van.	255

    
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Aanspraak van zulk een Geloovige aan den onbekeerden zondaar, met een vertoog van de dwaasheid en elénde der geene die zig buiten God verlustigen.	258
De Blyschap in den Heere, ‘t waare ziels-vermaak van een geloovige.	260
Vervolg van het voorgaande.	264
Zondige en ydele blyschap met deszélfs dwaasheid en schaadelykheid.	267
Beschryvinge van de valsche en waare droefheid; of samenspraak tusschen een Bedroefde en een Erwaarene. Bedroefde.	271
Ervaarene.	273
Bedroefde.	277
Ervaarene.	280
Besluit der zaamenspraak. Bedroefde.	286
Nagt-Psalm of meditatie van een Geloovige by geleegentheid der natuurelyke nagt, waar in hy meldt zyn voorleedene ziels-nagt, en hoe hem de Heere tot zyn licht en troost weeder heeft gebragt. Voor-zang.	283
Vervolg. Gezang.	290
Toezang of besluit.	298
Een ziele in diepe verlaatinge van God, zugtende om herstélling, in geloove en onderwerpinge.	299
Satans list en magt in het algemeen.	307
De zelve in ‘t byzonder aan den uitverkooren zondaar.	310
Ziels-klagte over ‘t byliggende quaad.	314
Beede om de waare wysheid.	317
De oovergebleevene dwaasheid betreurt.	320
Aan den Godzáligen hoog-geleerden Hr. I. d’Outrein, weegens het zien van zyne Roosendaalse vermaakelykheeden en de stigtinge zyner Predicatie.	322

    
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Het loffelyk beschouwen van de aardsche vermaakelykheeden met een geestelyk oog, Klink-digt.	324
Een ander over de zelve stoffe.	325
Nog een ander.	ibid.
De vrymoedigheid tot God, uit 1 Ioan. 3: v. 21. uittrékzel van de Pred. van de Hr. d’Outrein.	326
De Regtvaerdige vergeleeken by een Boom.	332
Geestelyke beschouwinge van de Zonne, als een zinnebeeld van de Heere Christus.	334
Iesus de Fonteine des leevens, geoopent teegen de zonde en onreinigheid. Ps. 36: v. 10. Zach. 13: v. 1.	338
De beekskens der tiviere verblydende de stad Gods, uit Ps. 46: v. 5.	340
De Godlooze als een voortgedreevene Zee, Ies. 57: v. 20.	342
Israëls Melaatsheid met deszélfs eigenschappen als een zinne-beeld der zonde.	345
De elénde en gevolgen der Melaatsheid.	348




    
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladwyzer Der Liederen.


A.

    Alleen hoog verheeven Heere.	Pag. 30
Al geeft den Herfst geen Zoomer-vrugt.	48
Ag Heer ‘t herdénken van myn wangedrag.	62
Als ik bestaa tot ‘s Heeren disch te naad’ren.	72
Als Christus had Gods regt voldaan.	157
Als de Heiland opgesteegen.	165
Als ‘t vleesch’lyk Israël den Heer der Heeren.	171
Als Iesus liefste zoet en kragtig.	182
Als het opperst welbehaagen.	196
Als Iesus waare leeden.	201
Ag hoe zálig zyn de schaaren.	246
Als ik ‘t geschaapen licht de zonn’ aanmerk.	334



B.

Barmhértig God en algenoegzaam Heer.	63
Benaauwde ziele, die dus droevig klaagt.	273
Bedroeft gemoed! welks oog van traanen leekt.	280



D.

Daar vlugt de swarte nagt, de daageraadt.	9
Dat’s weederom een dag.	14
Daar is het oude Iaar verdweenen.	32
Daar zyn de koude winter-vlaagen.	36

    
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De Lente-tyd is reeds verscheenen.	39
Daar vlugt de Zoomer weg, de warme zonne-straalen.	46
De boomen die men korts met vrugten.	51
Daar word my van de hooge plaats verméldt.	55
Daar gaat den Hémel op, de aarde kraakt.	218
Dronkenschap moet yder schouwen.	245
De blyschap maakt Gods kind’ren vuurig.	264
Des Satans diepe listen snood.	310



E.

Eeuwig onverandert weezen.	26
Eer dat ik tot Gods Taafel gaa.	69
Eer dat Gods Zoon verkeerd’ op aard’.	116



F.

Fontein des heils! die nooyt zyt uitgeleedigt.	299



G.

God wiens alziende oogen.	5
Gedugte God! die op uw eeren-stoel.	96
Gods eigen Zoon, alleen, en algenoegzaam God.	108
Gods Zoon verkeerd’ op aard in zeer geringen staat.	128
God die hooge woont, maar ‘t ooge.	186
Geen Eng’len-spraak nog Menschen-tong.	211
Groot magtig zálig Heere.	240
Gelukkig mensch! die in ‘t aandagtige beschouwen.	325
Geliefde Gods! die van den Váder.	326

    
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Gods volk draagt in zyn woord den naam van boomen.	332



H.

Hoe wisselvallig is de tyd!	53
Hoe regt, betaamelyk en goed.	229
Heb dank geleerde Heer voor ‘t zien van uw gezangen.	322
Hoe zálig is de man die nooyt door lust der oogen.	324



I.

Ik zie het oude jaar geweeken.	34
Iesus bron van licht en leeven!	65
Iesus die nu leeft.	79
Iehova God volmaakte weezens aader.	87
In ‘t magtig Vrankryk word uw volk geplaagt.	99
Iehova groot ontférmer.	190
Iehova God! die booven elks gedagten.	290



L.

Looft myn ziel den Heer.	77
Looft myn ziel! der Heeren Heer.	81
Laag neêrgezeegen doffig hert.	118



M.

Majestueuse God! hedugte Kóning.	15
Myn ziel belust de kragt der min te toonen.	107
Myn ziel beschouw het zielen lyden.	137
Melaatsheid was een plaag in Israël.	345



    
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

N.

Nooyt was het zoet der Lente aangenaamer.	41
Na dat Gods Zoon zyn Kerk begon te gronden.	170



O.

Onnaakbaar God! ô Heilig licht!	1
O magtig Heer en goede Vader!	22
O God! die door uw sterk vermoogen.	37
Oneindig God! en albeschouwens licht.	57
O God! wat heb ik zint den laatsten stond.	59
Ontwaakt myn doffe geest! spoor op uw lusten.	66
Op op myn ziel! werp weg uw traage sluimer.	73
O God in wien het alles leeft.	84
O swak gebouw, aardsch leemenhuis.	86
O Heer! wat heil wilt gy een ziel verklaaren.	92
O God! wat is uw Kerk nog in veel stryd.	97
O God! uw Kerk in ‘t vrye Neederland.	101
Onnoozel en onschuldig Lam!	124
O Iesus lief! wat was het dat u drong.	134
Om hoog myn ziel! en poog een schets te geeven.	161
O God! van myn vertrouwen.	193
O grond’loos diep, van Iesus wond’re min.	206
O wêreld-ling! die raast en balkt.	231
O glorieuze Majesteit!	233
O God! ik heff’ myn hert om hoog.	237
O wêreld! vuil en stinkend aas der dwaazen.	250
Ontzachlyk! Heerlyk! rein en vlek’loos licht.	252
O God! hoe meer ik ingespannen let.	255
O lieveling! en hoog-geagte vriend.	271

    
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

    O vriend! die quaal die my aan ‘t herte treft.	277
O God! wat ‘s uw genaade groot.	286
O God! die my uit min en magt bewaarde.	298
O lustelooze ziel! aanschouwt.	314
Oorspronk van alle licht en wysheid schatten!	317
O driemaal zálig volk! die willig kont verzaaken.	325
O Fontein van heil en leeven.	338



T.

Terwyl ‘t vermoeyde lyf.	20
Terwyl de duisternis dekt stad en akker.	288



V.

Volzálig! algenoegzaam Váder!	21



W.

Weldaadig Heer! Fontein der goede gaaven.	24
Wat maakt de zoete Zoomer-tyd.	43
Wel aan myn ziele wilt de liefde pryzen.	126
Wel op Gods volk! wilt nu met lof-zang pryzen.	152
Wat kan het vrugteloos beschouw.	174
Wie leert my regt die vrye min verklaaren.	178
Wie helpt myn ziel en tong! om nu te Psalmen.	208
Wie meldde ooyt wat Iesus min.	216
Wat lust u tog ô mensch! die nog zo draaft.	258
Wie genoot ooyt grooter vreugden.	260
Wel hoe kont gy wêrelds knaapen.	267
Wie leert my peilen Satans list.	307
Wat zyn myn zinnen dom en loom.	320

    
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Wanneer de zee haar wilde woeste baaren.	342
Wie ‘t Priesterdom melaats erként.	348



Z.

Zing op en meld wat Iesus liefde lydt.	143
Zálig volk zeer hoog geroemt.	340

Einde.


Druk-feilen aldus te verbeeteren.

    Pag.	vers	reegel	voor - lees
18	16	6	tot dienst – tot uw dienst
31	5	8	geheilig – geheiligt
47	6	1	ik hoord - ‘k hoord
62	11	1	Priester – Priesteren
70	3	11	maar – was
70	3	11	En reeg. 12 voor, en werk meer sterk moest zyn – lees, maar sterk
82	4	2	onbreekb’re – onverbreekb’re
94	8	4	ik wil – (h) ik wil
114	18	2	als – al
116	2	5	wyze Ps. 110 – wyze Ps. 100.
164	12	5	het – hoe
214	11	8	Engelen – Eng’len
234	4	5	hoog – oog
236	9	4	den – der
292	6	4	nagt-lust – nagt lust
293	16	2	zyn – hun

De ooverige kleine Druk-feilen gelieve den bescheidene Leezer als die hem voorkoomen zelve te verbeeteren.




a 1 Tim. 6: v. 16.

b Ies. 17: v. 4.

c Phil. 3: v. 9.

d Ioan. 2: v. 19.

e Ps. 119: v. 37.

f Rom. 6: v. 13.

g Prov. 4: v. 23.

h Matth. 15: v. 19.

i 1 Kon. 8: v. 38.

k Phil. 4: v. 13.

a 2 Chro. 16: v. 9.

b Ps. 121: v. 3.

a Ps. 19: v. 6.

b Ps. 51: v. 7.

c Eph. 4: v. 18.

d Eph. 2: v. 2, 3.

e Ioan. 12: v. 35. Prov. 4: v. 19.

f Prov. 23: v. 34.

g Rom. 7: v. 7.

h 2 Cor. 4: v. 6.

i Ps. 16: 8. 10

k Eph. 2: v. 18.

l 1 Tim. 6: v. 16.

m 2 Cor. 3: v. 18.

n Eph. 5: v. 8. 1 Thess. 5: 5. 10.

o Prov. 4: v. 18.

p Phil. 2: v. 15.

q Matth. 5: v. 14. 16.

v Hebr. 10: v. 20.

 Hab. 1: v. 13.

b Ps. 141: v. 1.

c Acto. 17: v. 27.

d Rom. 1: v. 20.

a Ps. 145: v. 15-26.

b Acto. 14: v. 17.

a Exod. 3: v. 10. Maleach. 3: v. 6. Openb. I: v. 4. II: v. 17. 26. v. 5.

b Nehem. 9: v. 5.

c Ps. 90: v. 11.

d Spreuk. 4: 23.

e Eph. 5: v. 16.

f Rom. 7: v. 21.

a Iac, 4: v. 14.

a Ps. 19: v. 6.

b Luc. 1: v. 78.

a Iob 29: v. 2. 3.

a Ps. 30: v. 7. 8. 9.

b Matth. 17: v. 4.

c 2 Cor. 12: v. 3. 4. 7. &c.

a Ies. 50: v. 10.

b Ies. 30: v. 15.

c Matth. 13: v. 21.

d Matth. 7: v. 26. 27.

e Ps. 92: v. 13-16.

a Ps. 148: v. 8.

a Zeph. 2: vf. 2.

b Ps. 32: v. 5.

a Luc. 15: v. 19.

b Ps. 22: v. 30.

c Ps. 22: v. 30.

a Ps. 36: v. 10.

b Col. 1: v. 19.

c Zach. 13: v. 1.

d Ioan. 10: v. 10.

e Ies. 40: v. 32.

a 1 Cor. 11: v. 37, 28 en 29.

b 1 Cor. 11: v. 30.

a Ps. 34: v. 9.

b Hoogl. 5: v. 16.

c Ps. 119: v. 32.

d Ies. 53: v. 11.

e Gal. 2: v. 20.

f 1 Cor. 10: v. 17.

g 2 Cor. 12: v. 9.

a Gal. 4: v. 4.

a Act. 17: v. 28.

b Dan. 4: v. 35.

a Gal. 5. v. 22.

b Ps. 45: v. 5.

c Eph. 3: v. 17.

a Ioan. 14: v. 23.

b 1 Ioan. 3: v. 2.

c 1 Cor. 13: v. 9.

d Eph. 5: v. 10.

e 2 Cor. 5: v. 6.

f Num. 13: v. 23. 33.

g Iob. 39: v. 28.

i Ps. 17: v. 15.

k 2 Cor. 4: v. 27.

l Matth. 6: v. 10.

a t.w. Karel de I. Karel de II. en Iacobus de II.

b Willem de III.

a Maleach. 2: v. 15.

b Ps. 5: v. 9.

c Ps. 93: v. 5.

a 1 Cor. 1: v. 28.

b  2 Cor. 12: v. 9.

c  1 Petr. 1: v. 12.

d Ierem. 31: v. 3.

e Rom. 5: v. 5.

f Act. 2: v. 3. en 4.

g Hoogl. 1: v. 4.

a Pro. 8: v. 30.

b Heb. 1: v. 2, 3.

c Ioan. 17: v. 5.

d Heb. 13: v. 10.

e Ps. 2: v. 6, 7, 8.

f Ioan. 2: v. 3. Col. v. 16.

g Oopenb. 3: v. 14.

h Gen. 1: v. 17.

i Cap. 3: v. 6.

k 2 Tim. 1: v. 26.

l Eph. 2: v. 2. en 4: v. 18.

* Vergelykende teegenstelling.

m Ioan. 1: v. 4.

n Ps. 362: v. 10.

o Rom. 52: v. 8.

p Ies. 32: v. 8.

q Iob 25: v. 14.

r Iob 11: v. 14.

s Heb. 2: v. 16.

t 2 Petr. 2: v. 4.

v Gen. 4: v. 1.

w Hosea 6: v. 5.

x Gen. 12: v. 3. &c.

y 2 Sam. 7. 13 en 14. Ps. 132: v. 11-18.

z Ps. 2: v. 8.

aa Ies. 53: v. 10.

bb Ps. 40: v. 8. Heb. 10: v. 7. Oopenb. 19: v. 10.

cc Heb. 9: v. 9. v. 11, 12, 13, 14.

dd Heb. 10: v. 1.

ee Kon. 8: v. 11. Exod. 40: v. 35.

ff Ioan. 1: v. 14.

gg Ps. 133: v. 1.

hh Heb. 102: v. 9.

ii Ioan. 1: v. 29.

kk Col. 22: v. 17.

ll Gen. 49: v. 18.

mm Iob 29: v. 25.

nn 2 Sam. 23: v. 5. en Ies. 53. Dan. 2. en 9.

oo Gal. 4: v. 4.

a Gen. 18: v. 1.

b Gen. 28: v. 12. en Ioan. 1: v. 51.

c Gen. 32: v. 24. 30. en Hosea 12: v. 4.

d Exo. 3: v. 2. 6. en Act. 7: v. 32.

e Exod. 14: v. 19. Ies. 63: v. 9. Act. 7: v. 36.

f Act. 7: v. 38.

g Ps. 147: v. 19. en 20.

h Ioan. 6: v. 35.

i 1 Cor. 10: v. 3. 4.

k Exod. 23: v. 23.

l Deut. 32: v. 11-15.

m Ios. 5: v. 13. 14.

n Hebr. 4: v. 9.

o Hebr. 2: v. 10.

a Gen. 3: v. 15.

b Gen. 49: v. 10. 18.

c Ioan. 8: v. 33.

d 2 Sam. 7: v. 12. Micha. 5: v. 1.

* Dan. 2: v. 34. Te weeten, in zyn eerste beginsel en oprigting zyns Ryks, welkers voltooying verwagt word in de val des Antichrist, en de Heerlyke staat der Kerke.

a Ies. 7: v. 14.

b Ies. 9: v. 5.

c Rom. 14: v. 7.

d Phil. 2: v. 8. 9. 10.

* Te weeten in de desselfs volkoomen waerde.

a Rom. 15: v. 8.

b Gal. 4: v. 4.

c Ies. 49: v. 7.

* Aanspaak aan het vleeschelyk Israel.

d Ioan. 4: v. 22.

a Ioan. 1: v. 14.

b Luc. 1: v. 31.

c Luc. 2: v. 7-12.

d Rom. 8: v. 3.

e Heb. 1: v. 2. 3.

f Gen. 18: v. 25.

g Luc. 2: v. 21.

h Matth. 3: v. 15.

i Matth. 2: v. 16.

k v. 18.

l v. 19.

m v. 23.

a Matth. 8: v. 20.

b Matth. 4: v. 2.

c 2 Cor. 8: v. 9.

d Luc. 4: v. 13.

e Heb. 2: v. 18.

f Oopenb. 3: v. 21.

g Heb. 2: v. 14.

h Heb. 4: v. 15.

* Zyn gemeene liefde tot allen.

i Matth. 11: v. 5.

k Ioan. 6: v. 12.

l Matth. 22: v. 22. Acto. 10: v. 38.

m Luc. 7: v. 11. en 8: 54. 55. Ioan. 11: v. 30.

* Zyne liefde tot zyn leeden.

n Ioan. 9: v. 93.

o Luc. 4: v. 18.

p Matth. 11: v. 28.

q Ioan. 6: v. 35 en 7: v. 47.

r Luc. 15. geheel.

s Matth. 12: v. 12.

t Matth. 12: v. 7.

v Matth. 15: v. 3.

w Ioan. 13: v. 15.

x Luc. 21: v. 37.

* Zyn liefde tot zyne vyanden.

y Ko, 1: v. 10. 12.

z Luc. 9: v. 56.

aa Ioan. 7: v. 46.

bb Matth. 12: v. 14.

dd Ioan. 18: v. 10.

ee Luc. 23: v. 34.

a Luc. 23: v. 34.

b Matth. 12: v. 24.

c Ioh. 8: v. 16.

d 1 Pet. 2: v. 22.

e Ioan. 2: v. 17. en Ps. 69: v. 10.

f Mat. 13: v. 37.

i v. 39.

a Ioan. 12: v. 37.

b Ioan. 13: v. 31.

c Luc. 22: v. 44.

d Ps. 22: v. 7.

e Ps. 69: v. 3.

f Mat. 27: v. 39. &c.

g Ps. 18: v. 5. 6.

h Luc. 4: v. 13.

i Ioan. 14: v. 30.

k Luc. 22: v. 31.

l Mat. 3: v. 15.

m Ps. 90: v. 11.

n Luc. 12: v. 44.

o Luc. 22: v. 43.

p Heb. 5: v. 7.

q Mat. 27: v. 46.

a Ies. 49: v. 7.

b Luc. 2: v. 34.

c Ps. 41: v. 10 en Ioan. 13: v. 19.

d Zach. 11: v. 12-13.

e Matth. 26: v. 15. 16.

f Marc. 14: v. 48.

* Tot meerder smaad van zyn dood, geschiedende die voor de oogen van gansch Israel.

g Ioan. 18: v. 19.

h v. 19. 20. 21.

i v. 27.

k Vérs 23.

l Mat. 26: v. 59.

m Vers 63.

n Vers 67.

o Mat. 27: v. 1.

p Luc. 23: v. 2.

q Ioan. 18: v. 3.

r Luc. 23: v. 15.

f Mat. 27: v. 26.

i Ioan. 19: 2. 3.

v Ioan. 19: v. 17.

w Vers 20.

x Mat. 27: v. 39.

y Ioan. 19: v. 28.

a Ies. 53: v. 3.

b Vers. 4.

c Vers 5.

d Ies. 50: v. 6.

e Mat. 27: v. 29. 30.

f Vers 32. Luc. 23: v. 26.

g Mat. 27: v. 35.

h Ps. 22: v. 15-18.

i Mat. 27: v. 34.

k Luc. 23: v. 46.

l Act. 3: v. 15.

m 1 Cor. 1: v. 8.

n Ioh. 19: v. 34.

o Mat. 27: v. 45.

a Rom. 4: v. 25.

b 1 Pet. 3: v. 21.

c Hoogl. 8: v. 6.

d Rom. 8: v. 11.

e Act. 2: v. 24. 27.

f Ps. 16: v. 10.

g Rom. 1: v. 4.

h Act. 2: v. 36.

i Ioan. 19: v. 38.

k Matth. 27: v. 59. 66.

l Ps. 18: v. 10.

m Matth. 28: v. 2. 3. 4.

n 1 Tim. 2: v. 14. Gen. 3: v. 6. Rom. 5: v. 12.

o Ioan. 20: v. 16.

p Parc. 16: v. 9.

q Zach. 11: v. 7.

r Marc. 16: v. 7. 10.

s Ioan. 20: v. 19-27.

t Act. 1: v. 3. 4. 5.

v Matth. 28: v. 20.

w Act. 1: v. 8.

x Marc. 16: v. 18.

a Ps. 11o: v. 7.

b Phil. 2: v. 8. 9.

c Act. 1: v. 9. 10.

d Heb. 10: v. 19. 14.

e Eph. 5: v. 30. en 22: v. 5.

f Rom. 8: v. 34. 1 Ioan. 2: v. 11.

g Ps. 47: v. 6.

h Ps. 97: v. 6.

i Heb. 1: v. 6.

k Eph. 4: v. 8.

l Ps. 68: v. 19.

m Rom. 8: v. 15.

n Eph. 4: v. 30.

o Phil. 1: v. 9. 10. 11.

p Ioan. 17: v. 2.

q Ps. 110: v. 2.

r Rom. 8: v. 28. 35. 38.

s Ioan. 10: v. 28.

t Ps. 2. geheel Act. 4: v. 27.

a Ioan. 14: v. 18.

b Act. 1: v. 13. en 2: vers 1.

c v. 2. 3.

d Ies. 61: v. 9.

e Ies. 44-3.

f Ps. 68: v. 10.

g Ioan. 4: v. 10.

h Ioan. 7: v. 38.

i Act. 5: v. 29. v. 33. en 41.

a Act. 5: v. 19.

a Mat. 12: v. 21.

b Ies. 65: v. 1.

c Gen. 9: v. 27.

d Ps. 2: v. 8.

e Mat. 12: v. 29.

f Ies. 49: v. 15.

g Act. 9: v. 31.

h Mat. 16: v. 18.

i Pds. 68: v. 14.

k Rom. 5: v. 3. en Act. 5: v. 41.

l  Ps. 18: v. 45.

m 1 Thes. 2: v. 3. 4. 7. 8.

n Ps. 10: v. 7. 8. 9.

a 1 Cor. 13: v. 1. 2. 3.

b Hoogl. 1: v. 1. 4.

c Ps. 66: v. 16.

d Ezech. 16: v. 5.

e 2 Cor. 6: v. 11.

f Eph. 4: v. 18.

g Iob 11: v. 12.

h Act. 9: v. 4. en 16: v. 9.

a Eph. 2: v. 1. 2. 3.

b Eph. 2: vers 12.

c Pred. 1: v. 14. en 2: v. 2.

d Rom. 33: v. 19. 20. en v. 23. 27.

e Ioan. 16: v. 9.

f Act. 2: v. 37. 38. Act. 16: v. 30. 31.

g Ies. 43: v. 25.

h Ies. 45: v. 22.

i Ies. 27: v. 4.

k Ps. 2: v. 12.

* Zyn liefde als Priester.

l Heb. 10: v. 19. &c.

m 1 Ioan. 2: v. 1.

* Zyn liefde als Propheet.

* Zyn liefde als Kóning.

o Ioan. 7: v. 37.

p Ps. 27: v. 3.

q Ioan. 25: v. 5.

r Hoogl. 5: v. 1.

s Rom. 14: v. 17.

a Luc. 11: v. 21.

b Eph. 6: v. 16.

c Rom. 8: v. 28.

d 1 Cor. 11: v. 32.

a Ps. 113: v. 6.

b Ies. 57: v. 15.

c Ps. 6: v. 3. 7. 8.

d Ps. 74: v. 1.

e Eph. 4: v. 18.

f Gen. 20: v. 6.

g Ezech. 16: v. 6.

a Ps. 42: v. 8.

b Iob 13: v. 25.

c 6: v. 12.

d Ps. 32: v. 10.

e Ies. 42: v. 3.

f Iob. 16: v. 16.

g Hosea 14: v. 4.

h Ps. 63: v. 9.

i Gen. 32: v. 26.

k Spreuk. 13: v. 12.

a Oopenb. 22: v. 17.

a Ps. 37: v. 37. en 97: v. 11.

b Ies. 58: v. 7. 8.

c Gal. 6: v. 1. 2. 3.

a Oopenb. 2: v. 4.

b Heb. 13: v. 1.

c Ps. 99: v. 8.

d Mich. 6: v. 9.

e Ps. 103: v. 10.

f 1 Cor. 11: v. 32.

g Oopenb. 3: v. 19.

h Ps. 119: v. 176.

a Ies. 43: v. 2. Ps. 66: v. 12.

b 2 Cor. 12: v. 10.

a 1 Cor. 25: v. 19.

b Rom. 7: v. 14.

c 1 Thess. 4: v. 3.

d Rom. 8: v. 35.

e Pet. 1: v. 11.

f Heb. 12: v. 2.

g Phil. 1: v. 6.

h Heb. 1: v. 14. Luc. 16: v. 2.

i Mat. 25: v. 21.

a 2 Cor. 4: v. 17. 18. 2 Cor. 5: v. 7.

b 2 Cor. 12: v. 2. 3. 4.

c 1 Cor. 13: v. 9. 10.

d Gal. 2: v. 20.

e Rom. 8: v. 23.

g 2 Cor. 5: v. 8.

h Col. 3: v. 3. 4.

i 1 Thess. 4: v. 17. 18.

k 1 Cor. 15: v. 28.

a Ezech. 37. geheel.

b Ioan. 12: v. 26.

c Oopenb. 3: v. 21.

d Eph. 1: v. 23.

e Ep. 5: v. 30.

a Pet. 3: v. 10.

b Mat. 25: v. 31. &c.

c 1 Thess. 4: v. 16. 2 Thess. 1: v. 7. 8.

d 1 Cor. 15. geheel.

e Eph. 4: v. 30.

f Rom. 8: v. 11.

g 1 Cor. 15: v. 55.

h 1 Thes.s 4: v. 17.

i Mat. 25: v. 32. &c.

k Maleach. 3: v. 18.

l 1 Cor. 15: v. 58.

m 2 Tim. 4: v. 7. 8.

n Oopenb. 3: v. 21.

o 1 Cor. 15: v. 25. 26.

p 1 Cor. 15: v. 42. 43. 44. 53.

q 1 Thess. 4: v. 17. 1 Ioan. 3: v. 2.

a Ps. 92: v. 2.

b Ies. 6: v. 3. Oopenb. 4: v. 8.

c Ps. 118: v. 15.

d Handel. 16: v. 15.

a Amos 6: v. 6. Mat. 15: v. 19.

a Ezech. 16: v. 6.

b Eph. 1: v. 4.

a 1 Thess. 4: v. 3.

b Ps. 68: v. 13.

c Ps. 110: v. 2.

d 1 Ioan. 3: v. 8.

e Tit. 2: v. 14.

a Luc. 16: v. 15.

b Rom. 2: v. 7.

c Mat. 5: v. 29. en 18: v. 8. Marc. 9: v. 43.

a 2 Cor. 12: v. 4.

b Ioan. 4: v. 34.

c Ps. 19: v. 12.

e Rom. 8: v. 28.

a Mat. 16: v. 16.

a Gal. 52: v. 22.

b Hab. 3: v. 17. en 18.

c Luc. 12: v. 34.

d Pro. 21: v. 25. Rom. 7: v. 22.

a Richt. 18: v. 24.

b 1 Kon. 21: v. 4.

c 1 Kon. 23: v. 27.

d Hosea 7: v. 14.

e Chron. 10: v. 13.

f Mat. 27: v. 3.

a Ezech. 36: v. 31.

b Lev. 26: v. 41.

c Mat. 5: v. 8.

d Luc. 6: v. 21.

aI Ips. 12: v. 4.

b 1 Kon. 8: v. 12.

c Ps. 139: v. 2-13. Ier. 17: v. 10.

d Heb. 4: v. 12. en v. 13.

a Ies. 28: v. 29. Ier. 32: v. 19.

b Heb. 12: v. 12.

c Rom. 7: v. 25.

d Ies. 57: v. 18.

e Rom. 8: v. 26.

f 1 Pet. 2: v. 7.

g Spreuk. 18: v. 10.

h Ps. 119: v. 75.

i Rom. 14: v. 17.

k 1 Sam. 2: v. 6.

aI Ips. 74: v. 12.

b Mat. 15: v. 17. Ps. 63: v. 9.

cI Ips. 105: v. 2.

d 1 Sam. 7: v. 2.

e Heb. 12: v. 5. 6. 7.

f Oopenb. 3: v. 19.

g Ps. 66: v. 16-17.

h Ies. 54: v. 8.

a 1 Pet. 2: v. 4.

aI Ihand. 15: v. 18.

b Iob 11: v. 12.

c Oopenb. 19: v. 10.

a Ruth 2: v. 2. en 16.

a Prov. 20: v. 27.

b Rom. 5: v. 15.

c Eph. 2: v. 1-3.

d Ier. 39: v. 21.

e Ioan. 6: v. 29.

* ’t Geloove,

f Rom. 8: v. 15.

g 2 Cor. 3: v. 18.

h Luc. 21: v. 28.

i Ioan. 1: v. 12.

k Eph. 3: v. 21.

a Ps. 1: v. 3.

b Ps. 92: v. 13. v. 14-15. Hosea 14: v. 6.

c Ier. 17: v. 8.

d Prov. 10: v. 21. en 16: v. 24.

a 2 Sam. 23: v. 4.

b Mat. 4: v. 1.

c 2 Cor. 4: v. 4.

a Ps. 84: v. 7.

b Hoogl. 4: v. 15.

