
   
        
           
               De rymwercken
               Aernout van Overbeke
               Editie Jan Claesz ten Hoorn
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de negende druk van De rymwercken van Aernout van Overbeke, in een editie van Jan Claesz ten Hoorn uit 1709. De eerste druk van de uitgave dateert uit 1678.
               
               
                   
                       p. 15, 100, 269; aanhangsel, p. 37: een aantal in het origineel slecht leesbare tekens zijn in deze digitale editie tussen vierkante haken geplaatst.
                       Aanhangsel, p. 1: de kop ‘Aanhangsel’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   *7r, *8v
                   
                   
               
               
                   
                   38, 106, 198, 242
                   
                   
               
               
                   
                   48
                   
                   
               
           
           
               over001rymw02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2012 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978, gesloten kast: B 46
               
               Aernout van Overbeke, De rymwercken (ed. Jan Claesz ten Hoorn). Jan ten Hoorn, Amsterdam 1709 (negende druk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De rymwercken
               Aernout van Overbeke
               Editie Jan Claesz ten Hoorn
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De rymwercken
               Aernout van Overbeke
               Editie Jan Claesz ten Hoorn
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2012-06-26
               
                   DH
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Aernout van Overbeke, De rymwercken (ed. Jan Claesz ten Hoorn). Jan ten Hoorn, Amsterdam 1709 (negende druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/over001rymw02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE RYMWERCKEN VAN WYLEN den heere en meester. AERNOUT van OVERBEKE.
De Negenste Druk.
Op nieuws van veele Fauten gezuivert.

{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    

t' AMSTERDAM,
By Jan ten Hoorn, Boekverkooper over 't Oude Heeren Logiment. 1700.




{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leser.

Weet, al eer gy ombladert, dat Beloften, en de groote Aftrek in den Eersten Druk dezer Rym-Wercken my verschuldigt hebben, gelijklijk aengeport, om wederom ten spoedigste een Twede op de Pars te leggen, ja zoo ver, dat ik niet alleen Derde en Vierde, maer nu de Negenste Druk heb moeten aenleggen: volkomen versekert, dat het niet onaengenaem kost wezen aen de geenen, die eenige agting voor yet Ongemeens in de Poëzy behouden. En bysonder, dewijl, op ons eerder Versoek, verscheyde Liefhebbers daer nog toegebragt hebbende het geene verder onder hun beruste; ik de zelve wel een Vierde nu vermeerdert, op geheel een andre Form geschikt, en van alle Misstellingen gesuyvert, byna als een nieuw, immers vernieuwt Werk, UE: te voorschijn brenge. Waer in zo echter nog wat te verbeteren wert gevonden, dat niet veel sal wezen, denk, dat'er niet volmaekts van Menschen voortkomt, en vervul het Gebrek met uwe Beschey-
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
denheyt. Een goet deed dezer Dichten maer na Copyen, of Afschriften gedrukt, die door dikwils na te schrijven haer Origineel niet alle gelijk zijn, en, deselve door des Autheurs Overlijden verstroyt, of ook vermist. Zoo is kenlijk, dat een sulke nettigheyt als wel vereyschte, 'er niet toegebragt heeft konnen werden. Dit ongeluk, en daer by, van 't nog Alles niet te hebben, moet gy u getroosten, door 't Besit van 't Meerendeel, soodanig ik die magtig ben. Waer in, ik niet en twijffel, of sult U E: overal voldaen vinden; en met dese Vermeerderinge uw genoegen nemen.
Dit U E: 't mijner ontlastinge in 't uytgeven berigt hebbende; laet ik de wijser weerelt, en de Kenners der waere Dichtkonst, by wien het om zijn Geestigheyt soo gewilt is geweest, van het Werk selfs oordeelen. Waer by soo ik 't mijne derf voegen, dunkt my, dat 'er weynige ge, vonden werden, die met onsen Dichter in het soort van zijn Verkiesingen, en diens wondere Uytwerking gelijk staen. Want zijn Zegezang op 't Veroveren van het Eylant Funen, kan voor een Proesstuk

{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het Heldendicht verstrekken: In de Mengelstof vint men Hem op Alles afgeregt, en in yder dier Vaersen een hem alleen eygene Gedagte, die ons kan vermaken: Onder de Tafelspelen munt de Zodiac soodanig uyt, dat de onderscheydende Caracter der Personaedjen, daer in waer genomen, onnavolglijk is: De snelle Puntdichten hebben met de Byen haer Angel, zoo wel, als haer Soetheyt: Geen Apollos LIER gaf oyt, nog geneugelijker, nog verscheydener Deunen, daer de vreugt vereyscht wiert, als Dees, in sijne Gesang: En, soo Boertig als hy is, om in vrolijkheyt te kittelen, soo Ernstig zijn weer zijn Geestelyke Liederen; door welker geluyden de Ziel, als uit het Lichaem opgetogen, een voorsmaek van 't volmaekt geniet. Met welke, en soo heerlijk een Stof; of wel, 'k een eynt van't Weereltsche gemaekt konde hebben; so ben ik nogtans, door 't gestadig aenhouden van mijne gebiedende vrinden, als genootdrukt geworden, de Oostindische Reysbeschryving, en nog wat van andere natuer, en inhout daer by in te lyven,

{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ook na te laten volgen. 't Geen ik hoop, door versoek, of eerder noch hun Dwang geperst wesende, my niet qualijk afgenomen en sal werden. De voorige Druk niet kunnende verminderen, is 'er voor my ook ontcshuldigh te verwachten, dat ik hier niet uyt liet, dat daer was te bert gebracht: en dat te min; vermits een yder se voor de Heer Overbeeks Maeksel heeft gehouden. Dan 't Extract van 't Kennipzaet, 't sijne niet zijnde, is buyten 't Werk, een Byvoeghsel geworden: welkers overige bladen, om niet wit te blijven, met noch yets, by de sommige voor 't sijn geacht, beslagen hebbe. 't Is evenwel maer een Droom, als al ons Doen. Waer mede ik U E. vaerwel segh; als die Geest aen't Verkeeren. Sie voorts in den volgenden Inhoudt, wat daer uwe Lust, of Wil verkiest om te leesen; of, waer het ten deel vergeten weer is op te soeken.

{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

KORTE INHOUT Der volgende RYMWERCKEN.
Waer van onder het Heldendicht gevonden werden de

Zegezang op de Veroveringe van Funen.		Pag. 1
Nederlandts Uytnooding aen Koning Carel de II.		11
Herstelling van de selve.		14
Dank en Zeegezangen over de getergde Wapenen &c.		17
Victory vreugt over 't Exploict te Chattam.		28
't Schildery ter selver gedagtenisse C. de Witt op geregt.		32
Blyde inkomst van sijn Hoogheit, na 't innemen van Bon &c.		33
Inde MENGELSTOF.
Proces Crimineel van den Autheur tegens sijn Kies.	39
Een Sollicitatie billet.		55
	Ende verders, de Gedichten,	
Ter Bruyloft van T. Koning en C. de Wit.		58
Aen de Fortuyn.		62
Ad Fortunam.		65
Aen den Heer van Brantwijck, op sijn Kusjes.		66
Ad Leopoldum I. cum Caesar creatur.		68
Op de Comeer, Anno 1664.		70
Aen Mejuffr. N.N. op haer sevenste Verjaren.		73
Aen de selve, toense Negen Jaer out wiert.		81
Aen Mejuffr. N.N.		86
Aen den Heer van Zuylichem &c.		88
Ad Eundem &c.		89



{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op een vreeselijcke Vraet.	90
d' Afbeelding van een Luys.	92
Op Mallebol, Aep van den Heer A.	93
Aen een Trouwens gesinde.	94
PUNTDICHTEN.
Een uyt Sanazarius, overgebracht.	95
Nog op de Dood van St. Mars en de Thou overgeset.	96
In Effigiem Cardinael Mazarina.	Ibid.
Van Engelant.	Ibid.
Op het Trouwen van een paertje Volx.	97
Op J.H. Krulswerken.	Ibid.
Ter Bruyloft van Capt. Swart.	Ibid.
In het Stamboek van den Heer Breugel.	98
't Huwelijck van N.H. en G.H.	Ibid.
Op Graef Coningsmarcks Doot.	99
Op den selven.	Ibid.
Op 't Schildery van Ael.	Ibid.
Op 't Verbranden van Bodegraven.	100
Op de Vorst, anno 1674.	Ibid.
Op Fijtje.	101
Op twee Juffers.	Ibid.
In Aliquem &c.	102
In Aulum.	Ibid.
In Effigiem Ducis Chemelynski.	Ibid.
In Scurram balbutientem.	Ibid.
Op het Profeteren, dat Louis de XIV. &c.	103
Een ander op 't selve.	Ibid.
Op Francisco Antonio.	104
Anagr. ad Trompium.	Ibid.
IV. TAFELSPEELEN.
I. Van De Vyf Sinnen.	107
Met sijn Corollaria, of 's besluyt.	123
II. De Verkeerde Vyf Sinnen.	127
Met de Phrenetique Toesang door C. en I.	135



{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


III. De Contra Vyf Sinnen.	141
En 't Toegift.	143
IV. DE AMOUREUSE ZODIAC, Met sijn Personaedjen van Cupido de Introductie doende.	145
De Hoop en Troosteloose.	149
De Welvergenoegde.	150
Teunis de Boer, dapper geschooren	153
De Indifferentie.	157
De Pedant, alias Poëta Laureata.	159
Het Out Besje Totebel.	163
Rondtom Lelijck aen den selven.	167
Ritzaerts antwoort aen, de twee voorschreven.	170
De versche Weeuwenaer.	175
Het Hoornbeest.	177
De Kroegist.	179
De Vryster.	182
Voor 't Slot: Het naegelagh.	187
Veersen tot het Ballet ter Bruyloft van den Heer R.H. en Vrouwe M.v.V. gedanst in XIII. uytkomsten.	109
LIERSANGEN.
Dank, en goer voornemen, uyt een groote krankheyt verlost zijnde.	191
Tot den Heer N N. te gast genodight zijnde.	201
Geboortedagh van den Heer N.N.	205
Geboortefeest van N.N. Verjaert op vrouwen Ligtemis.	208
Gedigt van Meester N.N. na ik hem getracteert hadt.	210
Mijn Antwoort op 't Voorgaende.	212
Wijns Oorspronk, en verscheyden Aert.	214
Geestige Samenspraek tussen &c.	216
Biegt, soo 't om 't hart lagh.	220
De troosteloose.	222
De vrygemaekte.	223



{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Vrolijcke.	224
Op de voetmuyl van Mejuffrouw.	225
Yets van de Stof.	226
De Hoornteelt.	228
Een deuntje voor sekere Dominees.	230
Lijckklagte over de Hont van de Heer.	234
Hontszang, pro, en contra.	238
Noch eenige GEESTELYCKE LIEDEREN; zynde deselve een
Gebedtliet om een saligh Afscheyt uyt dese Werelt.	243
Gebedliet eens Boetvaerdigen Sondaers.	246
Gebedliet om vergiffenisse der sonden, en Versterkinge tot een goet Leven.	248
Troostliet in Aenvegtinge der sonden.	251
Een Gebedliet om een behoude Reys te Land.	253
Een Gebedliet om een Geluckig Reys te Water.	255
Een Christelijk Bruytsliet.	257
Een Christelijk Liet, hoe dat God de Mensch soekt te Bewaren.	260
Een Troostliet in betragtinge van den Jongsten dag.	263
Een Christelijk Liet om den Mensch, van het Tydelijke tot het Eeuwige te brengen.	264
Een Christelijk Liet op de Blintheyt van de Joden	266
Een Gebedliet om uyt sijn Sonden Verlost te worden.	269
Een Liet voor een Kranke, die aengevochten wort.	271
Voor 't laest, de geestige en vermakelijke Reys naer Oostindien, en 't Byvoegsel, waer in 't Extract van 't Kennipzaet, de Japansche Droom, en't Vaerwel aen 't Verkeeren.Uyt.	






{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Rymwercken


Van den Heere, en Meester,


Aernout van Overbeke.


LAat Griecken, en Romeynen, 
By Grooten, en by kleynen, 
Vry stoffen op de Geest, 
Die eertijdts is geweest, 
In hun Doorlugtige Ouden; 
Gewisselijk zy zouden, 
Wanneerze in dezen Tijdt 
Te voorschijn quamen, blijt, 
En dubbel vrolijk weezen; 
Dewijlze, op nieuw verreezen, 
De Geesten zouden zien; 
Indienze niet (misschien) 
Nog grooter Geesten zaagen: 
Die op der Gooden Waagen, 
In deeze Tyden, hier, 
Met Aengenamer zwier, 
In Geest, en Boerteryen, 
Vast om de Lau'ren stryên. 
Wie Overbeek dan ziet, 
Ziet van de Minste niet: 
Maer, een, der meeste Geesten; 
Die op, de braefste Leesten, 
Zijn Digten heeft geschoeyt; 
Zoo lang die Kunst dan bloeyt, 

{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Ernst, en Boertig digten 
Bestraelt zijn door de Ligten 
Der Son, en bleeke Maen; 
Zal deeze Luciaen, 
En Nederduytsche Digter, 
Door dit zijn Werk, te Ligter, 
Een Flackus zijn genoemt, 
Gekeurt, en hoog geroemt; 
Dewijl zijn geestig Schryven 
Zal in geheug'nis blyven; 
Vermits zijn Geest, en Stijl 
Den Leezer, onderwijl 
In 't Leezer, zoo zal treffen; 
Dat elk hem zal verheffen. 
Dus blijft zijn Naem, vergroot, 
Onsterflijk na de Doodt. 
 
K.P.V. 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	
MR. AERNOUT van OVERBEKE==} {>>afbeelding<<}
    








{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heldendicht.


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zegezang


Op de Verovering van't


Eylant Funen, MDCLIX.


CHristina, die haer beste Cabinetten 
Voor vrienden sloot, voor vreemden open sette, 
Hadde al het Rijk, tot in het ingewand, 
Geplondert, om den Goddeloosen brand 
Van haren schoot, tot walgens toe, te blussen. 
De Kalesen geraekten op het Kussen; 
De nieuwe Graven nam zy in haer arm; 
En wierd, gelijk het bleek, uyt Liefden arm. 
De Armoe sleet haer als een grage kanker; 
Dies lichte zy, by tijds, haer voet en anker. 
Haer Oud geloof werd kouwt, en het bevroos: 
Des zy een aêr, dat ruymer was, verkoos: 
En liep eens streeks (quansuys om 't pragrig Romen 
Te zien) om maer een haven te bekomen, 
Al waer zy veyliger, en seker was. 
Gustaef beklom den Zetel, op dat pas; 
En greep de Kroon, met al te grage handen; 
En met de Kroon, de Graeffelijke landen, 
Die Venus aen haer Troetelkinders gaf: 
Hy nam't haer al, maer niet den Tijtel af. 
Maer 't Kopetrijk en gaf geen goude Mijnen. 
De Poolsche pracht quam hem in't oog te schijnen. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies raest de Noordsche Beer, van ongeduld; 
En zoekt, hoe hy de holle darmen vuld 
Van't mager Rijk; hy brandschat en hy plondert: 
Zijn grof geschut door't heele Pruyssen dondert: 
Hy grimt en brult: zijn wreede klauw hy slaat 
In't hart des Lands: zijn vuurige granaet 
Schend waer hy treft: geen heilige Altaren 
En konnen zig door't heilig Regt bewaren: 
Zoo wel het Geestelijk, als't Wereltsch lijt, 
Het zy, of God of Koning toegewijt, 
Het scheelt hem niet: hy leyt het al in assen; 
Als ongewoon, op Regt, of reên te passen. 
En wat zig voor de vlammen heeft bewaert, 
Valt jammerlijk door't ongenadig Swaert. 
De Jofferen, uyt vrees van schand', ontscholen, 
Die sleept men by het hair, uyt haer holen: 
De Eervergete soekt hier na de eer; 
En krijgtse, maer blijft eerloos, even zeer 
Als hy te vooren was. Geen minnevonken, 
Die hem het hert tot dese daed ontfonken; 
Maer slegs alleen, om dat haer levens endt, 
Door spijt verbaest, niet zouw zijn ongeschent. 
Hy valt op't sterke Waarschou, ongewaerschouwt; 
Den gantschen Kreits hy in gestaeg gevaer houwt; 
Hy vliegt en sweeft op wieken van de Faem: 
En wie het hoort, beeft voor de Zweedsche naem. 
Hy rukt weer voort, en doer gantsch Crakouw kraken; 
De roode Haen kraeit over huis en daken: 
En Casimir begeeft zig op de vlugt 
De Zweedsche jager volgt hem, op de lugt, 
En komt met al zijn magt voor Danksick leggen. 
Hy scheen alree het leven haer t' ontseggen. 
Hier rust hy wat: hoewel't was tegens wil. 
De Moscovit, getart, houd zig niet stil; 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer komt, omgord met bont' en stale sabels; 
Hy spand zijn paerd, zijn touwen, en zijn kabels 
Voor 't grof geschut; en vald voor Riga neer. 
La Garde steld terstond zig in de weer, 
En doet hem weer met schand na Moscouw wijken, 
't Scheen alles voor den Sweed de vlagg' te strijken, 
Graef Koningsmark kruypt endelijk uytter muyt, 
En vlamt al mee op Dansiks vette buyt; 
Gedagtig aen het overrompeld Prage. 
Hy derft zig aen de woeste golven wagen: 
Maer God Neptuyn, die diep bedolven lang 
In 't peekel schuym, kroop eyndelijk voor den dag, 
Zoo haest als hy dees Roover had vernomen; 
En meende, dat hy was op Zee gekomen, 
Te zien, of daer geen schat te rooven viel. 
Hy stur zijn vaert, veragterd zijne kiel, 
En doet zijn Schip, als roerloos, blyven hangen; 
Tot dat de Vos raekt in het net gevangen. 
De hoogste klimmers komen ook ten val, 
Hy zit 'er, daer hy eeuwig zitten zal. 
Gustaef ziet thans der Staten sterke Vlooten, 
En vreest voor al het hooft alhier te stooren: 
Wend man en ros, om elders heen te gaen. 
Met ziet hy Denemark' in wapens staen, 
Gereed, om eens regtvaerdig wraek te nemen 
Van 't afgekneveld Bisschopdom van Bremen. 
Hy vliegt'er heen. Van 't uytgemergeld land 
Geeft hy 't bewind in zijnes Broeders hand. 
De waeghals eyscht nu zijn bedongen gage; 
Zijn wapens waren Armoe, en Courage. 
Hy vreest niet, dat 't Geboert hem dood', en slâ 
Met landgeweer, met kneppels, schop en spâ. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy krijgt zijn huer, zijn wissel, zijn pistolen; 
En hy verziet zig van geweerpistolen: 
Het vette land maekt zijn gedarmte graeg. 
't Za mannen, seyd hy, hier vald Buyt, of Slaeg. 
Het lukt hem weer, zijn wapens leggen boven; 
De Deen is, als het kaf, uyt 't veld verstooven. 
Hier zit hy, tot zijn ooren toe, in 't vet. 
Zijn Dolk, op roof en menschenmoord gewet, 
Die scheen den Vorst van Koerland al te dreygen; 
Die komt het hoofd eerbiedig voor hem neygen, 
En koopt zijn gunst: mer onvervalschte munt 
Verstomte hy, soo 't scheen, de valsche punt. 
Maar, wat voor aas kan Wolf of Gier verzaden? 
Gantsch Littauw knield, geboogen, om genade; 
En plonderd zelfs gewillig haren schat; 
Op datse hem mag houden buyten Stadt. 
Hy neemt het Geld, en geeft weerom beloften, 
De Vree te houden, die zy van hem koften. 
Maer, 't duird niet lang; 's Verraders busch en trom 
Is voor de Stad, en niemand weet waarom. 
Hy neemt den Vorst en de Vorstin gevangen. 
De tranen, die daer rollen langs haer wangan, 
Beschuldingen zijn overtreede trouw, 
En zeggen, 't geen de tong niet derven zouw. 
De Bloedhond stopt voor 't schreyen zijne ooren. 
Het kind, de zuygeling, en 't ongebooren, 
Beschreyd in 's Moeders lijf, het ongeval, 
Dat haer nu treft, en u nog treffen zal. 
Men zeyt, uw' volk dat weet zig hart te maken, 
Dat kling, nog kogel, dood'lijk haer kan raken, 
Maer u, dien 't hart, hier niet bewogen wert, 
Gy zijt Gustaaf, gy zijt, voor zeker hert! 
Van laeuwe tranen, die het hert doen branden, 
En treffen tot het diepst der ingewanden, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blijft uw' metale borst nog ongeraekt; 
Die alles wat by vind en brand en blaekt. 
Maer, Koerland dorst gy op dien schelm vertrouwen, 
Die eer, nog woordt aen Fred'rik had gehouwen? 
De Wintergod, vermaegschapt aen het Noord, 
Stond hem ten dienst, en paste op zijn woord. 
Die zig te voor aen niemand plagt te binden, 
Hielp hier een Vorst met kouw, met ys, en winden, 
Hy maekte, over zee een gladde brugg', 
Dit 't zwaer cartouw droeg op zijn stale rugg'. 
Zijn blixem dee den Deenschen zetel kraken, 
De Scepter scheen den Erfheer te verzaken: 
Dies Frederik, geperst door hooge nood, 
Tot redding van zijn Kroon, hem vreed' aenbood: 
Hy is te vreên; hy zweert, by ondertekent. 
De zwaren Oorlog was ten eynd gerekent: 
Maer hy, als trouwloos, op zijn luymen lag, 
En dreygde Denernark den laersten dag: 
Wat hoef ik, zeyd' hy, op or mijn woord te passen? 
De Koningen zijn 't Regt der Volkeren ontwassen; 
Een slegte bloed zy voor de regten bang: 
Mijn wil, en woord, duyrd beyde even lang; 
En, zetten't met een storm op Coppenhagen, 
Dar heel verslagen wierd, maer niet verslagen. 
Het weerde zig gelijk een strijdbaer man: 
Maer riep, gelijk een vrouw, haer bueren an. 
Dit klonk, te trouwloos, in het oor der Staten; 
Men zend 'er warer, en ook landsoldaten, 
Ons' Ammirael, de Eedle Wassenaer 
Steekt, als een Held, zig in 't gemeen Gevaer; 
Zoo doet ook Witt, die eer hy 't wouw ontloopen, 
Het met de dood veel liever wil bekopen: 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Floruszoon, die in den lesten nood 
De Zweed dee schrikken voor soo brave dood 
De Watergoeden kropen onder 't water, 
En schrikten voor het vreesselijk, geklater 
Van 't grof geschut. Neptuyn, die swoer soo ras 
Hy zag de Zee in bloed veranderd was, 
Dat dit gevegt was buyten zijne palen; 
Dat hy te verre was van honk gaen dwalen. 
Hy zey, de zont is buyten mijn gebiet; 
De Zee is mijn: 't Rood water kenn' ik niet. 
Ons' Ammirael maekt zig ten vollen meester. 
De Zweed verminkt, en door 't gevaer bedeester, 
Kruypt na de wal; en wat niet kruypen kan, 
Werd na gesleept; de Winner agter an: 
Die, door des Vyands vlugt, de Slag moest enden. 
Hoe neep den Zweed dit onweer in zijn lenden! 
Nog houd hy moed, en waegd'et weer te Land. 
Hy stormt op nieuws: maer Fredriks war bemand, 
Doet hem wel haest met schae en schande wijken. 
De Lugt die werd vergiftig van de lijken; 
De Roovers, van een anders smeer gemest, 
Zijn tot een prooy der Raven op het lest. 
Gustaaf beslaet den vierden man te Perssen; 
Om door nieuw volk zijn Heyrkragete ververssen: 
En perst met een den Staet van Nederland 
Tot meerder hulp. Een Vloot, weer sterk bemand, 
Gaet onder t' zeyl, de dappere de Ruyter. 
Verhit op wraek, verlangt on des Vrybuyter 
In 't Veld te zien van 't ongestuymig nat; 
Daer Wrangel laerst de neerlaeg had gehad. 
Maer Carel, 't schijnt, ten komt u niet gelegen; 
Uw diesschen buyt, soo hier en daer gekregen; 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zet gy met 't halve volk in Funen aen; 
Om soo de hand der wreekers te ontgaen. 
Dees tyding klingt den Zeeheld in zijn ooren 
Hy geeft het houte Paerd terstond de spooren, 
Een Ruyter, die men houd, gelooft 't vry. 
Veel beter als uw heele Ruytery; 
Hy vind zijn Vyand, die 't niet kost ontloopen, 
Matroos, begint op Buyt en Eer te loopen: 
Buat springt, tot de middel toe, in zee; 
Om hem te volgen, is een yder teê; 
Zijn deugd trekt al het ander volk beneden; 
En maekt een brugg', waer over dat zy treden, 
De Zweed ziet haer voor halve menschen aen; 
En blijft een tijd, van schrik verwondert, staen. 
Wat monster dagt hy, komt 'et hooft op steken, 
Om het onnosel bloet aen ons te wreeken! 
Zy vegten vaft in 't midden van de vloet; 
Om hoog met d' arm, en onder met de voet; 
Zy krabblen voort: de Zweed die ziet haer groeyen, 
En dat het menschen zijn, die derwaers spoeyen; 
Dies werd haer vaerd wat aen het strand gestut 
De Ruyter Blixemt met zijn grof geschut, 
Om vaste plaets voor 't moedig volk te winnen. 
Men slaet en drijft de Lappen en de Finnen 
Te landwaerd in: al waer zy voor de Kroon 
Nog hebben, voor het laest, het hooft geboôn: 
Hier zagmen Zultsbach, en de Steenbok swellen 
Van spijt, wanneer de moet van ons Kollnellen 
Den Arend, die alreeds week agter af, 
In't hoost gequest, weer nieuwe vleugels gaf. 
Hier vegten Duyrsch, en Pool, en Nederlanders; 
Men ziet in 't veld de Brandenburgse Standers, 
De Zweed ziet datmen, zijner niet vergeet, 
Schoon by niet denkt om God, nog woord, nog Eet. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo vielmen op het Caliaoonsche monster: 
Men schiet, men slaet, men hout 'er, kerft 'er bonst 'er, 
Met kneppels op; de plaeg die was gemeen; 
Soo ook de wraek; en al te groot voor Een: 
Soo wil ook Elk aen deze Lauwren deelen. 
Men plant den dolk in haer vervloekte keelens; 
Mars gaf ons kruyt een zonderlinge kragt, 
En wouw niet, dat de opgeblase magt 
Van Carel meer in voorspoet op zouw wassen; 
Om hem daerna, uyt hoogmoed, te verbrassen. 
En Pallas wreekt zig aen dien dwingeland; 
Die van haer volk met Vygen help van kant, 
En die met het vergistig quijl van draeken 
Al quynent deed' haer groote zielen braeken: 
Haeld yder van de Goôn zijn wraek hier af; 
De Zweed is veel te kleyn tot soo veel straf 
Hie valt hy, die eerst Sterren scheen te stooten; 
Hier zengt by leelijk zijn onguyre pooten: 
De degens werden van ber stooten stomp; 
De arm werd woe; het schijnt maer eene Romp, 
Dewijl het gantsche lichaem legt verslaegen, 
Op twee na; die de tyding kosten draegen 
Aen haren vorst die in een slegte Boot 
Ontslippen of gevankenis, of doot; 
Maer niet de schand'. Zy zwoere wel, in't vlugten, 
Deg slag den Vyand nog te doen bezugten: 
Maer nietnant kreunt het zig; dewijl by weer, 
Hoe veel te houden is van den Zweedschen eer. 
Men ziet ons' voet met 't Vyands blood bekladden: 
Men neemt den Rovers, 't geen zy niet en hadden: 
De Schelm die geeft hier aen de Vromen eer, 
En valt, in 't bloed verstikt, met schande neer. 
De Ruyter, dien het was verboôn te landen, 
Doet Nieuborg door zijn solffervlammen branden; 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die hy met zijn voet niet volgen kan, 
Vervolgt hy met zijn schut; dat alle man 
Zig overgeeft in 's Overwinners handers. 
De Poort gaet op; de grendels, ysrebanden, 
Die springen los; hoe wel bykans te spa; 
Want's stond aen Schak Gena of ongena. 
Hier sweld de moet der Zeeluy en Matrosen; 
Zy willen voort, en weygren het verposen; 
Zy steken af, met een gewisse hoop 
Te vinden, of in Stand, of op de Loop 
Der Zweden zes en dertig Oorlogscheepen, 
Om mee te staen met dodelijke nepen 
Soo, werd het Carel over al te bang: 
Zijn leven, loof ik, duyrt hem nu te lang. 
Hy zit, die eerst niet dee als rotsen rennen, 
Sal Zweden, als gy weer komt, u wel kennen? 
Waer mee zuld gy de weduwen voldoen? 
Der dooden moeders kan u beurs niet voen. 
Hoe reed Gustaaf op zijn Victorywagen, 
Wanneer zijn arm Graaf Tilly had verslagen; 
En dat de Fin den braven Milanees 
Dreef uyt het veld! Met wat voor stappen rees 
Uw 's Ooms geluk! Hy die de Adelaren 
Gedwongen heeft haer kruyd en lood te sparen, 
Hy schaemd met u hier op een blad te staen; 
Gy zijt zijn Neef: de rest gaet hem niet aen. 
Hoe pragtig zult gy in Stokholm nu pralen! 
Waer sal men Paerden voor uw Wagen halen? 
En waer het volk tot een Victoryliet? 
De Stad die loeyt en weergalmt van verdriet; 
En zouw haer Koning, soo zy dorst, vervloeken; 
Die 't zijn verlaet, om vreemd goed op te zoeken. 
Die om den buyt, om 't moorden en verraen, 
Vrywilig laet zijn Landen open staen. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy vreest niet voor zijn Koninglijke zetel, 
De schraele Armoe maekt hem soo vermetel. 
Wie had 'er lust, behalven Proserpijn, 
In Plutoos rijk als Koningin te zijn? 
Nog blijft gy hard, moordadigen gramstoorig; 
Die 't rept van vree, maekt u het hoofd baloorig: 
Dat is de regte roe, de zelve straf, 
Die God, in zijnen toorn, den Joden gaf. 
Wie kan het meet by u in losheyt halen? 
Wie kan uw' doen, als gy verdient, verhalen? 
Mijn pen altoos is veel te goed daer toe: 
Wie 't maer van veer aenziet, die wert het moe. 
De Faam die is van schaemte weg gedoken; 
Van dat zy oyt voor Zweden heeft gesproken; 
Zy wouw haer woord wel halen in den hals. 
Wat kanze nu meer van alle zeggen, als, 
Dit 's Carel, die van alle deugt verbastert, 
Moet hooren, dat hem God en Wereld lastert. 
Is 't wonder! dat by dan hardnekkig word, 
Die op zijn Nek all' werels vloeken schort? 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    







{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlands uytnoding aen Koning Carel de II.


Als zijn Majesteyt naer Engeland gaende.


Te Breda Verzogt wierd eenig verblijf en zijn Reys in en over Holland te nemen.


Kom groote Vorst, kom dael beneden; 
Komt proef der Bondgenoten wil: 
Kom dael tot ons door Krabli, en Kil, 
Om namaels hoger op te treden, 
 
Jagt nu, en zet u in de Jagten, 
Dan bied u dees', dan dit Gezant 
Een vryen doortogt door zijn Lant; 
Want alle oogen op u wagten. 
 
De Koning komt; God geev' hem zegen. 
't Geboomte spring' van vreugden op; 
Een Juychgeschrey, met volle krop, 
Verselschapp' hem op zijne wegen. 
 
De Seve Staten t' saem geswooren, 
Omçingelen hem om en om: 
Niets is by 't Hof of Priesterdom. 
Als Carels wondren te hooren. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier hoe dat God de wind liet wajen; 
In 't vorderen van Montaygu; 
Daer wederom, hoe dat God nu 
De wind doet stillen, en verdraeyen. 
 
De Zee leyt vlak, en neer gedooken. 
Maer dat Neptuyn zag 's Konings oog, 
Soo viel hy neder; en hy boog 
Zig met zijn drietand, half gebrooken. 
 
Van God vergete Moordenaren, 
Die nu verbaest zijn, en gedwee; 
En vlakker leggen, als de Zee, 
Om 's Konings droevig wedervaren. 
 
Waer vind men nu de ysre Drommen? 
Waer is het Hakmes? waer de Man, 
Die't juychend' Volk bedwingen kan, 
Om 's Konings lof niet uyt te brommen? 
 
Men hoord de grove Stukken spelen, 
Die op de Schepen zijn geplant: 
En, die gevoerd zijn op het Strant, 
Weergalmen met oneeven keelen. 
 
Gansch Holland, met zijn volle Leden, 
Zijn hier gesmolten als in een. 
De Duynen zijn schier plat getreen, 
Door't overlopen van de Steden. 
 
Men zag de Lugt van vreugd bedwelmen; 
Geen zant dat om verstuyven dagt; 
Dewijl het stof was als verkragt, 
Door't planten van de ysre helmen, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

En menschen op den top der Duynen: 
Dat 't zoo veel tongen op zig vond, 
Als haer op sijnen schedel stond 
Tor çiersel van sijn dorre kruynen. 
 
Hoe kon de Wind, al wouw hy, feylen? 
De Koning zet zig op de Zee: 
Lang leef de Koning! volgd hem mee; 
En vliegt van agteren in de zeylen. 
 
God liet hem dalen als de schimmen. 
Gelijk het Gout den toets behoeft, 
Zoo heest hy hem, door druk, beproeft; 
En doet hem als Verwinner klimmen: 
 
Om op zijn Vaders Throon te leven, 
Na 't sukkelen van zo menig jaar. 
Wat rest 'er Carel? eyschi het maer; 
God staet gereed, om het te geven. 
 
Niet anders Heer, gy die daer boven 
Al desen wond'ren werken doet: 
Verligt ons Nagestachts gemoet: 
Want anders, niemant zal 't geloven 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    








{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herstelling van Carel den Tweeden, Koning van Groot Britagne.


MDCLX.


De Trommel krijgt een gat; het bersten der musquetten, 
En 't steeken der trompetten, 
Is heesch, by 't Vreugdgesdrey, 
Dat nu gezongen word van Englands Maegdenrey. 
Het hart was als verkropt, en 't ingewand van 't witte 
Doorlugtig Rijk der Britten, 
Was t' eenemaal verdord, 
En quijnde als een boom, dien 't sap ontrokken word. 
Men zag den Holhond nooyt verzaad van bloed te slorpen: 
De Kroonen afgeworpen; 
Den Heylgen Bisschops Hoed 
Bedompeld en geverwt in 's Meesters eygen bloed. 
Men zag 'er Koningen haer droeve rollen speelen 
Op Londens moordtoneelen: 
Men zag, helaes men zag! 
De Wereld dreunen op het geven van een slag. 
Men riep; wat heeft zoo schelms, zoo heylig 't bloed verslonden? 
De Echo antwoord, Londen; 
En vind geen open lugt 
Tot wedergalmen, om de veelbeid van 't gezugt. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer sliep de Donder, doe zy 't sloopen zag der Thronen, 
En 't swerven van de Soonen, 
Verdreven uyt haer Hof, 
Dat zy den Moordenaer niet in 't gedarmte trof. 
Maer neen, het Noodlot gunt hem 't ende zijner dagen: 
Om selfs die geen te plagen, 
Die stonden op zijn zy, 
In 't vorderen van zijn vervloekte Heerschappy. 
Hier vondmer een, die 't lot des Konings leggen wilde, 
Op 't vloeken van Mathilde: 
Op wat geest! even eens, 
Als of der menschen Vloek yets had met God g[...]meens. 
De Hal is steeds versien; daer zijn geen sekte wyken 
Te vinden voor de Ryken: 
Elk Staetsman is een beul; 
En niemand vind by haer, äls door zijn armoe heul. 
Die 't Volk, eens gevens moe, met woorden Weet te sussen, 
Die raekt terstont op 't kussen; 
Een Lid van 't Parlement, 
Dat in een week, weer is, of dood, of onbekent. 
Dus gaet het binnen. En van buyten, ziet m'er vlooten, 
Door Zee en Baren stooten: 
Zijn toomeloosheid dreygt 
All', die het hoofd voor hem niet met eerbiedigh neygt. 
De dood, die op 't lest zag sijn gruwel soo vermerel, 
Verschopt hem uyt zijn zetel; 
En geeft hem eenen slag, 
Waer door hy dood ter aerd, of noch veel dieper lag. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier woeldt men in 't Gebied; hier komen zig zijn Soonen 
Als Erfgenaem vertoonen. 
De Staetzugt draeyt het rat, 
En werpt wel haest ter neer, die in het toppunt zat. 
Dan sweerd men Floedwoed trouw; en 't ander uyr weer Lammert; 
Tot dat het God eens jammert: 
Die opstaer, en geswind 
Al dit Gespuys verdrijft, als met een dwarrelwind, 
Monch raekter op: en denkt aen zijn geswooren trouwe, 
Voor eeuwig vast gehouwe; 
Eu geeft den Erfgenaem 
Des Konings Wederom zijn Scepter, en zijn Naem, 
Zoo lang de Noordster houd zijn woonplaets in het Noorden, 
Zal ook aen alle oorden, 
Monks glory zijn bekent; 
Des Konings onderdaen, en Heer van 't Parlement. 
Weg met die rommelsoo, weg met die operaepte, 
Die schrapten, en die schraepten; 
Weg met die Republijk! 
De Eendragt van, het Volk maekt hier een Koningrijk. 
Geen magt van Magten, nog geen hulp van Menschen handen, 
Die voor hem samen spanden; 
't Is Carel, die alleen 
Van God geroepen is, om op den Throon te treên. 
 
Het Jaar 1660. 
 
kroonDt CareL De t WeeDe. 





{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dank en zegezang Over de getergde Wapenen der vrye Nederlanden, Tegens Carel den Tweeden, Koning van Engeland, &c.


Nog is 'er dan geen end van 't schriklijk woeden; 
En Engeland van gruwlen nimmer sat, 
Alwaer d' Ellend bezit soo dieren schat; 
En binnelantsche Zee van eedlen bloede: 
 
So hoog gerekend in het oog des Heeren, 
Die alles met standvaastig oordeel weegt, 
En t' zijner tijd geregte wraeke pleegt, 
En 't bloed wel op des Moarders kop doet keeren. 
 
Met wat voor wijsheyt gaf Natuyr haer paler, 
Die haer, met voordagt, snee van 't Vaste land: 
Op dat de Moord (de groey van Engeland) 
In Engeland, en wyders niet, zou dwalen. 
 
Maer 't helpt net: spijt des Afgronds dreygementen 
Steekt by van Land; en 't geen Natuyr belet, 
Dat weyd 'er weer met Stoutheyt door geset, 
Selfs met bekommering der Elementen, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo komt hy af, als rasend' en onzinnig, 
En speeld den Meester, stout op zip Geluk: 
Dat menig bragt door hoovaerdy in druk: 
Het Scheepsvolk vloekt en scheld vast even vinnig. 
 
Wy lijden het onlijdelijke stoffen: 
Wy smeeken God; en roepen hem gelijk 
Tot Wreeker van 't gewapent Ongelijk; 
Hoewel van zijne hand nog versch getroffen. 
 
In zijn Naem gaen wy t'zeyl; en, door zijn bystand, 
Raekt onze Vloot gelukkelijk in Zee; 
Die Cours zet; en maer in een dag of twee 
Te stooten komt op den Gemeenen Vyand. 
 
Die juygt, en lastert vast, die zingt, en schuymbekt; 
En nood ons volk al sportende te gast: 
De vertekijkkers zilten in de Mast, 
Terwijl het Graeuw de rest van 't heele Ruym dekt, 
 
Daer balky het swaer Gechut; dit grof, dat grover; 
Gemengeld met het ketsen van 't Musquet. 
Zy vallen in: geen, die door angst verset, 
Het Roer aen d' een, of d'ander zy, leyd over: 
 
Hart tegen hart, en voorhooft tegen voorhooft; 
Tot dat 'er een van beyden buygt of barst; 
Of 's Vyands Vloot tot wyken zy gepast; 
En d'een Vloot, met kragt, den and'ren doorklooft, 
 
Hier zag men, hoe zy op haer tanden knarsten; 
Hier zag men haer Geschut vol kruyt gelaen; 
Haer krop, van hovaerdy, geswollen staen: 
Die zijn daer van gesprongen, dees gebarsten. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Vuyreet, en 't Water drinkt de stoutste Schepen: 
De Lugt wert selfs verstikt door lugts gebrek: 
Het Aerdrijk beeft: d' een ziet men met een lek, 
Den and'ren Roer of Masteloos na slepen: 
 
Elk brand; en nog wert elk door 't slaen veel heeter: 
Men maekt een vreesselijk bancquet gereed, 
Uyt's Aerdrijks ingewanden zaem gesmeed, 
Van Swavel, Pek en stooke brand Salpeter. 
 
Men mikt op 't leven niet van die, of genen; 
Men hardeld 'er by menschen in het gros; 
Men drukt 'er t' evens heele Lagen los; 
En hondarden die varen t' samen henen. 
 
Het Leven, dat de Mensch en God soo duyr schat, 
Staet open voor soo meengerley gevaer, 
Elk vegt om 't zeerst; daer is geen nood te swaer; 
Als of de Ziel het Lichaem maer in huyr had. 
 
Hier geld het hoofden, beenen; ginder armen; 
Het Buskruyt barst van blijdschap uyt zijn vel, 
En stookt een vuyr voor 't Schuymzel van de Hel: 
Daer Wraek, en Baetzugt zig by zit te warmem. 
 
Hier valt een oegst van alderhande lijken; 
d' Een scheurd het Water; d' ander breekt de Lugt; 
En elk neemt voor, door eerlijke zugt, 
Veel liever soo te sterven, als beswyken, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Wereld oordeel', en de rijpe Oudheyt; 
Of oyt een Vloot, in zulk getal, de Zee 
Soo wel getoomt, den rug en nek door ree 
Met soo veel schut, en man, en nog meer stoutheyt. 
 
Dagvaerd de Son om tuygenis der waerheyt, 
Dagvaerd de Maen, en't heldere Gestarnt, 
En wat'er, buytens tijds, nog meerber barnt, 
Met een onseker ligt, en meerder klaerheyt. 
 
Vraegt, of zy diergelijks ter Wereld zagen? 
Of 't Scheepsvolk van den dappren Nicias, 
Of Xerces Magt hier by wel komt te pas; 
Gewapent ona heel Griekenland te plagen; 
 
Die d' Hellespond met Kielen als bevloerde. 
Teld vry de Spiegels van den Carthagees: 
Of 't bevig vegten, dat voor Tyrus rees: 
Of daer Oquend' soo breed de vlagge voerde 
 
Hier zier men duyzenden van Helden neer slaen: 
De Christen Princen zijn vol hoop, en vrees. 
De wind begunstigt eeus dan die, dan dees' 
En 's Weerelds Interest draeyt als een weerhaen. 
 
Hier twist men, in 't gezigt van bey de Kusten, 
Om het Gebied van d' heele Noorder Zee: 
Hier dingt men sterk, in welk Land van de Twee 
De goude Sleutel daer van zal basten. 
 
Dan had de een, dan weer de andere voordeel: 
Dit schriklijk Slaen scheen voor, die't hoord' en zag, 
Te zijn niet anders, als de Jongstendag; 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't was voor England soo: want God strekt 't oordeel, 
 
En heeft gevonnist, voor zijn Volk, ten leste! 
Soo dat doe dit ondankbre Carel zag, 
Hoe 't Meesterschap der Zee by hem niet lag, 
Maer wel by God, die alles schikt ten beste. 
 
Zijn wil geschied' in Hemel, als op Aerde: 
Maer wel ter deeg geschied zy ook in Zee; 
Die, nu een jaer, u gaf den Segen mee, 
En weer ontneemt, op dien dag als 't verjaerde, 
 
Doe zag men 's Konings kroon van rook beswalken, 
Doe de Royale Prins nier spoog als rook; 
En Ascu voor ons' Ammiralen Book; 
Na 't brander van zijn kostelijke balken. 
 
Wat lagre de Fortuyn, dit Schouwspel ziende; 
Die dus, en soo het Rad draeyd als zy wil; 
Wiens winst, hoe dat het afloopt, noyt staet stil; 
Die eerst van ons, en nu van haer neemt Thiende. 
 
Zy komt de Ruyter heil en voorspoed wenschen: 
Maer als zy daer die groote Wijsheyt vind. 
Soo zeyt zy; Moeder blijft gy hier, uw Kind 
Gaet weer in Holland woonen in zijn Grenssen. 
 
Daer elk vast roept; waer mag, waer mag hy leggen? 
Waer blijft, waer blijst die onvertzaegde Held? 
Hy rust nog, als Verwinner, in het Veld; 
Misschien of Monk hem nog war hadd' te zeggen. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Hercules, die Monsters heeft gedwongen, 
Vertoefd te lang, terwijl ons herte lagt 
En springt van vreugd'; ey! kom dog, of en wagt 
Niet langer; of wy zijn dan schor gezongen. 
 
't Is 't eerste niet, dat Scepters voor u beven: 
Dit is de Tweede Carel, die gy straft: 
En soo 'er nog een derde tegen blaft, 
Uw hand is mans genoeg hem loon te geven. 
 
De Faem rijst schoonder op uyt so veel Rooken, 
En blaest 't Clarijn van Tromp zijn Heldendaen; 
Die 's Vaders dood, so heerelijk, heeft aen 
Den Engelsman met fiere moet gewrooken. 
 
Die zevenmael zig vond op 't hardst benepen; 
Hy klom en wierp zig over, dat soo ras, 
Niet anders, of hy zelf een kogel was, 
Die zevenmael veranderde van Schepen: 
 
En in he heerst in 't minste niet verflouwde, 
Daer hem de Dood, hy haer in d' oogen zag; 
Soo dat men twijffelde in deze Slag, 
Of by de Dood, of dat zy hem meer schouwde: 
 
Die's Konings Schatten heeft aen brand gesteken; 
Benauwt, verjaegd, of op het droog gezet 
De Schepen; die nog van Elesabeth, 
En Jakobs tyden zouden konnen spreken. 
 
Wiens Dogters Zoon, niet sluymerend' nog slapend', 
Versch af quarn; maer hy keerde haest de rug. 
Zijn Schip wierd niet alleenig vlot, maer vlug; 
Schoon hy met vijfentwintig was gewapend. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat woelde elck om sijn Party to stercken! 
Sweers hadd' altoos de Sabel in de vuyst; 
Hy hield niet op, hoewel bemorst, begruyst; 
Als of de Vrees was lang gebragt ter Kerke, 
 
Hoe dier was, dat Cornelis Eversz haelde 
Sijn Eerekroon, bevestigd met sijn dood! 
Wanneer van 't sinkend Schip de leste schoot 
Hem trof: dat Barklay met sijn hals betäelde. 
 
Wat werd het lijk van vander Hulst bekreten! 
Die sich soo vaek by 't doodelijk metael 
Gevonden had; als of hy was van stael; 
En altoos meer als mannelijk had gequeten. 
 
Maer laet de Zeeuw het Rouwkleed weer ontgorden; 
En Amsterdam sett' weêr op't hoofd de Kroon, 
Die 't eertijds droeg, wijl het door dese doôn, 
Nu op een nieuw, weer Scheeprijk is geworden. 
 
Soo Didoos droevig hert sich nog verheugde, 
Soo seer niet, dat sy sach haer schoone Stad, 
Maer meest, dat sy haer Man gewroken had, 
En stelde dit in 't uyterst' van haer vreugde: 
 
Wat schoonder dag bescheen oyt onse Kusten, 
Als dees'! in welk men na veel suklen sag 
't Gebeent van Wassenaer, door dese Slag, 
En van de Seehelt Tromp veel sachter rusten. 
 
Doeg Carel over jaer sijn Lauwren enkelt; 
God Lof die 's op Ons hooft doer dubbele staen; 
Hoewel met Hulst vermengt, dewijl haer blaen 
Van 't edel bloed der Helden zijn besprenkelt. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zullen ons Benijders nu verder staen! 
En die een andren Uitslag had verwagt, 
Sal nu, zijn tot een zoeter toon gebragt; 
En all' zijn quae gedagten doen na bed gaen: 
 
Nu hoogmoed viel voor een gerigte Saeke; 
En God, op der gevangenen gebet, 
Sijn Swaert greep in de hant, op't scharpst gewet, 
Om 's Vyands hart te meuken door zijn Wraeke, 
 
Sijn Swaert, dat 's Konings vleugelen soo soon snee, 
Dat zig zijn volk nier meer bestendig von; 
Soo afgemartelt, dat daer van de Son 
Besweek, als hy aen 't Hemelsheyr rapport deê: 
 
Soo dat de Maen het woord ten halven opnam, 
En zey; darmen vier dagen agter een, 
Als ook vier nagten, heftig had gesrêen, 
Eer d'Eerekrans ten vollen op ons kop quam. 
 
Wie za1 den Lof van onze Ammiralen 
d'Inwoonders van de Wereld doen verstaen! 
De Son? ô neen; die kan soo wijt niet gaen, 
Die heeft in't Zuyd, en Noord te naeuwe palen: 
 
Beveeld het aen de See, 't zelver aenzag; 
Die 't Aerdrijk, door Gods wijsheyt, heeft omarmt, 
Die zal het brengen, daer de Moor hem warmt, 
En verder als de loop van Ganges gaen mag. 
 
Of soo haer Eer alreed in 't Oost bekent is, 
Sy breng't na Chil, of verder zuydwaerts an; 
Of, door het Ys, nae d' engte van Anjan, 
Of zelfs daer Boreas zijn aêm ten end is. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo verr', de Neven van de Noordsche baeren 
Sig zetten voort, na Streeken van't Compas; 
Van Oost tot West, van Noord tot Suyder As, 
Of daer zy zig voor oud Carthage paeren. 
 
De Faem die zal, wel voor de Landsteen zorgen, 
Op dat elk een, met ons, de blijdschap deel, 
En yder Bondgenoot, met hart en keel, 
De dankbaerheyt aen God niet lang en borge: 
 
Die eeuwiglijk van ons moet zijn geprezen; 
Die uyt gena, ons in den meesten druk, 
Soo grooten Segen gaf, dat ons Geluk 
Selfs boven al ons wenschen is gerezen! 
 
Die niet en past op Magten t' Saem geswooren; 
Of lang gedreygt Geweld: en, die zoo wet, 
Droog voets door See geleyd heeft Israël, 
Als Pharô in de zelfde kolk doer smooren: 
 
Doe die verstokte Koning van Egypten 
't Geplaegde volk zoo hard op d' hielen zat, 
Bleef by zoo plots in het gehoorzaem nat, 
Dat Ros nog man des Heeren hand ontslipte: 
 
En Sisera, gevloôn in Jahels kamer, 
Die meenig Krijgsman hadd' in't veld verheert, 
En Jacob overviel met man en peerd, 
Stierf, zonder glorie, van een Vrouwenhamer. 
 
Gods Engel, die in 't moedig volk van Asser, 
Hondert en vijf en tagtig duyzent sloeg 
Op een nagt, daer de Schrik de rest verjoeg, 
En zouw die zelfde, niet nog meêr en rasser, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer hem maer de Opperste dien last gaf, 
Vernielen konnen? alles viel hem ligt; 
Die met gees swaerd maer slegts met een Gezigt 
Souw kerven anker, kabel, touw en mast af. 
 
Maer soo by andre middlen heeft beslooten, 
Hy stuyrt Achitophel een raed in 't hert; 
Die weer door Husai gebrooken wert, 
En maekt van een sterk' twee onsterke Vlooten. 
 
Wie kan de diepte van zijn Wijsheyt peylen! 
En wie begrijpt dien grondeloozen Schat, 
Waer in by noyt Raedgever heeft gehat, 
Daer in de Wijste, als de Dwaze, feylen! 
 
Die alle ding, in alles, gaet to boven! 
Wy zien zijn werken, als van agtren nae, 
Ons Leven is zijn loutere genâe; 
Dies staet het ook aen ons hem steeds te loven: 
 
Die beyde, Vree en Oorlog, in zijn hand heeft, 
En aller Princen hart in zijn geweld: 
En, na dat God, die snaeren heeft gesteld, 
Is't datm' in rust, of onrust in zijn Land leeft. 
 
Door wien 't Hooft wijsheyt krijgt, het Lichaern voedzel, 
Den Arm zijn sterkt', en 't Hart een heldenmoed. 
Die't Quaet vervolgt: en volgt met loon het Goed: 
Die Vroomen eert, en straft het snoo gebroedzel. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loof hem dan al, die na zijne name luysterd; 
Soo rijk, als arm; soo slegt, als edel bloed; 
Soo jong, als oud; man, vrou, en quaed en goed; 
Die vry gaet, of in banden zit gekluysterd. 
 
Looft hem soo Lugt; als Land; en Waterdieren; 
Laet hem de Boomen loven, en al 't Kruyt; 
Dat zelfs het Aerdrijk zijnen mond ontsluyt; 
Looft hem soo Seên, als Meeren, en Rivieren: 
 
Die alles wat'er leefd zijn goedheyt meedeeld. 
En heeft hy ons to Land gesteld in rust; 
Hy kan wel waken, dat, wanneer 't hem lust; 
Dees' sware Slag voor ons een lieve Vreê teeld. 
 
EYNDE. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    









{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Victoryvreugt. Over den glorieusen en welgelukten aenval op de Engelsche oorlogschepen, In hare eygene Havens, MDCLXVII,

Onder het beleyd van den Heere Cornelis de Witt;


Ruwaerd Baljuw en Opperdijkgraef van den Lande van Putten, regeerende Borgermeester der Stad Dordrecht, Gedeputeerde ende Gevolmagtigde van de Hoog Mog: Heeren Staten Generael der Vereenigde Nederlanden in der zelver Vloot: En den Ed: HEERE Michiel de Ruyter;


Ridder, Luytenant Ammirael van Holland en West - Vriesland, &c.


Hoe vroolijk klonk 't geluyt wel eer van Judaes zang! 
Doe God verslonden had die groote Water-draken; 
Die zelfs, in 's Hemels spijt, halstarrig 't Hoofd op staken, 
En liet Jakob niet vertrekken, dan doordwang. 
 
Doe Miriam zig ook verstond op trommelslagen, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevolgt by Reyen van het Vrouwelijk geslagt; 
Doe man, en vrouw, en kind aen God Dankoffer bragt; 
Als't na dien bangers nagt so helder op quam daegen. 
 
't Is even, of die dag op nieuws herbooren wort, 
(De plagen zijn nog uyt de Wereld niet gebannen) 
Al smoorde Pharáó, nog blyvender Tyrannen; 
Maer ook, so is Gods arm in't minste niet verkort. 
 
Wat heeft ons' Landzaet niet gesukkelt, en gebeden! 
En wijl hy, binnens lands, geleden heeft van all's, 
Soo valt help Amelek van buyten, op de hals, 
Die eerst zijn eygen volk den nek hadd' ingetreden; 
 
Maer God ontfarmde zig, die't Swaert trok uyt de schee, 
Dien't ligt viel voor sijn Volk een Josua te verwekken: 
Die, vol van moed, gaet na des Vyands Havens trekken; 
Wijl daer niet wichtigs uyt te werken viel op Zee. 
 
Die't Burgermeesterschap verliet, en't zagte Kussen, 
En geerne nam het Swaerd, voor't Wetboek, in de hand: 
Die Englands grootste troost dee springen door den brand; 
Op hoop van door dien Brand het Oorlogsvuyr te blusschen. 
 
De Naesby, opgebouwt doe d' Eerste Carel lee, 
Maer naderhand herdoopt om 't hatelijk herdenkken, 
Wiens Groot' en Sterkt' alleen een heele Vloot souw krenken, 
Werd in Triumph gebragt op Hollands Goederee. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Eyk, die wonderlijk den Koning hat behouwen, 
Maer nu ontbloot van hulp en 's Konings regterhand, 
Werd in een oogenblik gesteld in ligten brand, 
Daer't de Casteelen, en het Vaste land aenschouwen, 
 
Tot tweemael, heeft de Theems het ongeval beschreyt 
Met heete tranen van het Een', en 't ander London. 
Het Houte wiert door't vuyr, op't water zelfs, verslonden; 
En't Steene door de vlam op 't land in d'asch geleyt'. 
 
Het Derde gaet niet vry; maer volgt deselve gangen: 
De Solfer tast het aen in't ingewant, soo fel, 
Dat het gelijk verdween; en heeft daer door, so wel, 
Het selve eynde, als den selven Naem ontfangen. 
 
't Is waer, in't eerst stond elk of min, of meer verbaest; 
En't scheen onmooglijk die Bakbeesten aen te randen: 
Maer Brakel trok Baer eerst de Kiezen en Baktanden, 
Hoe wel wat pijnlijk, wijl het toeging metter haest. 
 
Wat sloeg Rochester voor geluyt? wat moed had Chattam? 
Doe in haer oog en schoot's Lands Spaerpot wiert geleegt; 
Des Oorlogs Minnemoer, en't Magazijn geveegt? 
En doe Matroos heels huyds, en sonder bloed haer Schat nam? 
 
Maer gy, ô Holland! juygt, en schept een nieuwe moet; 
De Nesby komt voor af om zekerheyt te geven, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

In wat voor vrees, dat al zijn Broeders moeren leven, 
Wijl haer de Witt vervolgt op een en selvenvoet. 
 
Wat adem schept, zing mee; Of, vind men nog al keelen, 
Die swygen, en haer deel verzakemaen de Vreugd? 
En bijt men nog soo en bits en vinnig op de Deugd; 
ô! Al te vreugtbre Nijt en kinderen to teelen! 
 
En perst men no het Sweet, door dwang, den Burger af? 
Rijd nog de Overheyt op d' halsen der Gemeente? 
Werd nog al Weeuw en Wees gevild, tot op 't gebeente; 
En zit de Staet aen 't Roer, den Onderdaên tot straf? 
 
Maer! die zig selfs so bot, uyt domme drift, spreekt tegen, 
Veragt Gods goedheyt; en is tegens 't Vaderlant 
Soo veel, en meerder, als den Engelsman gekant; 
En wil de zaek, niet als naer eygen Baetzugt wegen. 
 
War proef gaet sekerder, als dat men Lijf en Goet, 
En Eer, soo menigmael gaet voor de Vryheyt wagen? 
Hoe is 't dan mogelijk, dat zulke konnen dragen 
Soo blykelijke Deugd in een geveynst gemoet? 
 
Daer een der Broederen, met wijsheyt, 't Roer bewae't? 
Daer d' ander 't voorst van 't Schip verdedigt met den Degen, 
Daer gaet het wel: En die hier morrende spreekt tegen, 
Stap' uyt het Schip; want hy en is de vragt niet waert. 









{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Schildery of taffreel Ter gedagtenisse der zelfde Victory van Den Heere Cornelis de Witt, &c.


Door de Stad Dordrecht in haer Raedhuys opgerigt.


De Oudheyt werd nu kinds, haer luister is verdweenen; 
De Witt stapt alles, wat'er voor hem ging, verby: 
Dit is een kort begrijp van Deugd: dees' Schildery 
Daegt al het Marmer uyt van Romen en Athenen. 
 
Dit hoofd, en deze hand schonk 't Christenrijk de Vrede. 
Hoe vreeslijk trok hy uyt! hoe liefflijk quam hy weer! 
Die Carels Schepen brak tot houtskool; om't geweer 
Tot zagte zeyssens tot kouters to versmeden. 
 
Gelukkig Raedhuys en verheugde Galeryen! 
Wiens naem dat eeuwig werd door deze Schildery; 
Indien gy wild, dat ook de Vrede Eeuwig zy; 
Verçier de Spiegels van ons' Schepen met Copyen. 



Nog op de zelve.


Dit is de Witt, die voor 's Lands Vryheyt was geschapen: 
Die zig, vrywillig, van het Kussen heeft berooft; 
Dat by zijn Vaderland geleyt beeft onder't Hooft; 
Op dat het, afgeslooft, eens mogt gerust gaen slapen. 









{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blyde inkomst Van zijne Koninglijke Hoogheyt Den Heere Prince van Orange, Na het innemen van de stad Bon, Verwinner weder gekeerd.


I. 
Vrolijk! Vrolijk! de Prins keerd weder, de Prins keerd weder, 
Gekroond met Segen, 
Gekroond met heyl en Segen; 
Op des Vyands verbeve Sterkten, 
Met dappren moed, verkregen. 
Laet nu dan weder Holland; bedolven in de Asschen, 
Haer Aenzigt op gaen heldren, en schoon afwassen. 
 
II. 
't, Water, 't water, 't water, most Cours verandren, 
En leerde tweemael ebbens; 
Op 't vermetel Voornemen, en 't Landen der Englandren, 
En 't Landen der Englandren, 
't Heeft zig van d' oude Pligten en de Natuur ontslagen; 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om nae Gods wil zig’ om náe Gods wil zig 
In alles te gedraegen. 
 
III. 
De winden, de winden, de winden, Oost Noort, Zuyd, West, 
Woeyen in onse Seylen, 
Nae dat elk noodig had nae dat elk noodig had. 
Smyrn' en Oostindiên, met rijke Koopmanschappen, 
Die konnen klaer getuygen, 
Die konnen klaer getuygen, 
Hoe God haer liet Ontsnappen. 
 
IV. 
De schrikkelijke Regen, selfs in de Regenmaenden, 
Sag men nu voor de Droogre wijkken, 
Die weg voor't Leger baende: 
Soo, dat men 't Schur kon voeren, 
Soo, dat men 't Schut kon voeren 
Langs veld en dijkken. 
't Ys, 't Ys, en der Franzen Aenslag is op een nagt versmolten: 
War dat wy hooren! 
Wonder is't, hoe he Water den Haegschen brant komt blussen, 
Eer s' is gebooren. 
 
V. 
Eens, en daer nae, nog driemael, 
Eens, en daer nae, nog driemael 
Zijn twee vlooten geslaegen, 
Gewapent van de twee magtigste Croonen; 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die d' heele Weereld konden, 
Met haer geweld afloopen. 
O diere Heerschappyen, die men moet zoeken 
Met zoo veel Christen bloed! 
O Drift der Princen, ô Drift der Princen, 
Vol groote Ydelheid! 
O Ydelheid vol Ydelheid! 
O Ydelheid! 
 
VI. 
Wijl men woed hier beneden, 
Is ons' Held hooger op getrokken, 
En greep haer by den Gorgel; 
's Rijks Vorsten, 's Rijks Volkeren die riepen, ach, wee, ach! 
Een Prins, het onderwesen, 
Quam weder tot zijn Heer, 
Quam weder tot zijn Heer: 
Den ander blijft in vreesen, 
En ydle hoope; 
Maer, ondertussen ziet hy ziju Landen stroopen. 
 
VII. 
Zelfs alle Elementen waren op onze Zy, 
Waren op onze Zy; 
Maer 's Princen hart en armen 
Voegde God daer by. 
Hy heeft de Fransche banden, 
En Thetis slaefsche Ketens aen twee gebrooken, 
Die, vluchte uyt zijne Steden, 
Door snood Verraed, gewonnen, 
d' Ander kromp na zijn Havens, 
Dat de Lenden hem sleepten, 
Dat de Lenden hem sleepten. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom Phoebus, die de Nevlen doet flux verdwynen, 
Kom, laet ons uw Hoogheyt vieren, 
Gy zijt wel zonder rimplen; 
Maer niet, met niet 
Sonder Laurieren. 



Nota.


Dat het voorstaende geen Gedigt, maer alleenig 
Woorden zijnde, op verscheyde Musijk-stukken, 
Toegepast; 
't selve de reden is, 
Waerom daer in geen geregelde Rijmtrand. 
Zoo als door het verdre Werk, heeft konnen vallen. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    








{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelstof.


{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proces crimineel door Mr. Aernout van Overbeke; Patient van onverdragelijke Tandpijn, Eyscher ter eener,


Contra


Een van zijne kiesen, als Parturbateur van desselfs dach- en nachtrust, Gedaegde in 't voorschreve cas ten andren zyde.

Eysch.


Schellem, vreugdedief, verrader, 
Moorder van uw eygen Vader, 
Die nu, hadt ik 't niet belet, 
Laegt al fang in 't graf te bed; 
Heb ik ergens in misdreven, 
Heb ik minder u gegeven, 
Als ik wel aen andre dee? 
Had gy niet de beste stee 
In mijn onbeschaemde Bakhuys, 
Molenaer van 't stinkend Kakhuys? 
Heb ik niet steets gevoedt, 
En gelijk een Tand behoedt? 
Heb ik u een beer ontstoolen? 
Wijst my nog eens sulken Molen, 
Die (het wayt of niet) den dag, 
Malende door brengen mag. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Draegt gy niet op 't Hooft twee Kroonen. 
Om uw Adel mee te toonen? 
Zijt gy niet met my geweest, 
Daer wy t' samen, onbevreest, 
Heele Legionen Duyven 
Wisten van het been te kluyven? 
Draeg ik niet de naem van Vraet, 
Om dat gy in 't Montstuk staet? 
't Heugt my nog, en het vermaekt my, 
Dat de Goude eeuw riep, raekt vry, 
Daer's een Schapenbout; wat soo: 
En wy leydens' ook op stroo. 
Nog na dat ik hadd' geseten 
Nevens andre, en gegeten, 
Vraegt de Bakker in het Lam, 
Hoe hy eerst aen neering quam, 
Hy en kan 't u niet ontleggen, 
En by sal niet anders seggen, 
Als dat ik hem maer alleen 
Heb geholpen op de Been: 
Wat deed gy te Delft een teken 
In de heete Somerweeken! 
Hoe kreet Soetje in de Kolf, 
Doe ik at gelijk een Wolf; 
Daer ik alles heb verslonden, 
Wat op tafel wierd gevonden; 
Dat een yder, die 't sag aen, 
Meer kost oog, als mont versaen: 
'k Slokte 't in gelijk als klokspijs; 
En ik bad ey! maekt de Kok wijs, 
Dat een yder, voor zijn deel, 
Heeft genooten even veel. 
't Is niet eens vertellens waerdig: 
't Was een kleyne Kunst, maer aerdigs, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe de Vrouw in Gorichom 
In haer droeve tranen swom: 
En zy vraegde aen haer knegten, 
Die altoos de spijs aenregten, 
Is't mijn Heer van Hooren niet, 
Die soo dapper van hem schiet; 
Als men wouw de waerom weten, 
Sey zy, nog als half bekreten; 
Om dat hy soo wonder net 
Al't Goed in 't graemte set. 
Hondert duyzent andre dingen; 
Dog het zijn maer beuselingen, 
Dat tot Moeder van der Vegt 
Nog een Vaers is opgeregt; 
Dat ik to mijn holle kuwen 
't Sestig koekjes wist te duwen, 
Voor een zimpelen ontbyt 
Binnen tien quartieren tyt. 
Hebt gy ooyt wel moeten vasten? 
Is 'er yets tot mijnen lasten, 
Segt het, dat het Keelgat zy 
Regter tusschen u en my. 
Maer, 't is best voor u gesweegen, 
Als de bout op't hooft gekregen; 
En soo 't quam aen den Fiscael, 
'k Wed by song wel andre tael, 
Waerom komt gy my dan tergen? 
Waerorn houd gy Herrebergen 
Voor de Sinking, die zijn pat 
Leyt naer 't een of 't ander gat? 
Hy sou u van selfs nier smeeken, 
Maer voorby gaen, sonder spreeken, 
Soo gy niet riep van ter zy 
Buurman, gaet gy soo verby? 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Houdt voor deugd, en waer gepresen, 
Komt hy, wellekom moet hy wesen: 
Maer wat duyvel, weer to dient, 
(Hy zy Buurman, hy zy vrient) 
Dat by in de beste kamer 
Moet logeeren? 't was bequamer 
In een ander voor dien Gast, 
En voor my ook minder last. 
Wat behoeft hy Huys en hoeken 
Te doorsnufflen en te soeken? 
Waerom blijft mijn Kakebeen 
Van den Hontsvot niet met Vreen? 
Stinkend Gasthuys van elenden, 
Dat my om en om doer wenden, 
Als ik in mijn jammerbed 
U met Brande wijn bert'. 
's Daegs moet ik de vloer bekruypen, 
En maek wonderlijke stuypen; 
Dan leg ik de wang voor 't vuur, 
Of ik krabbel in de muur, 
Dat mijn nagels stukken scheuren: 
En dan roept men; watte guren, 
Wat grimmassen maekt de Vent! 
Och, hy is geen pijn gewent: 
Heer! wat benje ook al kleyn seerig: 
En dat seggense, soo smeerig, 
Met haer neus wat opgeschort, 
Dat mijn Tandpijn grooter wort. 
Hondert Besjes van Doctoren 
Komen lellen aen mijn ooren, 
'k Weet Remedie voor u strak; 
Zoygt een pijn twee drie Toebak, 
Dat zal al de herssens droogen, 
Als die sinkingen, die poogen 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neer te schieren voor uw krop, 
Droogt een pijp Verinis op. 
d' Ander seyt, mijn Oom Jan Hagel 
Bruykte maer een starke nagel, 
Stak s' in 't gat; en van de lucht 
Teeg de Tandpijn op de vlucht, 
Oly uyt papier te branden, 
Die te steeken in de tanden, 
Roept een oude Kevelkin, 
Daer vind ik groot voordeelin. 
Maer war yder een mag praten, 
Wat ik doe, 't en mag niet baten: 
Daerorn nam ik een besluyt, 
En zey, Schelm, gy moeter uyt. 
Voort liet ik de Vierschaer spannen: 
Luy van wijsheyt, Oude mannen 
Saten boven in den Raed, 
Dat wat minder was van Staet, 
Dorst soo diep niet binnen komen, 
En het heeft zijn plaets genomen 
Aen den ingang van de poort. 
Maer war beard 'er? swijg, en hoort. 
 
Fijn man, dien ik hier doe dagen, 
Dit moet ik u eerst afvragen, 
Of gy niet komt tot beken, 
Dat ik niet wraekgierig ben? 
Die den Regterstoel bekleden, 
Zijn't geen Buyren, zijn 't geen leden 
Van uw Maegschap, van uw bloet, 
't Samen met u opgevoet? 
Fiat: neemt het tot uw voordeel; 
'k Weet het Luyden zijn van oordeel, 
Van Bedaegden ouderdom; 
Eenige gaen zelfs al krom, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door't gebruik van hooge jaren, 
Mannen in de kunst ervaren; 
Daerna ben ik voort gegaen, 
En heb dus mijn Klagt gedaen. 
 
Heeren; die dees man het leven 
Nemen kund, of weder geven, 
Deze Kerel, daer hy staet, 
Lijkt een vroom man van gelaet: 
Maer ik scheur van smert mijn resel, 
Als die onbeschofte Ezel, 
Daer hy maer zinking vind, 
My doet kryten als een kind; 
Ook en kunnen zijn Gebueren 
Niet in 't minste by hem dueren; 
Want zy zeggen, in zijn nest 
Woont de duivel, of de Pest. 
Heeft hy's avonds iets gegeten, 
Heeft de Stooker iets vergeten, 
Houd by in zijn Botlery 
Nog wat knor, of brood ter zy, 
Of gebakken, of gezoden, 
Niemant zal by daer op nooden; 
Hy, die haet een etend gast, 
Vreet het zelver in zijn bast: 
Liever zal hy 't laten rotten 
In zijn hoekjes, in zijn kotten, 
Eer hy in des hungers nood 
Mee zou deelen van zijn brood. 
Maer waer in heb ik 't verhoeteld? 
'k Heb hem, als een kind, getroeteld; 
En gespijst, niet anders, als 
Waer't een Koning van zijn hals. 
'k Heb het hier in willen toonen, 
Hoe de Fiel my quam beloonen; 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe hy, met een diefse greep, 
My tot in 't gedarmte neep. 
Dies zoo maek ik mijn Conclusie; 
Dat Hy, oorzaek van Confusie, 
Die my swaer heeft geledeert, 
Zy ter dood gecondemneert. 



Antwoord.


't Val voor eest aen 't protesteren, 
Waerde en Exkiesche Heeren, 
Dat Hy op mijn gierigheyt 
Stadig aen te schrollen leit. 
'k Heb het zelfs wel meest van nooden; 
Soud ik dan nog gasten nooden? 
Heb ik niet zoo meenig nagt, 
Ook met vasten doorgebragt? 
Van uw liberael Tracteren 
Komt gy hier staeg declameren; 
Wat leyt dese Raed daer aen, 
Hoe het in uw' huys mag gaen? 
Laet ik vrek en gierig wesen, 
Hoewel, 't eerst moet zijn bewesen, 
't Raekt my niet, 't zy quaed of wel; 
Want dat is niet Criminel. 
Maer ik wil met Eed' verklaren, 
Dat, in dees drie laerste jaren, 
Ik nooit proefde dit, of dat, 
Van 't geen in uw Bakhuyszat: 
Gy hebt altoos, wilt het weten, 
Op uw regrer zy gegeten; 
Wat had ik daer van te bet, 
Dat mijn Buren wierden vet? 
Waer toe wierd my 't brood ontrokken? 
Hoe quam dat de lekre brokken 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu de hoekhuysman bedong 
Tegens over d' oude tong. 
'g Hebt my ook voor heen verweten 
Van u veel en beestig eeten: 
Hielp ik u niet uyt het Net, 
Als gy had om strijd gewet? 
Gy kund seggen, dat 't mijn pligt was: 
Maer soo haest ik uw gedigt las, 
Sag 'k u klagen over 't kruys 
Dat ik gasten bragt in huys. 
Noit heb ik haer waergenomen; 
Maer zy zijn van selfs gekomen: 
Zijn zy oorzaek van uw pijn? 
Wat, het mogt de duivel zijn! 
Zyde wam'sjes aen te trekken, 
Die de borsten pas bedekken, 
Daer het is soo bitter kout: 
Laten mogt g'et, en gy sout 
Meer op uw gesontheyt letten, 
Als uw kleeren te verzetten! 
En met uwe kale gat 
Naekt te loopen door de Stat. 
's Winters staense in de Lomert, 
En tot Jan Oom vast bekommert; 
Daerje meer aen vuir verteerd, 
Als uw Plunje wel is weerd. 
Maer ik wil 't soo hoog niet halen, 
Geen Gedaegde past het smalen: 
En, wat heb ik dog gedaen, 
Dat gy my verby kost gaen 
Met te vast gesloten handen? 
Dat ik u wat aen quam randen, 
En eens heusch vermaning dee 
Van den honger, die ik lee: 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoone wonderlijke zaken, 
Om eens woorden van te maken: 
En wat was 't een ongemak, 
Dat ik om het mijne sprak! 
Na uw wetten most ik leven; 
Als gy woud, ik wierd verdreven: 
Als het Rooken maer ging aen, 
Is de pijn, als took, vergaen. 
Maer het rooken, vieren, betten, 
Mogt op 't lest my niet versetten; 
En mer reên, viel ik u hart; 
Want ik wierd van honger swart. 
Gy klaegd van uw smert en droef heyt, 
Maer ik klaeg, dat het een Boef zeyt, 
Die mijn vromigheyt en Eer 
Neemt, en niet kan geven weer. 
Legt het niet op Kies nog Tanden, 
Maer op uw vervloekte handen, 
Die u maekten droef en stom; 
Dat gy sat als gek en dom. 
Andre ook om uwent wille 
Saten uyt beleefdheyt stille; 
En gy wierd quansuys gestoord 
Om het momp'len van een woord; 
En men most voor 't Heerschop swygen, 
Om geen quaden bek te krygen: 
En dan sat men in den dut 
Om een duyvels Rest of Schut, 
Dat dien avond was verlooren, 
Dan wierd wel het Spel verswooren: 
Maer hoe lang duurt uwen eed? 
Als de warmte van een Sheet: 
'k Lag een reys om sulken Vloeker. 
Kreegt gy geld, alwaer't op woeker, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy vloogt weerom na de Kroeg, 
Daer de duyvel fray om loeg. 
Brave, wel geboore stukken, 
Als 't met geld niet meer wouw lukken. 
Als men last gaf aen de meyt; 
Nout komt t'avoud om bescheyt. 
Segt; 't en komt my niet gelegen, 
'k Heb een Wisselbrief gekregen, 
Die voor al moer zijn betaeld; 
Hy mag zien waer dat hy 't haeld. 
Burgers mosten 't dan ontgelden; 
Fransche Kramers kael van gelde, 
Maer in 't schryven wonder tijk, 
Waren dan uw' laetste wijk: 
Burgers maek te Gy tot Borgers, 
En de Vrolijke tot Sorgers. 
't Was; schaf op, geef, hael, send, lang; 
Alle dingen was uw gang. 
Tot François en de la Smagte 
Ging gy uw Credit verkragten: 
Hoe verseekerd is Campier, 
Of hy midden zat in 't vier. 
Maer hier wou 't niet langer deugen; 
Elk zag uw bedrog, en leugen, 
En gy mist doe dien Buyt; 
Want de Baes was altijd uyt. 
Dies zoo liep gy tot la Coste, 
En daer was 't, Monsieur mon hoste, 
Ziet ik ben een eerlijk man; 
En ik heb aen Jonker Jan 
Een nieuw Kermispak verlooren: 
't Spijt my, dat ik u kom stooren, 
Maer ik heb gehoort daer of: 
Dar gy hebt een fraey nieuw Stof. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja 't is waer, weest niet verlegen, 
'k Heb 'et gisteren niet gekregen; 
Zet u zelven buyten zorg: 
Monsieur Paule Trachtenborg, 
Om dat Jan in 't nieu mach raken, 
Zal 't in eenen dag opmaken: 
'k Wil geen geld voor 't halve jaar: 
En daer mee was Nout weer klaer. 
Lorssen, Spelen, Liegen, Kletsen, 
Op te snyen en te swetzen. 
Was by u alzoo gemeen 
En geworteld, dat het scheen, 
Als gy niet waerd aen het spelen, 
Begon u 't leven te vervelen: 
Was de dag niet lang genoeg, 
Gy bleeft 's nagts wel in de Kroeg. 
Daer van sult g' uw Bakhuys snoeren, 
Eer ik meer kom in te voeren, 
'k Sta niet onder uw gebied, 
Noch uw' wetten; zoo gy niet 
Luistren wild na Recht en Reden, 
Maer my schelms zoekt te vertreden: 
En zoo ik 'er noch moet an, 
Zal ik zeggen wat ik kan. 
Zoo gy my zoekt te verstooten, 
Zal ik al uw doen ontblooten: 
Daerorn kiest of Krijg, of Vree: 
Zoo gy wild, zoo wil ik mee. 




Replycq.


Al dat lastren, al dat schelden, 
Schellem! zal ik u vergelden: 
O vervloek t' ondankbaarheyd! 
Weet 'er Beest wel, wat het zeyd? 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laten dan mijn tong en lippen 
Zulke woorden haer ontslippen? 
Waerom zijnze in de poort 
Niet in haren dop versmoort? 
Of ik schoon met u krakeel had, 
Gy en vreest niet, dat het Keelgat, 
Dat al opslokt war 'et vind, 
U gantsch levendig verslind. 
Derft gy, uit uw boey en banden, 
Spreeken van uw Meesters schanden? 
'k Had schoon, als gy zegt, gedaan: 
Wel, wat droes! leyt u daer aen? 
Zijt gy magtig my te straffen? 
Maer gy zoekt my te verblaffen 
Met uw' onbeschaemden bek. 
Ben ik Los, ik ben niet Gek. 
'k Stoorme met aen al uw' praten, 
'k Zal 't Pleydoy niet steeken laten, 
Al zouw 't onderst boven staen; 
Want mijn welvaerd hangt 'er aen. 
Maer my dunkt, het is te zottlijk, 
Dat ik meê zoo slegt, zoo sportlijk, 
Zouw gaen schrollen op uw' Eer: 
Wat was't dan? kamp; en niet meer; 
'k Heb veel swaerder argumenten, 
Als met kijven, parlementen 
Mijnen tijd te brengen deur: 
Monsieur, vostre Serviteur. 
Hier zijn meer als ik, die klagen; 
Gy doer al de buurt gewagen 
Van u valsche Schelmery 
Is 't niet waer? bekend het vry, 
Dat gy by uw' naeste Buyren 
Hebt gegraven door de muyren 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de zagte stille nacht, 
Als men om't verraed minst dacht. 
Zijn dat eerelijke streken? 
Iemands huys in brand te steeken? 
Die noyt stroo, gelijk hy zeyt, 
U heeft in de weeg geleyt? 
'k Zeg het, eer ik meer geruys maek, 
Rond uyt, dat het is een Huysbraek: 
Dat de Rechter voort verschaft 
Na uw' werken Loon, of Straf. 




Duplycq.


Honger heeft m'er toe doen komen; 
't Geen ik noyt had voor genomen 
Is van my volbragt; 't is waer: 
Maer de Nood was veel te swaer: 
Ik en kost niet langer duyren. 
Was 't niet beter by mijn buyren 
Spijs gezogt in mijnen nood! 
'k Dagt veel beter Dief, als dood. 
In de Wet is ook geschreven; 
Dat een yder een zijn leven 
Vryden mag, als hy best kan? 
Aen die Wet, daer houw' 'k me an. 




Sententie.


't Is genoeg met al uw temen; 
Dat kan geven, nochte nemen: 
Maer daer leyd expres een Wet 
Op het Steelen ingezet; 
En op Huysbraek principalijk. 
Al uw fondament staer qualijk; 
En die Wet, die gy citeert, 
Is zeer slecht geallegeert. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schelden in uw Heers presentie, 
Weygren hem obedientie, 
Is genoeg, dunkt my, alree 
U te rukken uit uw stee. 
't Ander, is mijn excusabel. 
Dies verklaert m' u; Incapabel 
Dienst te doen aen't Vaderland: 
Daerom moet gy ook van kant: 
Ik, om dat ik President ben, 
En uw' daden pertinent ken, 
Stryk alleen hier't oordeel af: 
Gae, bereyd u tot de Straf. 




Executie.


Strakx wierd daer de Beul ontboden, 
Die zich ook niet lang liet noden, 
Maer verscheen strakx op de plaets. 
't Was een Ventje, kleyn, en vaets, 
Krom, lam, root haeir, en gebuchelt; 
Na hy had een uur gekucheld, 
Bood' hy ons een goeden dag, 
Met een Phariseesche lach. 
Doe nam hy een gloeijend yzer; 
Maer wat Duyvel! ik was wyzer, 
En ik trok mijn Bakhuys weg. 
Wel wat schortje, Hontsfot, zeg? 
Zey ik met mijn mond vol tanden: 
Hy weêrom, ik wouw hem branden, 
Met tees' ik van 't stoeltjen op, 
En greep 't Ventje by de kop: 
Dat by braef daer na betaelde. 
'k Ging weêr zitten, en hy haelde 
Zoo een Brandhaek uit zijn zak, 
Dat ik schrikte; met zoo stak 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy zijn hand uyt, want hy meende, 
Dat ik niet genoeg en leende; 
En hy greep my by de krop; 
Doe verdraeyde ik mijn kop: 
Met ley Meestrtje Antony 
Een paer pooten op mijn Trony, 
Dar ik wierd' als ziende blind: 
Maer ik schreeuwde, als een kind, 
Doe de duyvel was aen 't rukken: 
'k Riep, gy trekt mijn Bakhuys stukken; 
Stil, 't is buyten uwe macht: 
Maer hy met een domme kracht, 
Die my doe in zijn geweld had, 
Trok; en eer ik tien geteld had, 
Was de Bogger dood en kout. 
Doe nam hy een hand vol zout, 
En die wreef hy in mijn koonen: 
Ik doe, om mijn hart te toonen, 
Zey niet eens, noch oey, noch ach; 
Schoon 't by my wel anders lach. 
Ik doe aen't swart bloed te quylen 
Heele bekkens: onderwijlen 
Nam ik nog wet eens mijn Tand 
Te bekyken in mijn hand. 
Daer de Fiel my niet kost zeer doen; 
En zey, Guyt, gy zult 't niet meer doen, 
't Ben nu eens van u verlost; 
Gy en zult voortaen de kost 
Niet meer in mijn Bakhuys krygen; 
Van mijn deugd zult gy wel swygen. 
'k Wenschte nu wel, dat gy zat 
In een van die Besjes gat, 
Die my, doe ik was beladen, 
Stadig lelden met haer raden; 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer zoo zat gy warm en wel, 
En 't was regt voor u een stel: 
Daer behoefd' gy niet met byten, 
Als by my, u zelfs te slijten; 
Al die moeyten is gedaen, 
En my dunkt, 'k zie u al staen, 
Dar gy werd zo dik bescheten, 
Als gy hebt by my gegeten: 
En dit voordeel isser weer, 
Dat noch nu noch nimmermeer 
Een van Vrienden of van Buyren 
Weer zal zeggen; 'k kan niet duyren: 
Want in zijn ontijge nest 
Woond de Duyvel of de Pest. 
Zoo dat ik hier in geen been vin; 
Want gy hebt het hok alleen in: 
In een vogte vette grond; 
En gy woond in zagter mond. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sollicitatiebillet, aen den Ed. Hove van Holland overgeleverd.


Edele Mogende Heeren, 
 
't Kost my daegs twee Ganse veeren, 
En een uyrtje slaeps of twee, 
Eer mijn Bedelbrief is ree: 
Soo veel ink, papier, en echter, 
Of mijn pennen worden slechter, 
Of ik schoon mijn Schoenen slijt, 
Of ik afsny van mijn tijdt, 
Of ik daer door, sonder hoopen, 
Mijn Practijk vast zie verloopen; 
Of (a) Glaserus dan al kijft, 
Dat men uyt den Tempel blijft; 
Of de Procureurs (b) Waert, Gillis, 
Roept, dat het niet met zijn wil is, 
Dat men gaet verby de Swaen, 
Sonder eens te spreeken aen: 
Of de (c) Weduw', in de Kaetsbaen, 
My ziet naer een andre plaets gaen; 
Maek ik 't ook niet wel van pas, 
Onze Meester (d) Vezias; 
Of de (e) Bruyn verleend zijn zinger; 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of (f) Hautin sijn snaren springen; 
Of de (g) Root my bars ziet aen; 
Of 'er in de maeliebaen 
Van G.S. het Gras komt groeyen, 
Of se lijkt een wey voor Koeyen; 
Of een ieder jonk, en out, 
Vragen mach, waer blijft ons (h) Nout? 
Vrinden, 'k schrijft nu Eedle Heeren, 
'k Bid, gelieft te termineeren 
Een oud eerelijk Proces, 
Van ons kindren, die zijn zes 
Erven van een ouden Grijsen; 
Zijnde al in Staet van wijsen: 
Wouw 't Hof, en de Praesident, 
't Had in eenen dag een Ent. 
Dit ver soekt te saem eenparig 
Meerder en ook min der jarig, 
Al te samen Erfgenaem 
Van een Man, die was zijn naem, 
Mattias van Overbeeke: 
Die, om kinders voort te queeken, 
Trouwde Agatha Scholier; 
Ziet nu komen wy alhier, 
Als van dees Twee luyden Erven, 
Om een vonnis te verwerven. 
'w Hebben al een Mandement; 
En na dat my is bekent, 
Noemt men ons de Impetranten 
Van Arrest: van alle kenten, 
Hebben wy ons best gedaen. 
'k Sie daer noch twee letters staen; 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

R.A. dat is Raeuw Actie: 
Maer, dan komt'er noch een factie, 
Dat's de Clausel van Edict; 
Daer Party al vry voor schrikt. 
w' Hebben 't tegens Hendrik Brandis. 
Dat, ma foy! een kreupel man is; 
Die moet komen alle daeg, 
Dat van Leyden na den Haeg, 
Zoo hy procedeert in desen; 
Daer hy moet Gedaegde wesen 
Dit doende, en, &c. 
Deym, en Copmoyer volgen na, 




Volgd de ordinarie form van de Billetten, waer mede de Expeditie van Justitie in de voorsz: Saek gesolliteerd is geworden.

Edele, Mogende Heeren:

UEd. Mogende gelieven te termineren seker Proces in state van wijsen, tusschen de Meerderjarige, midsgaders de Voogden der minderjarige Kinderen en ErfgenamenBy Memorien. van wijlen Matthias van Overbeeke en Agata Scholier, Impet. van Mandt, van Arrest en R.A. met de Clausule van Edict; Contra Hendrik Brandes, soo hy procedeert, Gede: dit doende, &c.

Deym voor den Gede.
Ad. Copmoyer Procur.



{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

ter bruyloft van Theodorus Koning en Caecilia de Wit.


I. 
Wel wat dunkt u Maet, zouw 'k schrijven; 
Of wil ik het laten blijven? 
Schrijf al, zeyd' hy, daer's een pen. 
Maer ik opend' elk de snater, 
Dat 'k wil schryven van een Water, 
Dat ik zelver niet en ken. 
II. 
Dog daer leyt niet aen bedreven; 
'k Hoef aen niemant tol te geven: 
Blindlinge raekt men dikwils 't meest. 
En zoo 't Vaersje niet wil deugen; 
'k Zal wel zeggen, al is 't leugen, 
'k Was zoo dronken als een beest. 
III. 
Of mijn Vrienden dan al rasen, 
En verdoemen al de Glasen, 
Dat en is al niet met al, 
'k Zal 'er niet een woord op zeggen; 
'k Houw veel meer van by te leggen: 
Beter dronken noch, als mal. 
IV. 
'k Zouw zoo wel mijn tijd vermallen, 
Met zoo veel van Wijn te kallen, 
Daer 'k van Water spreeken moet; 
En Neptuyn zouw 't qualijk nemen, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik van de Wijn bleef temen, 
't Welk mijn Toon verandren doet. 
V. 
'k Zal altoos wat hoog beginnen; 
't Is een Koning, die mijn zinnen 
Spelen doet op deze gril; 
En 't gemoet van dezen Koning 
Is were zoo, dat hy zijn woning, 
In Sicilien hebben wil. 
VI. 
Schoon ik niet en heb gevaren, 
En geen kenner ben van baren, 
Neemt nochtans van my deez'les; 
Dat gy moet, om 't Pad te leeren, 
Door twee Zuylen heen laveren, 
In de Engt' van Hercules. 
VII. 
Of 't nu al is voorgenomen. 
Honderd duyzend zoute stroomen 
Houden u nochtans geboeyd: 
Maer indien g' op stuk wild letten, 
Moet g' uw' Koningsmast op zetten, 
Die in Lijfland is gegroeyd. 
VIII. 
Daer mee moet gy henen zeylen: 
'k Weet, uw oogmerk zal niet feylen; 
Als de Mast slegts niet en breekt, 
't Welk niet ligtlijk zal gebeuren, 
't Schip dat zouw veel eerder scheuren, 
Alsze valk in 't midden steekt. 
IX. 
'k Moer Sicilien ook vermanen: 
Koning komt met Witte vanen, 
't Schijnt de koegt die zoekt verdrag; 
Hy wilt't met geweld niet winnen, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet hem op mijn woord maer binnen: 
Hy zal al doen wat hy mag. 
X. 
Wel ik vind my niet bedrogen; 
Na ik zien kan aen haer oogen, 
Is zy daer zoo vreemd niet van; 
Maer zy wil haer noch wat weeren; 
Houd u als een Man met eeren, 
Die al by zet, wat hy kan. 
XI. 
Zy heeft ook al vreemde Schepen, 
En daer by noch vreemder grepen; 
Agt uw' Vyand niet te slecht: 
Want gy zult zoo haest niet zeggen, 
'k Zie mijn Vyand onder leggen, 
Of dan volgt eerst 't swaerst' Gevecht. 
XII. 
't Water is niet zonder vrezen; 
Door d' ondiept' moet 't slimmer wezen, 
Als dat van het Mallegat: 
Doch, die na Venetien varen, 
Zijn gewent op zulke baren, 
Als van 't malle Mallegat. 
XIII. 
Vaert dan heenen zonder schromen; 
En, wanneer gy zijt gekomen 
Op het lang gewenschte strand; 
Springt dan uit op, dese Kusten; 
En wanneer het u zal lusten, 
 * Plant uw Standaerd in het Land. 
XIV. 
Maer om 't middel wel te raken, 
En een goede Vrêe te maken. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrienden, hoe zouw dat geschiên? 
Koning kom, ik zal 't u zeggen: 
Als de Roervink is gaen leggen, 
Zulje wel haest vrede zien. 
XV. 
Wilt gy dan nog wat schermutzelen, 
En somtijds wat komen futzelen, 
Na mijn oordeel, kat kan gaen: 
Maer zoo hevig aen te vallen 
Altoos op de zelfde Wallen, 
Dat en kan ik niet verstaen. 
XVI. 
Koning, zoo gy wel wilt Sluyten, 
 * Laet dan de Getuygen buyten; 
Spreekt Haer eens allenig aen: 
Zegg', 'k zal deelen, maekt maer vrede: 
'k Zal den Scepter, en gy mede 
Voeren, g'lijk als Zon, en Maen. 
XVII. 
Ha! 't is Vrede tusschen beyden, 
En 't wort tijd ook om te scheyden, 
'k Zal het sluyten met mijn digt: 
'k Ben ter wereld gantsch geen waeker; 
'k Zeg voort 't lest, ô Vredemaeker, 
Weest gedankt voor uwen pligt. 
XVIII. 
'k Wensch u Bruyd, na zoo veel Slaegen, 
Dat gy Koningen moogt dragen: 
En al zijnze zonder kroon; 
Cromwel zouw zijn cor wel geven, 
Dar hy met dien naem mogt leven, 
Wat hy heeft alree den Throon. 





{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de fortuyn.


O! Magtige Vorstin, die tussen Vrees en Hope 
Gezeten zijt ten throon, voor wien men hoofd en knie 
Ootmoedig buygt, op wien elks oogen gaen, en die 
De heele Wereld doet in haer gareelen loopen; 
Geen Paphos, Delphos, of geen hondert steedig Creten 
Bepaeld uw machtig Koningrijk; 
Uw Scepter reykt oneyndelijk: 
Gy doet zoo wel den Noorman sweeten, 
Als d' hitte aen den Moor vergeten; 
En deeld uw gaven ongelijk. 
 
Daer al de Deugden zijn self in de Mensch gelegen, 
Zijt gy 't, die zig alleen der menschen macht ontrekt: 
Dat ziet men, als de Vorst, met Lauwerblaan gedekt, 
Rijd op zijn Vreugdekoets, en wederkeerd met Zegen; 
Want gy bestierd wel't meest het Lot der Oorelogen: 
Het werd een Deugd, een Heldenstuk, 
't Geen eygentlijk maer is geluk. 
Hoe dik wils; dat der menschen oogen 
Door deze schijndeugd zijn bewogen, 
Noch dragen zy het zelfde juk. 
 
Soo haest de Dwaesheyd in de wereld was geboren, 
Zijt gy, door hare stem, tot een Godin gemaekt: 
Die nu, met groot berouw, haer eerste keure wraekt: 
Wijl zy u meerder ziet van agtren, als van vooren; 
Gy schud de Throonen, dat der Vorsten lenden kraken; 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy werpt de Myters in het zand; 
Of zoo g' u, op het platte Land, 
Wat by den Landman wild vermaken, 
Gy doet hem, of zijn hoyschuer blaken, 
Of bied hem een gevulde hand. 
 
Al wat 'er aessemd moer op uw geboden passen: 
Gy doet den mensch somtijds de pols wat grover slaen; 
Dan doer g' hem weder met gebukten halse gaen: 
Een wijs mans hert alleen is uw gebied ontwassen. 
De Goden vreesen selfs uw felle geesselsweep; 
De Blixem werd voor u gesmeet, 
De Wind staet op uw woord gereed; 
Neptuyn doer duyzend rijke schepen 
Ten offer voor uw Altaer slepen, 
En koopt uw gunst door andren leet. 
 
Maer war is dock uw gunst, een vreugd van weynig uyten 
Die, als het Rad weer draeyd, uw vriend bedroefder maekt, 
Als die geen, diese noyt voor desen hadd' gesmaekt; 
Soo dat het is een zoet om namaels te bezuren, 
Noch zoekt m' uw Voorhooft; en veel zien 't ook maer ik blinde, 
Mijn oogen blyven onverligt, 
'k Geloof ik eer, en ruym zoo ligt 
Den oorspronk van den Nijl souw vinden; 
Of 't Ho! der onbekende Winden, 
Als uw verblydende Gezigt. 
 
Houd eenmael op van zoo standvastig gram te wesen: 
En nu 't Ben weg niet weet, hoe 'k voor uw oogen kom; 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo weest soo goet voor my, en keert u zelver om; 
Dat ik de vriendlijkheyt mach uyt uw Aenschijn lezen: 
Dat deel, daer gy den mensch alleen meê kond behagen, 
Is my alleen maer onbekend. 
't Is waer; men is het ongewend, 
Van 't onbekend' zig te beklagen, 
Maer eyndloos Ongeluk te dragen, 
Helpt zelfs het grootst' gedult ten end. 
 
Gy hebt het immers niet verlooft u eens t'ontfermen? 
'k Werd moe van met de nek steeds aengezien te zijn, 
Soo gy daer in volherd, soo raed my ook mijn pijn 
Uw rug te vlieden; en de Wijsheid te omarmen: 
Zy is het trouwste, dat ter wereld is geschapen, 
Zy geeft verlichting in de smart, 
Zy is het, die des menschen hart 
Verzien kan met een schootvry wapen! 
En 't hooft doen onbekommert slapen, 
En die 't verwarde weer ontwart. 
 
Zy wijst den Regten weg om hier vernoegt te leven; 
Zy wijst den Regten weg tot een geruste dood; 
Zy is het, die tot haer de heele Wereld nood, 
Met onvermoeyde stem, om Eeuwge vreugt te geven. 
Zy kost voor Romulus den weg ten Hemel banen; 
s' Heeft Hercles by de Goôn gesteld: 
Door haer is 't, dat soo menig Held 
Gestort heeft meerder bloed, als tranen: 
Haer Scepter vrijd haer Onderdanen 
Voor Ongeluk, List en Geweld. 





{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ad fortunam, Mihi novercam.


Diceris instabilis Fortuna. Poëtis; 
Cum nimium stabilem te queror esse mihi: 
Diceris & volucris; pigrâ testudine nobis 
Tardior incidis, nec leve corpus habes: 
Mobilitate viges, & cunctis brachia libras: 
Sola mihi perstas, mordicus & statua es: 
O! si sic nobis inverso corpora stares; 
Si vultum nostris vultibus objiceres; 
Sperarem; sed nunc, nostris conatibus obstas; 
Et plus, quam fas est, irrita vota dedi: 
Si perstas, certum est, non ultra fallere mentem; 
Sed pariter tergo vertere terga tuo. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen den heere van Brandwyk, Op zijn kusjes.


Cupidoos Boog lag zonder pees of snaer; 
Dies liep ik van zijn pylen geen gevaer: 
En sprak verblijd, ik zie niet, dat ik noot ‘ly; 
Ik hoef geen harnas, want ik ben nuschoot vry 
En 't was by kans ook waer: want alle daeg 
Ging ik by schoone Joffers in den Haeg: 
Of kreeg ik wat, het raekte my het hert niet, 
En 't was een vyertje, dat geen groote smert liet. 
Maer doe ik eerst de smaek in 't Kussen vond, 
En dat ik quam by uwe Roose-mond, 
Soo zoet, soo schoon, soo afgeregt op 't kussen, 
Kreeg ik een, vlam, die niet en was te blussen: 
Ik minde niet, het geen ik alle dag 
Te zien kreeg, maer het geen ik niet en zag; 
Ik kuste met gedagten, dat het klapte: 
'k Was quanzuys quaed, als my een zugt ontsnapte, 
Juyst als ik niet en dagt op Roose-mond 
Ik las uw' Kusjes waer ik ging of stond; 
Ik droeg by my een mes, dat my kon schaden; 
Een zakpistool, dat op my was geladen. 
'k Spreek van my zelfs: maer ik was't niet alleen; 
Uw' groote Geest behaegd'er meer, als een; 
Zy kost met Kusjes duyzenden gerieven: 
Ik heb 'er Oude en Grijze op zien verlieven. 
Was Cats niet op zijn Hofstee Zonder Zorg, 
Had gy haer niet genoyt op Okkenborg, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had gy haer met de Jagt niet doen vermaeken, 
Haer wilt en tam gedierte daer doen smaeken; 
Ging Huygens niet na Hof wijk om zijn ruft, 
Uw' Roose mond was lang al dood gekust; 
Uw' Roofe mond, die 'k nooit soo veel kan kussen, 
Dar ik mijn lust ten vollen uit kan blussen. 
Waer toe my dan genoot ter Jagt te gaen? 
Ik en verstae my diet op Hasepaen, 
Waer toe, voor my, niet in den Haeg gebleven? 
'k Heb geen vermaek om soo alleen te leven; 
Al was uw Okkenborg nog eens soo schoon, 
Al wierd my 't aldersoetste zoet geboôn, 
Ik ging niet mee; want ik ben hier gevangen; 
Ik blijf verstrikt in uwe Kusjes hangen. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    








{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ad Leopoldum Primum, Cum Caesar crearetur Francofurti ad Moenum: MDCLVIII.


Insereris numero Divum Leopolde, novosque 
Regnorum titulos teneris tibi sumis in annis; 
Ascendis patrium, Claro conspectus in Ostro, 
Ad Zolium, triplici Populis Diademate fulges, 
Olim Caesaribus stupuit, quos Roma Triumphos, 
Quos vocat Augustos, celebrata Tibris in unda, 
Quosque Nigrum tremuit sceptris regalibus AEquor, 
Et quorum Imperio memorant sudasse Maeotin. 
Austria, quos toties redeuntes agmine vidit 
Vectrici, & Thracum post se tot colla trahentes, 
Assequeris; certae devovens corpora morti. 
Impia Turcarum Magnaeque paras Orienti 
Occasum, & Tanais victus tua sentiet arma; 
Ultimus Europae finis dominabitur Ister: 
Victor cognatoque Tago, multum addet honoris 
Nut anti mundo, suspiriaque alta trahenti. 
Et Ferdinandi, plenis singultibus Vinam 
Plorante solator ades; rubicunda tenebras 
Ceu fugat Aurora, & dissolvit gramina rore: 
Jam Dominum apellant concordi voce Columnae, 
Et Regni Proteres; totus tibi panditur Orbis: 
Quoque patet, vestris foelax regnatur habenis. 
Quod vivas Patris est, sed quod Germania vivat 
Id norum Leopolde tuum est! non Austria cladem 
Nec diris met uit surebundum Mahometh armis: 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pax tibi loet a placet, in mollia tempora fronti 
Scripta geris, non ipse Deus jam Belliger ar mis. 
Sed cupit Austriaoâ se Majestatetueri: 
Bella juvat Proavos, Tu Caesarpace, Plus Ultra 
Notus eris: jactentque juas Capitolia Lauros, 
Tu non invidias, Mensisque suus stet Julo. 
Occupet Augustus, vicinaque tempora, cujus 
Illuxit tibi prima dies, cum sceptra decoras 
Implevêre manus, laterique accingitur ensis. 
Caesareumque tuo Capiti Diadema refulsit: 
Illuxit tibi prima dies Augustior illis, 
Ut surgas, quorum Menses sunt Nomine noti, 
Et semper tibi crescat Honos, ut limit e nullo 
Temporis aut spatiis aevi claudat ur in arctis; 
Ut Leo Stellatâ, qui lucet in AEthere caudâ, 
Hospite jam Phaebo gaudens, sua lumina praebet, 
Caesaribus tarde que jubet procedere menses, 
Invalidos oestu nimio segnes que calore: 
Sie Leopoldo tuis illustras facta Parentum, 
Et quicquid saeclo mirandum scripta vetustas 
Relliquid nostro, nato te Caesare, gaudet: 
Deque tuo gestis laudes accendere Phaebo. 
Sis Felix; Faustus que tuis, ut tempora dentur: 
Queis licet Heroum pacatô cernere mundô 
Laudes, ne foeda torpescant fortis facta 
Sorde, nec aeternâ res Gestae nocte laborent: 
Quae specislum fient mundo: tu Lumen & ipsis 
Queis fulges radiis, assurget Fama Parentum, 
Ut quos illustres Orbis mirabitur, idem 
Ad vestras spectant laudes, Leopolde, stupescat! 








{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het aenschouwen Van de comeet. MDCLXIV.


Hoe hoog is't menschelijk Verstand verheven, 
Wat krijgt Natuyr al takken aen haer kroon, 
Dat wondren zelfs staen onder haer geboon, 
Het wert haer al, als Moeder, toegeschreven; 
 
Schoon zy daer regen spreekt: Maer hoe mag 't wezen, 
Dat yder een soo slegt den weg loopt mis? 
Ten zy, dar dit haer blindheyds reden is, 
Dat Moeder, min als Vader, staet re vrezen. 
 
Het quaed Geweten slaept; men wit Gods tooren 
Niet duy den op zig zelfs of zijn Geslagt: 
Daer God nogtans nier haestig gaet, maer zagt; 
Die, 't geen lang is verdiend, nog dreygt te vooren. 
 
De gantsche Stad is yverig en wakket: 
Maer met wat oog dat elk de Ster aenziet, 
Hy en voldoet des Scheppes oogmerk niet: 
Het Oog ziet wel, maer het geloof wert swakker. 
 
d' Een meet den op of ondergang, of Roede, 
Een roe lang, dig nog langer Roeden dreygt: 
Maer geen die knie, of hoofd of herte neygt, 
En kust Gods Roe; nog versch geverft van bloede. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Een zeyt, het geld den Koning met drie kroonen, 
En 't verdre Noord: de Koning roept, 't is vals; 
En schuyft die straf misschien op onzen hals: 
Maer God die dreygt, daer hy sijn Boo komt toonen. 
 
't Is zeker, dat hy eens zal komen wreeken: 
Hy wet zijn Toorn; zy komt dan vroeg, of spa. 
Men spreekt vergeefs, als Straf komt, om Gena: 
En God zend niet vergeefs een Hemelteeken. 
 
Dit jaer was Vreemd, nog Borgertong niet stom, 
Doe Duytstand weend', en dat de Kroon van Prage 
Voor Frederik te lastig viel te dragen; 
En al de Grenzen kraekten, om, en om. 
 
Tot eyndlijk 't Glas ten eynde was geloopen 
Van Gods gedult: het Lant wiert wilt, en woest, 
De Steden onbewoond, en yder moest 
Zijn zonden met de vlugt, of dood bekopen. 
 
Wat Booden, wilt gy dan, dat God zal zenden? 
d' Een preekt op Stoel, en d' ander in de Lugt; 
Maer alle beyd', eylaes, nog zonder vrugt! 
Elk hoopt voor zig; geen kreund Gemeen' elende. 
 
Zoo zorg ik dan voor My; en eysch genade; 
Kom volg my na: want doet dat Yeder een, 
Zoo werd de plaeg gekeerd van het Gemeen; 
En niemand hoeft Gods toorn op zig te laden. 
 
Geen mensen weer Gods besluyt, tot nog verborgen; 
Nog welken weg zijn gramschap nemen zal; 
Waer vlugten wy dan heen? na Bethlems stal, 
Daer Jezus leyd; die voor ons all' zal zorgen: 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons bevryden zal, ten minsten troosten: 
Laet dese Ster niet gaen uit ons gezicht, 
't Is zeker, dat zy ons tot Christus licht, 
Gelijk zy dee den Wijsen uit het Oosten. 
 
Komt Koningen, en (zoo 'er noch zijn) Wijsen, 
De weg en is niet swaer, en 't Offer licht: 
Een sterk Gebed is van geen groot gewicht, 
En doet nochtans Gods Toornschael opwaert rijsen. 
 
Kom, buigd u neêr woor Godes Eengeboorne, 
Voor hem, die 't volk met ysre scepters slaet, 
Als 't buiten 't spoor van zijne wegen gaet, 
En kust den Zoon, dat hy zich niet vertoorne. 
 
Dan zal men zien de vriendlijkheid des Heeren, 
Die wet verheft zijn Vaderlijke hand, 
Daer mee te straffen 't een' of 't ander Land; 
Op dat daer door de andre zich bekeeren. 
 
Dan zal het Oost alleen geen Wierook brengen: 
De Moor, de Arabier, de Indiaen, 
't Zy hy de Zon ziet op of onder gaen, 
Sal by Gods Kribb' zich met Gods Volk vermengen. 
 
Want zijn Gena en bind zich niet aen 't Noorden, 
Noch Zuyd, noch Oost, noch aen het warme West, 
Zijn Goedheids stoel rust niet in een Gewest, 
Maer oveschaduwt at des Werelds Oorden. 








{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen mejuffrou N.N. Op haer Eeds. Sevenste Verjaren, Ao. 1669.


Kleine Juffer, groot van waerde, 
Schoonste vreugd, die ooit de Aerde 
Heeft op Java voort gebracht; 
Dien de Zon heeft toegelacht, 
Met de andre goê Planeten; 
Wij1 Saturnus onder 't eeten 
Met dien Mars, dien Rommeltas. 
In Bocalen bezig was. 
Lage Spruyt van hooge boomen, 
Waerder als de Paus van Romen. 
Die zijn vunsse rotte Voet 
Selfs van Princen kusse doet, 
Met of zonder de Pantofflen; 
Daer gy ruykr gelijk Genofflen, 
Lieflijk, vriendlijk, liberael. 
Daer men in een volle Schael 
Eens zijn aessem kan herbalen. 
Wat 's doch by den Paus te halen, 
Als een bang en stuyrs gelaet? 
Dat een mensch vertrekken laet, 
Met een simple Benedictie, 
En een schelmsche Papèfictie; 
Die een meenen doet voor wis, 
Dat men dan half zalig is. 
Valt 'er meer, zoo zijn 't Reliqje, 
Ouwe overschoote kliekjes 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van een ongetrouwd' Paeps Vrouw, 
Die de dood niet vreten wouw. 
Waren't bouten van Calkoenen, 
'k Souws' in waerheyt liever zoenen, 
Als St. Huyberts heylge Baert, 
Of des Esels Wonderstaert, 
Of de billen van St. Orzel; 
Daer toe staet mijn hooft te korzel: 
'k Zit dan nog veel liever plat 
Agter een goer gansegat, 
Daer de Manges het gedarmt maekt; 
Die wel koud en wel verwarmt smaekt, 
's Avonds, of den and'ren dag, 
Na 't op beste vallen mag: 
Maer dit moet gy, Vrienden, weren, 
Die hier met my zijt ten eeten, 
Dat het wis voor 't onwis gaet; 
Tast toe, warm is 't ook niet quaet, 
Als ik; die niet lang beraedsla: 
'k Mag hem nog wel sonder Aetzia; 
Maer te wel niet sonder wijn; 
Dat 's de Saus, die moet 'er zijn. 
Soya, Gengber, Look, en Ritsjes 
Maekt de maeg wel scharp en spitsjes; 
Maer 't zijn viertjes, die men stookt 
Voor een pot, die weynig kookt. 
Lust'er vemand ook een vleugeltje, 
Of wild gy de man een Vengeltje, 
't Is goed; laet my maer de Gans, 
'k Zal het wagen op die kans: 
Daer kan regr een dronk op smaeken, 
Sonder lippen nat te maeken: 
Als'er geen goe grond en leyt, 
Is het Drinken zottigheyt. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Leyd nog vers in mijn Memory 
Van die vogtige Victory, 
En mijn 's andren daegsche Kop; 
Die ik niet kon tillen op: 
Ja, zoo gingt 'er toe, om dat ik 
Hongerde, elk vrat zijn gat dik, 
En doe kreeg ik Kroes op Kroes: 
Dat zelfs d' Echo riep, à Voes. 
'k Liet zoo slegt het hagje leggen, 
Dat 'k niet meer à moy kon zeggen; 
Doe al mijn verstand in 't glas 
Plotselijk verdronken was: 
En mijn lichaem in het bedde, 
Even als een Pissebedde, 
Als een kloot in een gerold, 
Vrolijk half, half dood gesold: 
's Ochtens evenwel verrezen, 
Dog niet zonder pijnlijk wezen: 
Seker, 't was het zaekje niet. 
't Is wel geed, voor Kees, Jan, Piet; 
Voor Matroos en Boodsgezellen, 
Die den duyvel uyt'er hellen 
Dienen souden om den drank, 
Al wierd 't lijf nog eens zoo krank. 
Neen, hier gaet het vry ordentlijk: 
't Is waer, dat ik apparentlijk 
't Avond krijg mijn Pijtjedik: 
Wie dog, buyrman? gy, en ik. 
Maer dat is met smaek verheugd zijn, 
Lekkerder als van die Vreugdwijn, 
Die men op geslooten. Vree 
Vreemd' en Burgers deelde mee. 
Ik misprijs' het met van Speelman; 
In der daed ik houwer veel van 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van zijn onbesweeke Deugd; 
Maer ik sterf zeer noo van vreugd, 
Als 't door swelgen zou gebeuren. 
'k Wil wil drinken uyt den treuren, 
Maer niet buyten het fatzoen; 
'k Moet het meer als eenmael doen, 
Hier is 't buyten vry en zeker, 
Hier en bruyd my geen Aenspreeker 
Met, Kom morgen op 't Stadhuys 
In de zaek van Jan Harpuys, 
Maekt nu Maurus weer dilayen, 
Niemand spreekt an Bakelayen; 
Van Crain Tello Mander sa; 
Van de afgesloofde spâ 
Voor het wrevelig Macasser; 
Daer men meermaels zey, hy wasser, 
Als, de Vriend die isser nog: 
Van Cronron dat duyvelsspog; 
Linques, en zijn booze quanten, 
Zelfs na 't woord der Predikanten, 
Bondverbrekers in haer gat, 
Niemand plaegd my in de Stad, 
Dat zijn zaek nog lang zal duyren; 
Kostelijke proceduyren. 
Of my yemand nu al swoer 
By den Duyvel, en zijn moer, 
Dat de Hemel 't volk zoo zegende, 
Of'et diamanten regende 
In het pragtig Golkonda, 
'k Schey niet van Batavia: 
'k Vraeg na 't goud niet van de Westkust: 
Hy mag heen gaen, dien het best lust; 
'k Wedd' my niemand op Ceylon, 
's Werelds Paradijs, oyt von. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer eens Onç'vleysch, maer meest Stokvis, 
Voor Matroos de beste brok is: 
'k Wil nae Banda niet, of naer 
Ambon, daer s'in 't halve jaer 
Een schoon mager Kalf je slachten: 
't Komt my nimmer in gedachten 
Te verlaten zulken Wijn; 
Of'k moest moe te leven zijn. 
Wat zout wezen na Bengalen 
Maynos Vogeltjes te halen! 
Kreeg ik meer, stae vast Proces; 
Op 't minst van een jaer vijf, zes. 
O die edele gerustheyt! 
Daer 't Gemoed zig wel bewust zeyt, 
Eet nu arme duyvelskop; 
Hael uw'beedlaers hart, eens op: 
Dit gebeurt u alle daeg niet. 
Of Benijders oog 't niet graeg ziet, 
Daerom biijft mijn buyk niet leeg; 
'k Zit hier niemand in de weeg: 
Men gebruykt altoos zijn Gorgel 
Niel by 't speelen van den Orgel; 
En men zit altoos niet juyst 
Met de Strijkstok in de vuyst. 
Dar zijn magere playziertjes 
Voor de zobre Jufferdrertjes, 
Bruyl often zijn 't, in haer graed. 
Voor het drooge Mennoos zaed. 
'k Wil niet, en ik mag niet handlen; 
'k Werd moe, gae ik wat veel wandlen; 
Ben ik mijn Hoorens veel, 
't Stof dat vliegt my in de keel, 
Gelt en heb ik niet te tellen; 
Voor gespanne Kallefsvellen 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stop ik bey mijn ooren toe; 
Alle dingen wert men moe: 
Uitgenomen lekker Teeren, 
En de maeg met Drank lardeeren. 
Maer ik loof oak nu wel ligt, 
Dat gy moe wert van mijn Digt. 
'k Moet nog vijf zes woorden uyten, 
Om mijn wensch daer in te sluyten; 
'k Weet niet, hoe ik 't maeken zal: 
Wenschen? wel gy hebt het al; 
Rijkdom, aengename Schoonheyt, 
Deugt, die in u klaer ten toon leyt; 
Ook gezontheit en Verstand: 
d' Eerste Dochter van het Land, 
Dat de Leeuw met zeven Pijlen 
Heeft gebouwt op vaste Stijlen? 
Daer het al te warme Oost 
Met haer Oegst den Koopman troost. 
Valt 'er dan wat meer te wenschen, 
Gy gelukkigste der menschen? 
Neen, roept daer een schorre keel. 
Maer Poëtje, scheelt het veel? 
Te verschijnen by de Goden, 
Of zig zelfs soo stout te noden; 
Dat by Luyden, als gy zegt, 
Die soo milt zijn onderlegt 
Van naturelijke gave? 
Of die hoog daer boven draven? 
En nog werd gy niet beschaemt, 
En gy meent het u betaemt: 
En gy zet u by de Gasten, 
Dat soo netjes. of j'er paste, 
En dat weer op 't oud Gelag: 
Daer je weet, dat men niet en mag 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met de Goden komen spreeken, 
Sonder handen uyt te steeken, 
Rijkelijk van als vervult, 
't Is soo; soo ver heb ik schult: 
Maer dit dien jer op te weten: 
't Is een voorregt van Poëten, 
Als men niet te geven heefs, 
En soo half op schuyf jes leeft: 
Als die Cronjes van de Muyzen 
Een naer Oosten doen verhuyzen, 
Als die Hoeren van Apol 
Helpen 't wilde Hooft op hol, 
Dat men haer met woorden vry laet, 
Of van andren yet daer by gaet, 
Van geschenk; 'k weet daer niet van: 
Schelm die meer doet, als hy kan. 
Ook soo soud' ik 't my beklagen, 
Water in de Zee te dragen: 
Dog om niet beschaemt te staen, 
En quae klappers te ontgaen, 
Sal ik u my selfs op offren: 
't Is een slegt present voor Joffren; 
Maer die geeft, war dat hy heeft, 
Die is waerdig dat hy leeft. 
Zes en dertig duyzent uyren 
Moet mijn tijd op Java duyren; 
Daer is geen minuytjen aen. 
Of 't zal u ten dienste staen, 
Dit 's alleenig by provisie. 
Soo ik eens weerom de Schie sie, 
En mijn dienst u komt te pas, 
'k Sal daer zijn, die ik hier was; 
En op uw geboden acht slaen. 
Daer zal na de Oost geen vracht gaen, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of Mejuffer krijgt haer deel, 
't Is dan weynig, is 't niet veel. 
'k Wensch u vender zoo veel zegen, 
Als een mensch ooit heeft verkregen; 
Dat uw Zedigheid en Deugd 
Strekken tot uw' Ouders vreugd: 
Uwe Schatten vry van motten, 
Uwe Haerd beschanst met potten 
Uw Gedachten sonder list, 
Uw Verstand gaef, sonder mist: 
Glat uw Aensicht sonder kreuken, 
En uw Tanden sonder breuken, 
Sonder Exteroog uw Teen, 
Sonde Podagra uw Been, 
En uw Billen sonder Bloedvin: 
Of men roept, daer steekt veel goed in, 
't Heeft u van een siekt' gespaert, 
Diese soo Prijst, isse waerdt: 
'k Weet mijn wenschen groote kracht heeft, 
Die vier maenden, en noch acht leeft, 
Soud' het selver konnen sien, 
Soo men hem hier komt t' ontbien. 
'k Roep u alle tot getuyge, 
Dat ik 't uit mijn poot niet suyge: 
Wacht niet langer als een jaer, 
Of men weer quam by malkaer: 
Dan fal ik het klaer doen blijken, 
Of ik sal de Wimpel strijken, 
Dat ik ben geen warrelgeest: 
Maer een eerlijk Man geweest. 
'k Sal u dan ook, sonder roemen, 
Toonen, hoe men my moet noemen: 
Een waer seggende Propheet, 
Of een liegende Poëet. 








{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de selve, Toen haer Eed. Ao. 1671. nege jaren oud weird.


't Jaer is zuyver weder om, 
En uw Dag ons wellekom; 
Welkom zijn ook al de Gasten, 
Die lang na dit dof je vasten. 
Waerom dwingd uw Schoonheyt my? 
Waerom mag mijn Luyt niet vry? 
Die, door 't onverdraegsaem stormen 
Van de tijd, de mijt, en wormen, 
Een vergiettest is gelijk, 
Die nu maenden hing te prijk; 
Als is in 't Koor de gulde Helmen 
Van de Vyanden van schelmen; 
Isser dan geen bidden voor? 
Neen; je vat mijn Geest by 't oor: 
Die je weet by 't hayr te wringen, 
Darze schreeuwt in plaets van zingen, 
Wijl uw jaren henen loop 
Tot veel duyzend Vryers hoop: 
Maer voor eenen uytverkooren, 
Die tot zegen is gebooren, 
Neem ik ondertusschen af; 
En ik zak vast na het graf. 
Waer 't niet best dan 't hart te sterken, 
Als de herzens te doen werken? 
Als met een Cajate lijf, 
Slappe knien, beenen stijf, 
Lustig in de bogt te springen, 
Als de domme hokkelingen, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gelijk een wilde Yer 
Hipplen op een beedlaers Lier? 
't Is te veel gevergt, waerachtig! 
Maer zoet, ik spreek onbedachtig: 
Zie ik ginter niet een glas, 
Corpulent of 't * Willem was? 
't Is, of 't my Apolloos mond zeyd, 
Dat het moet zijn een Gezondheyd; 
Is dat waer? Adieuw verstand. 
Dat 's 'er in; stae ruim van kand; 
Want het oude mal komt boven, 
Maegd, onmooglijk te volloven, 
Soo de Zoon van Semelê 
Op zijn Tygerwagen reê 
Door het Bruydbedd' van Aurore, 
En Titan zijn rust quam stooren, 
Doe de geele Indiaen, 
Most in zijn gareelen gaen: 
Hoe veel meer zijt gy verheven, 
Die den Dwinger wet kont geven; 
En hem, die zoo prachtig zat, 
Doen bekuipen in een Vat: 
Even als het Gooys Geboerte: 
Gerrit deed' in die Beroerte: 
Daer na boor j'hem in zijn buik 
Met een onbekrompe kruik. 
Komje dan om 't bloed te vangen. 
ô! Wat hoort men dan al zangen! 
Om en by het Siekebed, 
Daer mê den Patient troost, met 
Fraey te zullen zijn begraven; 
Dat hy van geen lompe Slaven 
We der zal in 't graf geleyt, 
Maer van Luy van Qualiteyt; 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer men land mee kan bezeylen, 
Daer men erfgoed mee zou deylen, 
Zonder een krakelig woort; 
Volkje van het beste soort! 
Onder 't troosten, onder 't praten, 
Werd de Vent ook eens gelaten; 
Daer mee gaen de geesten heen, 
Daer mee zit mijn Moêr alleen: 
Weduwe berooyt van zinnen, 
Droevig, en ontroerd van binnen: 
Niemand, ook de minst van al, 
Die haer dan eens aenzien zal, 
Dit is 't eynd van de Tyrannen, 
Die den Duyvel wilden bannen. 
Sloeg hy niet Deriades 
Met een Orangkai vijf zes, 
Dat 's al dood ter aerde vielen, 
Door zijn groote plonderzielen? 
Dwaesheyt, Armoed', Podagra, 
Pijn in 't hoofs & caetera, 
Opperhoofden van zijn Leger; 
Hy zelfs leek een Schoorsteenveger; 
Want een stok, zes ellen lank, 
Rond bekleed met Wijngaertrank, 
Die verstrekt' hem tot een Lancie: 
(Vrienden, zonder circumstantie) 
't Was een Varken in zijn gat; 
Zelden mensch; meest altoos zat, 
Hoe veel scheeld dat van een leven, 
Dat alleen dien werd gegeven, 
Dien de gunstige Natuyr 
Zegend van haer eerste uyr! 
Glans en schoonheyd in de Oogen, 
Evenwel wat ingetoogen; 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

En een nederig gelaet, 
Schoon 't opzien niet qualijk staet: 
Lijdzaem, als men zig kan wreeken; 
Swijgen, als men wel mogt spreeken; 
Medelijdend' metter daet; 
En in alderhande Staet 
Vriend en Vyand te erkennen; 
Soo zig tot de Deugd te wennen, 
Dat haer throon bevestigd werd 
In het binnenst van het hert. 
'k Loof niet eene van ons allen 
Soo diep is in slaep gevallen, 
Die niet blindeling souw raen, 
Wien dees regelen gaen aen: 
Of moet ik u komen wekken, 
En in 't ligt uyt duyster trekken? 
Is dat Adriana niet, 
Die gy ginter zitten ziet? 
Zing ik leugenen, of quatael? 
Spreek nu vry, en swijgt hier namael. 
Seg, is zy die Juffer niet, 
Onder wiens gerust gebiet 
Wenschten duyzenden te leven? 
Moet ik haer dien roem niet geven, 
Die haer van natuyr komt toe? 
Kan ik anders, als ik doe? 
Yemand, dog niet van de besten, 
Mogt nu zeggen; 't zijn Requesten 
En geen Vaerzen, die hy maekt; 
Op dat hy ter Disch geraekt: 
Maer al prate hy als Brugman; 
Hier krijgt men een sterke rug van: 
't Son veel wezen, zoo ik meen, 
Dat ik root wierd en ging heen. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liever wil ik Schuymer heeten, 
Als haer Deugd niet uyt te meeten; 
En wat doe ik, dat éen krenkt? 
'k Seg maer, 't geen een ander denkt. 
Vrienden, wilt het my vergeven, 
Heb ik dit niet net beschreven; 
Want mijn adren zijn al droog, 
En Me- Juffer vliegt te hoog; 
'k Kan haer met mijn pen niet volgen, 
Schoon ik had tien stoop gezwolgen 
Van Cabesso Hypocreen, 
'k Heb nograns gedaen, na 'k meen, 
(Onder ons, en zonder misgunst) 
Na de regels van de Wis - kunst; 
Die den gantschen Aerdkloot net 
Op een kleyn papiertje zet; 
D;ie de ruy me Hemelszalen 
In een spanbreet af kan malen; 
Dat m' alleen niet met 't verstand, 
Maer ook zelf met eene hand 
Aerd erg Hemel t' zaem kan vatten: 
Wie souw daerom zeggen, dat de 
Luyden, die dit konstig doen, 
Yets benemen van 't Fatzoen? 
Aen 't verkleynen van de Grooten, 
Seker, 't moet zig niemand stooten, 
't Diend tot voordeel en vermaek; 
En de waerheyt van de zaek 
Blijft volkomentlijk in weezen: 
Even zoo is 't ook in dezen; 
Heb ik wat te kort gezeyt, 
't Kan lang werden uytgebreyt. 
'k Heb nier meer te zeggen, vrinden: 
'k Sal my nogtans laten vinden, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo het my werd toe gebragt, 
Hef maer op! waer toe gewagt? 
Juffer Adriaen' is jarig; 
Waerom roept me nier eenparig, 
Dit 's een averegize sprong; 
Zy werd oud; wy werden jong! 




Aen


Mejuffrouw N.N.


I. 
Gy nood my wel te gast; wat is 't? ik drink, ik eet, 
'k Ben zelver aen den disch wel aen uw zy gezeten: 
Vry ik; gy hout u, of gy nergens van en weet: 
Maer ik en vind geen smaek in kostelijke beten, 
Ik ben verlekkert op uw zoete mond, 
Mijn waerste lief, mijn schoone Roosemond: 
Maer wat! ik klaeg het aen den dooven. 
Dog 't Scheelt my niet; gy hoort mijn klagt, of niet; 
Slae maer uw oogen eens op mijn verdriet: 
Uw oogen hoop ik zoud gy ja gelooven. 
II. 
Nog is het my genoeg u maer alleen te zien; 
En t' avond is 't gezeyt weer aen uw' disch te komen; 
Wat grooter vreugt kom my op aerd geschien! 
Dog 's avonds is 't maer vreugd, en 's ochtens niet als droomen. 
Ik lag, ik spring! ik raes, ik tier, en gril; 
Ik bruyk het al, op u na, tot mij wil; 
Dog op het lest bevind ik my bedrogen. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik pijnig nay om in uw' gunst te staen: 
Maer wat ik doe, de zaek gaet u niet aen; 
Gy blijft als ys, koud, stil, en onbewoogen: 
III. 
Nogtans verlang ik al na dezen avondstond. 
My dunkt de Zon staet stil; wat nag Apol vertragen? 
Of is't, dat hy dees uyr my nooit, of laet, en gond? 
Of zit Boôtes wel, die babok, op den Wagen? 
Zou wet de rekel meenen, dat hy weer 
Zat by zijn steiloor, by zijn lompen Beer, 
Om daer de Wagen in het spoor te mennen? 
Rijd hy niet voort, zes dagen heeft hy werk, 
Te looped om den Dagelijkzen perk, 
Sat ik 'er op; ik zouw wel anders rennen. 
IV. 
Och! dat nu wederom de losse Phaëton, 
Om 's Vaders gunst te zien, wierd Voerman van de Paerden, 
En zette op zijn Hooft de stralen van de Son, 
Het ging veel rasser voort, al kosten 't Zee, en Aerde; 
Al zouw het al weer zmelten, wat 'er was: 
Al wierd 't Gebergt verzmoort in eygen as: 
Al zengde al het Noord en kouwde Landen, 
En geen verschil was tussen dag en nagt: 
Wie weet, of door dit vuur zijn heete kragt, 
Het hart van Roosemond niet quam te branden? 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen den heere Van Zuylichem:


Toen ik zijn Ed. mijn Psalmboek toezond: na dat tot mijnent de Blyde Inkomst van zijn Hoogheyd, van Bon komende, (pag. 33. hier voren) in zijn Ed. presentie had gesongen; waer op zijn Ed. my alle zijne * Werken vereerde.


Beleefde Heer, doe gy my laest mael singen hoorde, 
Waer in mijn keel schier smoorde, 
Om dat 'er niemand scheen 
Genegen tot den Prins, of vroolijk om 't Gemeen; 
 
Dagt ik niet sonder schaemt', heeft Zuylichem gevallen 
In dit onaerdig mallen? 
Dat was het niet; ô neen! 
Maer eyge heusheyt heefs dien Heer toen overstreên. 
 
Hy, die by Vorsten is gewoon Musijk te hooren, 
Leend nu aen ons zijn ooren: 
Men heeft wel geele Peen 
Met Pastenaken zus op 's Princen disch geleen, 
 
Dat meer is, uwe Joost komt hier, en is geladen 
Met uw geleerde Bladen: 
Ik heb, zeyd' ik mijn vriend, 
Met mijn Zang eer een Boek, als soo een * Boek verdiend. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdient? gantsch niet, maer 'k heb't; en dank de gunst uw's Heeren, 
Die my wil wijsheid leeren, 
En hier uit doen verstaen, 
Waer dat elk Vaers een tel, een stap of draf moet gaen. 
 
Dank heb: maer om my niet hier op te verhovaerdigen; 
Soo neemt van my, onwaerdigen, 
Dit Psalmenboek ter hand, 
Wel eer van my gerijmt: op dat gy naderhand 
 
Altoos kond çijffren (soo men Dacht het quam rijsen) 
En seggen, en bewijsen; 
Soo was voor dees de Man: 
Hy is my schuldig, al wat hy nu meerder kan. 


AD EVNDEM,

Versibus suis subscribentum:

CONSTANTER. 

CONSTANTER scribis, vivis, legis, & tibi constas
Quid murum? solida sire tua carmina Constant

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Op een vreeselyken vraet,


Die aen mijn Tafel raekte.


Schotels, stae nu ruym, en vast; 
Dit 's een Wollef van een gast, 
Wiens gelijk niet is te vinden. 
't Is een afgrond in 't verslinden: 
Tien Tiloosen, goed van smaek, 
Vullen pas een halve kaek: 
En drie rookende Pasteyjen 
Send hy af, gelijk lacqueyjen, 
Om voor 't lekkere Gebraet, 
Datter noch te volgen staet, 
Ruime plaets gereet te maken. 
Daer mee spalkt hy op twee kaken, 
Als de Wachter van de Hel: 
Os, noch Hart, noch Ham, hoe fel, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of het vloekt de dreygementen 
Van zijn tanden. Schijt in Venten, 
Die een Oven vraten lens; 
Dit 's een Duyvel van een Pens! 
Daer een Kalfzijn lijf kan bergen: 
't Is niet, als zijn Keelgat tergen, 
Zoo men zes Kalkoenen zet, 
Met twee Gansen glad en vet, 
Om daer mee te schermutseeren. 
Wat mach Griekenland braveren 
Met haer Milo, die een Stier. 
Door swolg in een uur drie vier: 
Bloemerherten, was 't een wedspul, 
Zonder twijffel, onze Vetsmul 
Vrat 'er noch de Hoornen by, 
En de Huyd en ging niet vry: 
Al zouw men op koussen loopen, 
En Crispijn niet meer verkopen. 
Spreekt 'er een van Stoop of Kan, 
Nergens beter oorlogsman: 
Heele brouwten disteleerd hy; 
Al de glasen zelfs besweerd hy: 
Voor zijn bord, of daer omtrent, 
Is het of j' in 't Glashuys bent. 
Ments derft niet gerust gaen slapen; 
Keulen houd hy steeds in wapen, 
Paltz, Trier, en de Moezelkant 
Schrikken voor dien Olifant: 
Zoo de Ringouw was zijn Thuyntje, 
Niet een heuveltie, noch duyntje 
Quam 'er ongeschonden af, 
Schoon men al heel Vrankrijk gaf 
Aan dees woedende Verslinder, 
In een jaer, en misschien minder, 
Was het zoo ontbloot van Wijn, 
Als d' Arabische woestijn, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Best voor my was, t' accordeeren; 
En hem ses stoops daegs vereeren; 
Als te lijden overlast 
Van soo een onbeschoften Gast, 
Voor den dag komt hy 't al halen, 
Zonder een minuyt te falen; 
Dan ontfangt hy zijn Rantsoen, 
Als Matroosen 't Zoopje doen: 
Schept noch eens, seyt hy, voor morgen: 
Ik seg neen; ik wil niet borgen: 
Goên dag, seyt hy, nijdig mensch, 
Buffel, Ezel gierigpens. 
Ik daer tegen sluyt mijn deurtje, 
En kijk stilletjes door 't scheurtje, 
Of hy nog niet weg en gaet, 
'k Wacht dan, tot ontrent de Sraet 
Van hem is getreen ten ende. 
Dit 's mijn dagelijkx' ellende! 
Dank heb Duyt sland, en de Rhijn, 
Die my ransoeneert met Wijn: 
Slot, nog deur, nog ernstig kijven 
Kan dien Schokkebast verdrijven; 
't Wijntje alleen geeft m' een goet lot; 
En vrijt my van Behemoth. 





Afbeelding van een luys.


'k Ben kleyn, veel vogtig wit, somtijds, en somtijds bruyn; 
'k Ben vrugtbaer; want men vindt in mijn geslagt geen Ruyn; 
'k Ben trouw, niet als de geen, die anderen om 't goedt dient: 
Maer daer ik kom, daer ben ik strakx de naeste Bloedvriend: 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelukkig; want ik leef, en sterref sonder eer, 
Mijn arrigste Party dat is mijn eygen Heer; 
Die good mijn kinderen, by duysenden, met hopen; 
Zoo dat hem vaek het bloed ten naeglen af komt loopen: 
Hy komt my met rapier noch hellebaerd te keer, 
Zijn beste wapenen zijn Hout, en Beengeweer, 
'k Ben onversaegd, of schoon ik voor de Dood al schrap sta: 
Maer 't slimst is na mijn dood, krijg 'k nog een quade klap na. 




Op mallebol,


Van den heer A.


Men ziet, dat hooge Klimmers veel 
Een haepring krygen aen haer keel: 
Exempel aen Piero en Rocus, 
En 't volkje van dien Ocus Bocus; 
Dat, tot veel duysend in 't getal, 
Quam, sonder vallen, tot den Val: 
'k Heb ook, vry hooger, en vry radder, 
Gek lommen met of sonder ladder; 
En dat haer was de hardste saek, 
Hiel ik voor 't eenigste vermaek: 
Dat quam, dat ik my niet in 't wandlen 
Bemoeyd heb met vreemd goet te handlen? 
Maer sette d' handen op der aerd; 
Dat heeft my van de Galg bewaerd. 
En had dit gekste soort van Gekken 
Geleerd, in plaets van Draegd te trekken, 
Als ik, op hare handen gaen; 
Zoo had haer 't Graf ook niet ontstaen. 





{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen een trouwensgezinde,


Vyt Jvvenal. Sat. VI.


Heeft nu het Vrouwgespook, een Hooft der Duyvelinnen, 
Betooverd uw verstand, vergiftigt uwe zinnen; 
Wat drommel gaet u aen? of waer vervalt gy toe; 
Tot trouwen, dwase Nar? zijt gy uw leven moê; 
Geeft dan ten minsten aen geen geylig Wijf ten besten, 
Zoo lang daer Torens staen, op Wall', of diepe Vesten. 
Om goe koop dood te zijn, daer 's raet toe, loopt te post; 
Verhangd u aen een Strop, die maer twee blanken kost: 
Want aen een Huw'lijk-strop, daer blijft gy hangend leven, 
En moet uw eygen Beul noch kost, en kleeren geven. 
Valt dat niet hart? 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige puntdichten.

Sannazar II


Epigram. Viderat Hadriacis, &c.


Neptuyn kroop voor den dach, en zach, gelijk bedolven, 
De Stad Venetien in 't midden van de Golven, 
Hoe datse aen de Zee, en Havens wetten gaf. 
Kom zeyd' hy Jupiter, kom nu van Romen af, 
Indien gy lust hebt om op uw Casteel te boogen; 
En steld my Mavors Muyr, indien gy derft, voor oogen: 
Zoo gy den Tiber kiest voor onze Zee, gy zuld, 
Als gy de Plaets zult zien, bekennen uwe schuld; 
En zeggen van de Steen, die u tot Rechter nooden, 
Dat 's menschenwerk, en dit een Meesterstuk der Gooden. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de doot van St Mars en de Thou:


Uyt het Latijn overgeset.


Twee stierven een gelijke dood; 
De een door 't breeken zijner trouwe, 
By zijnen Vriend te vast gehouwe: 
Haer schuld was ongelijk en nochtans even groot. 
De tong die bragt haer beyd' in 't lyden; 
By d' eenen sprak zy al te veel: 
En by den ander sweegse heel. 
Zoo kan de Tong een mesch of dooden of bevryden. 




In Effigim


Cardinalis Mazarini.


Nos tantum Effigiem, vos Corpus habetis & Ora.


Malumus Effigiem; Galle, teneto Virum.


Engelandt.


Een Land zoo eng, daer niet als Kleynen konnen woonen, 
Want Grooten stooten 't hooft, en Koningen haer Kroonen. 








{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorsegging, Op het Trouwen van 't onderstaende paertje.


Onze buerknegt trouwt met Soetje van Dalfze: 
Soo Jan niet Slecht is, binnen 't jaer soo kalfze. 




Op J.H. Kruls Werken.


'k Zey KRUL, hier is een woord vergeten aen dees' zy: 
We1 doet het, zeyd' hy, ey! so schrijft het'er eens by: 
Ik zeyd', ik wedd' wel neen, van noyt soo gek te wezen, 
Dat gy my zeggen kond, gy hebt mijn Boek gelezen. 




Ter bruylofte Van Capiteyn Jan Swart, en juffrouw Susanna Swart.


Het Spreekwoort liegt, wanneer het spreekt, 
Dat Swart op Swart niet af en steekt. 









{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het Stamboek van den Heere Aelbregt van Breugel;


Commanderende Aen Cabo de Bon Esperanza:


Daer hy (eendag voor my gekomen) alles in 't wild vond;


waer over zig dikwils aen my beklaegde.


Den 23. April, Anno 1672.


't Hooft van het Hooft der goede Hoop 
Vond alle dingen over hoop; 
En vroeg my, wat voor raed ik hem daer in kon geven? 
Ik zey, mijn vriend, 't is een vuil nest? 
Gedult te hebben, is hier best, 
Wijl gy gedwongen zijt op Goede Hoop te leven. 




't Houwelyk Van N.H. en G.H.


Jan trouwde Trijn, een hoer: niet om 't Geslagt of Goet; 
Wat dan? uyt Gierigheyt alleen is 't, dat hy 't doet. 
Nu meent hy, dat hy als een Baenderheer, of Drost leeft; 
Dewijl hy heeft om niet, dat andre gelt gekost heeft. 








{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op graef Koningsmark,


Voor Bon gebleven.


De Graef, je weet wel hoe hy hiet? 
Die Nieuwerbrug soo balt verliet, 
En Swammerdan bagt in 't verdriet, 
En Bodegraven heeft bedurven, 
Om dat hy zonder slag af stoot 
Zig retireerde, buyten noot, 
En met al 't volk na Leyden vloot; 
Is zeker, dat voor Bon bleef dood: 
Nogtans de Boeren wedden durven, 
Dat hy souw zijn te Spae gesturven. 




Op den selven;


Door, My.


Dit was een Graef; maer met een Koninglijk gemoet: 
Want dit is recht een Koningsmerk, 
Dat men na 't doen van prijsslijk werk, 
Het vuyle lastren van quaê tongen hooren moet. 




Op 't Schildery van Ael,


Een licht vrouwmensch.


AEL zoent men om een kroon, is dat niet aerdig? 
Daer hare schildery is vijftig waerdig? 
't Zijn schoone stukken! ja't, foey! schaemt u Ael; 
't Copy is duerder als het Principael. 









{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het schrikkelijke Verbranden en verwoesten Van Bodegraven;


Door Den


Hertoog van Luxenburg


Den 30. December 1672.


Het Ys, het Vyer, het Swaerd zijn nu der Dooden graven. 
Geen voorspraek heeft het kind, dat vrint nog vyant kent, 
By Bakermat of Wieg: dit tuygt ons Bodegraven; 
Alwaer geen Maegt en sterft, als na zy was geschent. 
Dit was de last van d' Alderchristelijksten Koning; 
En strenglijk uytgevoert door d' eerste Christ-Baron, 
Komt Heydenen, en roept, na 't zien van dees Verrooning; 
Dat Lucifer nooyt onbeschaemder Masque von! 







Op de Luyden, die in 't begin van 't jaer 1674. over de Vorst klaegden.


Wat schrolt men op de Vorst! 't is immers openbaer, 
Al [...]ijpt het, dat het Weer is na den tijt van 't jaer; 
Dees' Vorst helpt 't ongediert van kant met al zijn makkers; 
De teering van ons Land, de pesten van ons' akkers. 





{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Fytje, Die schoon was; maer Duyvels Vyt haer hals stonk.


F. Gy sweerd me Ritsard, dat uw brand niet is te blussen, 
En dat gy niet en doet, als mijn Pourtrait te kussen; 
Soo dat de verruw vaek noch aen uw' lippen kleeft, 
Hoe komt 'er dat gy My noch kus en gunt, noch geeft? 
R. 't Is waer, uw Schildery, die is schier half versleeten 
Van 't kussen; maer indien gy wilt de waerom weten? 
Waerom dit aen uw' Beeld, en niet aen U geschiet! 
De reden die is kort; Uw beeld en aessemt niet. 




Op twee juffers, Die een Vaers van My begeerden.


Hier woonen twee Maegden; 
Of 'er ymant na vraegden? 
't Zijn d' Oudste van Elven: 
Zy woonen altans, 
By faute van Mans, 
Helaes! op haer zelven. 





{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

In aliquem, qui Carmini suo, quod ex aliis totum descripserat Raptim, subscripserat.


Carmina componis, linguam ignoras que Latinam? 
Nam scribis Raptim, cum debes scribere Raptum. 




In aulum.


Fastu & podagrâ laborantem.


Ivo pauperior, quamvis vult dives haberi, 
Aulus; & in tota nulla culina demo: 
Rideo, cum vastus tali utitur argumentô; 
Et mihi, Stulte, nega credere, cerne pedes. 




In effigiem Ducis Chemelynski.


Belligeros primus que clamat ad arma Cosakos, 
Tartarasque acies, ad sua signa vocat; 
Qui prius occurrit gladiatus Regibus; atrô 
Qui patrios primus sanguine tinxit agros; 
Qui primus petiit zylvas nigras que latebvas; 
Hie qualis Dux est, an Lepus, anne Leo? 




In scurram balbutientem.


Quamvis balbutiens mentiri saepe feratur; 
Liede tamen, Patriae esse, doxus, te balbutiente. 








{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het Propheteeren, dat Louys de XIV.


Koning van Vrankrijk,


Nog van een Rossen zoude omgebragt worden.


Dit 's Lodewijk, die soo veel gruwlen op zijn leên heeft: 
Die m' Alderchristelijkst' noemt dit 's d' oorzak, zond' ik raên: 
't Gesternte zeyt, dat hem een Rootvos zal verslaen. 
Dit 's 't eenigste, dat hy met Christus nog gemeen heeft. 




Een ander.


Een Roodvos zal Lovys verslaen, 
Seyt een Waerzeggers Geest, of waer, of losjes; 
En 't heeft zijn reên want hy heeft door Roovosjes 
De meeste Werelt schier verraen. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Francesco Antonio Capuçijn tot Antwerpen;


Die zij Vader met zingen de kost voor won.


Hadze mijn Vader niet gehad, 
Soo had Ik 't leven moeten derven: 
En soo der nog in my wat zat, 
Sou moest mijn Vaer van honger sterven. 
 
Dat 's nettekens geliquideert, 
En fraey de reekening geslooten: 
d' Een maekt den ander 't leven, weer: 
Wy leven van malkanders.... 




Anagramma Ad Martinum Trompium.


MARTINUS TROMPIUS, 
TU PROMTUS IN MARIES. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    







{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafelspeelen.


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafelspel van de vyf sinnen, Door zoo veel Perzoonen Gereprezenteert Op de Geboortverjaring van den Heer N.N. Den XIX. Maere MDCLXV.


't Gevoel.

Uytgebeeld door een Apotheker; met zijn eene hand stampende, met de ander drinkende; met een groote fulpe muts op't hooft, een bef met groote spitse kanten om zijn hals; en twee Eselsooren; op d' een zat een Haen, op d' ander een Uyl: Een schortje voor zijn Stamper, dat elkmael opwipte, alsmen by een trouw, agter aen zijn naers uythangende, trok: Rontom zijn middel een riem, verzien met gedroogde Okkerhafenooten, Saly, bosjes Stroo, Siringen, Urinalen, Balsem, Potten en Doozen, Stampers en Vijzels &c.

      
Gezongen en overgelevert door my N.O.


I. 
'k Plagt my zomtijts in te beelden. 
Dat ik mijn Gevoel was quijt; 
Tot ik Cloris weder streelde, 
Dan wiert eerst mijn hart verblijt. 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

En van boven tot beneên 
Kroop de vreugt door na mijn leên; 
Al 't Gevoelen quam by een. 
 
II. 
Maer het is met strenge Heeren, 
Even als het Spreekwoord seyt, 
Dat sy nimmer lang regeeren: 
Soo was 't met mijn Dertelheyt, 
En mijn Vreugt, in 't eerste groot, 
Was te schierlijk kout, en doot; 
De Beurs licht, en 't Hooft als loot. 
 
III. 
'k Houw het met den Heer van Dusren; 
En verandring ongewont. 
'k Houw het daer men vijf ses ueren 
Pal kan sitten in het ront, 
Borsten, Billen bin ik moê: 
Neen; het gaet hier beter toe; 
Want hier sie ik, wat ik doe. 
 
IV. 
Schoon my het Gevoel wel lief waer, 
'k Heb 'er noch vier andre by; 
'k Ben daer over ook geen Stief-vaer, 
En dat bracht steets jalosy: 
Want om dese Sin alleen 
Bruyden al de andre heen. 
Was de vreugt niet ongemeen? 
 
V. 
Maer hier proef ik, ruyk ik, hoor ik, 
En 't is Kermis voor 't Gesicht. 
Maer hier wit ik, haer verloor ik; 
't Buyltjn swaer, de harsens licht. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit maekt liên, en leden sterk; 
't Ander is maer Boerewerk: 
Dit 's Voor 't Hof, en voor de Kerk. 
 
VI. 
Priesters, Munnken, Klerken, Papen, 
Advocaten, Procureurs, 
Sach men sich hier aen vergapen, 
Meer als aen de beste Keurs. 
Heeft het Heydelbergse Vat 
Soo veel Vryjers niet gehat, 
Als Raet Roemers in haer gat. 
 
VII. 
't Wort soo vierig aengebeden, 
Om sijn vochtig ingewant, 
Yeder voelt, door al zijn leden, 
't Vuyr van dese Minnebrant: 
Dat ook noyt wordt uytgelescht, 
Hoe vet hem de Liefde mest, 
Maer wat beurt 'er op het lest? 
 
VIII. 
Daegs daer aen die eedle nadorst 
Nodigt weêr uw drooge Keel; 
Naerje hebt een Schink of Braedtworst 
Door geduwt met roggemeel. 
Strakx dan na de Vryster heen; 
Die men nooyt sag ongevreên; 
School sy gaf een Blauwescheen. 
 
IX. 
Maer heel anders is 't geleegen, 
's Anderen daegs met Broek, en Doek, 
Broek die pakt sich uyt de wegen, 
Schoon sy hem boot Soete koek, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Corenten en Confijt; 
Met goê woorden, en verwijt, 
Broek heeft 's anderdaegs geen tijt. 
 
X. 
Prince, die hier quamt te hooren 
Mijn gevoelen van 't Gevoel, 
Daer gaer tijdt te veel verlooren, 
Wijk ik zing, en raes, en woel, 
t' Sa nu voeg ik m'er weer by; 
'k Houw, ik steek, ik kerf, ik sny: 
Boer wacht nu jouw Gansen vry. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gehoor,

Verheeld met een Vriesche Turf, als een lang Roggenbrood gebakken, daer aen d' eene sijde, opgeset was een Jonkertje, op sijn Fransch gekleed; sittende op een groose Garnaet, met een Phiool in sijn hand: en dit was eygentlijkArion op den Dolphijn, de Muzijk representeerende.
Aen d' ander zijde was een Pekelharing (om wat hoog te staen, een houte Pen in sijn Buyk gesteeken) als een Paerdgetoomt, en een Bokking als een Cavelier schreyelings daer op, een verguld Helmet met Pluymen, een Escharpe van Oranje om sijn middel, een Kristient met een groen Lint gebonden op sijn Borst, Lobbetjes op sijn handen, en Laersenter sijde hangende: in d' eene hand een Swaerd van Parkement: in d' andere een Schild van 't selfde: sijn Vinnen waren sijn Baert: dus gewapent, en gramstoorig, ging hy een Muysken te keer: dat in een open doosje in Capucijners klederen voor hem op sijn knyen sat, hem om genade biddende: die representeerde de Herôs.

      
Gesongen en overgelevert by C.M.


I. 
 
Wie wil hooren zingen 
Een nieuw en kluchtig Lied? 
Hoe het Oor, Zijn Gehoor, 
Door 't singen schier verloor; 
O! door Muzijks verdriet. 
Snaren en Veelen’ Die stonden wel ree: 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dorstige keelen’ Die waren daer meê 
Wie souder dan hooren’ Na Bassen, Tenoren, 
Dat droog geluyt: 
Neen, neen; ik houw het met de Fluyt; 
Neen, neen; ik houw het met de Fluyt. 
 
II. 
'k Spreek niet van Orgelpijpen, 
't En waer daer Wijn in was, 
Of Tabak’ Of Aracq. 
Of 't manlijk Knielenak, 
Of 't vulsel van het glas. 
Een uyrtje te schransen’ Dat doet een meer deucht, 
Als nachten te dansen’ Met d' ydele jeugt; 
Dan hoort men de darmen’ Te jammerlijk karmen 
Met vreemt geluyt: 
Neen, neen; &c. 
 
III. 
Laet Jenkins, Coeleman, Taylor 
Vry springen in de mat, 
En al wat’ Van dien schat, 
Ooyt England heeft gehat, 
Ik veeg 'er aen mijn Gat. 
Dan met Allmandes’ B. Deur, B. Mol, 
Courantes, Sarbandes, Ut, re, my, fa, sol, 
Ook Roundes en liegens’ Voor varkens en biggens, 
Of sulk geluyt: 
Neen, neen; &c. 
 
IV. 
Laet vry de Fransman krayen, 
En drayjen dat hy sweet; 
Datmen niet’ In zijn liet, 
Noch hooft, noch staert en siet, 
En 't eerst door 't lest vergeet. 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet d' Italiaen’ Soo Haen, als Capoen, 
De Spaensche Maranen’ Haer beste vry doen; 
Ik wed zy noyt zouden’ Van tafel my houden, 
Met haer geluyt: 
Neen, neen; &c. 
V. 
Duytsland is mijn al te statig, 
En geeft voor 't gelt maer wind; 
Met een stijf’ Tijdverdrijf, 
En 't heeft niet veel om 't lijf: 
Dat ik een Pijnbank vind'. 
Voor slappe Memorien’ Is 't herssens dwang, 
Haer Lietjes historien’ Van zes Velien lang. 
Waer mogen die Moffen’ Op swetzen en stoffen, 
Men poepsch geluyt? 
Neen, neen; &c. 
VI. 
'k Houw veel van die Accoorden, 
Alwaer my wort gezeyt; 
Sa, a vous’ Deze Kroes 
Houwt net een halve roes; 
Doet ever wel bescheyt. 
Strak ben ik vaerdig’ Op deze geboôn; 
En houwze soo waerdig’ Als die van de Goôn? 
Wie kan korter leeren’ Soo net accordeeren; 
Met stil geluyt? 
Ja, ja; dan houw ik 't met de Fluyt: 
Ja, ja; &c. 
VII. 
Benje moe Musijk te hooren, 
Ik heb vry hooger stof, 
Van een Helt’ Wiens gewelt 
Een Draek heeft neer gevelt; 
't Is waer, al luyt het grof. 
Van Maguelene’ of van Palmerijn, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dappre persone’ Of Bisschop Tulpijn, 
Van Adelaerd, Ritserd’ Van Reynouds, en Witsard? 
Dat eedle bloed; 
En Don Quixotte, vol van moed, 
En Don &c. 
VIII. 
Malegijs dient niet vergeten, 
Die Ridderlijke Man; 
Die vaillant, door zijn hand, 
Rosbayerd, triomphand, 
In het Gebergt verwan. 
Balkale en Bleccas’ Uyt Lucifers Stam. 
En Roeland, die gek was, met Folkerd van Leerdam, 
En Klaes van Kijten’ Soo rouw in het smijten, 
Of Monterbaen, 
En Job, dien wreên Napolitaen. 
En Job, &c. 
IX. 
Pulcinel, Tijl Ulespiegel; 
Of Faustus met zijn Knaep, 
Hillebrand’ Of die Quand, 
Die 's nagts bleef in de mand; 
Of ook de Burgsche Paep. 
De jonge Jakke, het Vrouwtje van Meurs, 
Sonder eeten of kakken’ Of Fortunatus beurs; 
De Kaboutermaennekens’ Een schrik voor de Hannekens, 
Of holle Jas, 
De vliegende Platluys, Neel Schijtkokers tas. 
De vliegende &c. 
X. 
Houwje bek van all' die Snorkers, 
Soo Kakelbont van naem; 
Als ik eet’ Datje 't weet, 
Soo geef ik niet een Scheet 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor al die Helden t' zaem. 
Gaet wat verzinnen, van Kuwaerts geslagt. 
Van Coppe de Hinne’ Soo deerlijk omgebragt: 
Laet ons eerze stinken’ Haer uytvaert eens drinken; 
Dat gaetje voor. 
Sa Vrienden, volgt mijn op het spoor: 
Sa Vrienden, volgt my, &c. 





      
De reuk,


Met


Een schoone Ruyker van allerhande Bloemen; door een hontje bewaekt.


I. 
 
Deed' ik qualijk, dat 'k mijn Hofstee, 
Met mijn Tuyn, en Bloemen perk, 
Mijn Parterres futselwerk, 
En al 't Buytenleven afsnee, 
(Daer ik altoos eenig zat) 
En quam wonen in de Stat? 
II. 
Niet in 't Land der Haerlemijten, 
Daer soo meenig Tulipaen 
Duyzent kronen quam te staen: 
Dan zouw my mijn Tuyn verwijten, 
Dat ik in een Bloem, de Kleur 
Had gekozen voor de Geur. 
III. 
Maer in 't Haeg je, daer de Grooten 
Schijnen Luy van grooten schat; 
In die vollekrijke Stat, 
Daer geen Poort en werd gesloten; 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welkers grootheyt muyr noch wal 
Nimmermeer begrijpen sal! 
IV. 
'k Moest t' huys alle ding doorsnofflen, 
Mijn Cytroenblad, en Jasmijn; 
'k Badt dan eens om Sonneschijn, 
Dan om regen voor Genofflen; 
'k Vreesd', als daer een Bye op sat, 
Dat hy al de Reuk op at. 
V. 
'k Geef een Scheytbrief nu aen Flora, 
Schoon de Rosen çierlijk staen, 
Men komt daer niet makkelijk aen: 
Want men querst sig aen de doren. 
Hoe hoog 't velt gepresen wort; 
Floras krans is haest verdort. 
VI. 
Doch is Reuk niet re versmaden, 
Alsmen voegt de Smaek daer by. 
By exempel, Sellery, 
Of Agourkjens, of Salade; 
Mits dat al dit goetje staet, 
Als een Schild-knaep, by 't Gebraet. 
VII. 
't Is of 't Spel sprak, sier hoe aerdig 
Is elk op sijn plaets geset! 
Meester Frans verstaet het net, 
En hy is waerachtig waerdig, 
Dat hy niet maer eens in Maert, 
Maer wel tweemael 's jaers verjaert. 
VIII. 
'k Wouw mijn Neus nu niet verruylen 
Voor de houte Neus van Jan; 
Die hy met een kunsje kan 
Aerdig in sijn gadt verschuylen: 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy bang is dat de kouw 
Aen sijn Gevel schaê doen souw. 
IX. 
Geen Juleppen, of het haetlijk, 
Aposema set hy op; 
Maer wel een veel klaerder Sop, 
Dat de herssens opent daetlijk; 
En maekt dat een menschen hert 
In een Tong verandert wert. 
X. 
Prince maekt voortaen geen mentie 
Van Extract of Spritus; 
Prijst dat aen een Tyribus. 
'k Sit hier by de Quinte essentie 
Van de Vismarken, en de Hal; 
Daer 'k het ook mee houden sal. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



      

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gesicht

Had een Mol, op sijn achterste pooten staende; in sijn slinker voorpoort een uytgesoogen mergpijpje, in plaets van een Tuyrtje; in sijn rechter een Graedboog: een Bril van een Kakhuys om sijn hals, een Passer op sijn Neus; met al dit gereedschap sterk speculeerende na een Geldkakkertje, op een bankje verheven; een paer excellente Billen met heerlijke Pandanten vertoonende.

Door D.H.


I. 
Ik noem al dit zingen 
Onnodige dingen, 
Elk doe, wat hy best kan; 
Maer tijt te verliesen, 
Daer roepen mijn kresen 
Te schendig tegens an. 
II. 
Doch is het bedongen, 
Dat geen ongesongen 
Mach snijden van de Ham; 
Ik sweer, by gans worsten, 
Ik song my te borsten; 
Op dat ik 'er med' aen quam. 
III. 
Wat placht ik voor desen 
Een honsvor te wesen, 
Met Archimedes geslacht; 
Doe, 'k om haer Verschillen, 
Met Tuytjes en Brillen 
Was besig by dag, en by nacht. 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Ptol'meus die miste; 
Copernicus giste; 
Ik sag, dat Tycho Bra'e 
Soo wet als sijn Maet-loog: 
Sijn Cirkels en Graedboog 
Bedroog soo voor, als nae. 
V. 
't Moest al na haer wil gaen; 
De Aerde moest stil staen: 
Neen, riep de andre weer, 
Laet draeyjen de Aerde; 
Maer hoe dat sy 't klaerden, 
Haer herssnen draeyden noch meer. 
VI. 
Ik hoorde dees' Gesellen 
Vat Phoebus vertellen, 
Hoe hy de Weerelt omliep, 
Hoe hem, voor sijn loopen, 
Twaelef Kroegen stonden open, 
Die Jupiter voor hem schiep. 
VII. 
Swijg van je Dispuyten, 
Of hout 'er my buyten; 
't Is Vreede, daer ik om kom; 
En soo j' onderdrukt wort, 
Draeyt, datje besukt wort; 
Maer draeyt 'er mijn Schotel niet om. 
VIII. 
En laet 'er mijn Glas staen; 
Daer kan ik op vast gaen, 
Meer als op uw Almanak. 
Hier is, of ik dool ver, 
Een seekerder Poolster; 
Die nimmer schijnsel ontbrak. 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. 
Hier zie ik Planeten, 
Vaste Sterren, Cometen, 
Plaiziering, onder een 
Soo minnelijk zwieren, 
Als een Potje met pieren; 
Al 't huysraet is nu gemeen. 
X. 
Soo trek ik te velt nu; 
Sa, Buyrman, dat gelt u, 
Doet als ik heb gedaen; 
Soo raekt al de luyster 
Van 't Nagtligt in 't duyster; 
My dunkt ook de Dag komt aen. 





      
De smaek,


Door een rustig Perzoon, met een Deventer-Koek in zijn hand, al eetende; en met een Metworst om zijn hals gereprezenteert: en gezongen door C.V.


I. 
Elk zing vast, dat hy sweet: 
'k Ben tot den Disch geboren, 
'k Ben tot den, &c. 
Terwijl ik drink, en eet, 
Gaet daer geen tijd verloren: 
Dat is mijn keel niet leet, 
Die swelgt vast zonder hooren. 
II. 
Courage, moncher Capoen, 
Je most my niet ontsluypen; 
Je most my niet, &c. 
Ik zal u daetlijk doen 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door mijn gedarmte kruypen, 
Gelaerst, maer zonder schoen, 
En u met Wijn bedruypen: 
III. 
En zeggen; dit is 't graf 
Van een ter dood verweezen; 
Van een ter dood, &c. 
Om dat hy niet meer gaf 
Aen Cantekleers Weeuw, en Weezen: 
En al zijn Tuyg was af, 
Dat Koppe kon genezen. 
IV. 
't Lijf, in een Pannekoek 
Gerolt, in plaets van linden: 
Gerolt, in plaets, &c. 
Taert is in yder hoek 
In plaets van stroo te vinden: 
De Doode wert te Broek 
Begraven by zijn Vrienden. 
V. 
Leeuwerkken, by dozijn, 
Gaen med' om 't Lijk te zingen; 
Gaen med' om 't Lijk, &c. 
De Voluntaires zijn 
Beappelmoesde Vinken. 
t' Sa jonge, lang eens Wijn, 
Om droef heyt dood te drinken. 
VI. 
Ay my! wat kouw is dat! 
Het sakt tot in mijn teenen; 
Het sakt tot in, &c. 
Mijn maegh heeft wis een gat, 
De Wijn druypt daer door heenen: 
Kom, oppert hier noch wat, 
Brengt vaerdigh kalk en steenen. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
Wat leyt hier dus bewaert 
In sijn drogette Vesten? 
In sijn, &c. 
Hoe, 't is de pijne waert, 
't Is 't Kalfje dat hy meste: 
Maek datje't niet en spaert, 
Nu alles is ten besten. 
VIII. 
Een Glas in elken hant, 
En 't Vreugdeliet begonnen; 
En 't Vreugdeliet, &c. 
De Vesten sijn vermant, 
De Vyand leyt verwonnen, 
Door Ridders vroom vaillant, 
Dies brander wy Piktonnen. 
IX. 
Constapels langt ons vier, 
En die gelaên Musquetten. 
En die gelaên, &c. 
Die rook verstikt my schier, 
Het droogt te sterk mijn netten: 
Geef weér een Pul met Bier, 
Die sal 'k 'er tusschen setten. 
X. 
Nu isset alles leeg; 
Mijn buykje uytgenomen. 
Mijn buykje, &c. 
Die nu eens tyding kreeg 
Om morgen weêr te komen: 
Ik wedd' mijn bek noyt sweeg; 
Al souw 'k 'er 's nachts van droomen. 




      

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Corollaria of 't gesicht.

Met hun vyven te samen een stemmelijk opgesongen.


I. 
Al genoeg van 't ydel Redeneeren, 
Dat 's goet voor een, die gegeten heeft. 
Laet ons nu een Deuntje quinkeleeren, 
Dat de Voys ons aen de ribbens kleeft: 
Drinkt eensjes om’ 't Is weliekom, 
Hoe veel my word gebracht. 
'k Geloof men de Poëten’ Meest met Apollos scheten; 
Want geen van haer, die eens om drinken dacht. 
II. 
d' Eerste schreuwt ons 't hooft vol van sijn Vryster; 
Even eens; of daer yet Raers in was. 
'k Houdt mer Bruno, die song als een Lyster; 
En besloot elk Rijmpje met een Glas, 
't Is schoon vermaek’ Sijn eygen saek 
Te hangen aen de klok. 
Ik placht een les te krijgen’ Van stil te moeten swijgen; 
Of ik was andren daegs de Bok. 
III. 
't Is de Tweede in 't verstant geslagen, 
Die bulkt, en lolt Dullemans Musiek; 
En zingt van 't geen, daer wy al niet vragen, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Pook, Stopmes, Cortelas en Piek 
Ja singt vry voort’ Op dat men 't hoort, 
Wat Wintbuyls datje kent 
Van Ridders, en van Lancien’ Met al haer circumstantien; 
Sing, want hier staet geen Dolhuys doch omtrent. 
IV. 
Dees' was waert, beluyt te zijn met scheeten; 
Om dat hy hier derft reppen van zijn Tuyn 
't Schijnt een Lusthof, voor die 't niet en weten; 
Maer s' vruchtbaer als Pier Wouters duyn. 
Hier draegt een boom Kaes, Melk, en Room, 
Wijn, Bier, Brood, Vleesch, en Vis. 
Waer souw men elders vinde’ Een Linde, bedekt met Linden, 
Die soo rijk, van verscheyde vruchten, is! 
V. 
Dees' moest by een Molenaer gaen woonen; 
Daer komt altoos het dreyen wel te pas: 
Waer hy steekt Sint Vechter na sijn kroone, 
Die somtijts maelt; en niet half soo ras. 
Hy draeyt my blint’ Met al zijn wint, 
Maekt hy mijn't hooft confuys. 
My dunkt dees Brillekramer 
Sat beter en bequamer, 
Daer de Bril is de Govel van het Huys. 
VI. 
Onder all' dees opgetrokke Gekken, 
Spreekt de Laest' alleenig met verstandt; 
Die houdt veel van Speeten af te lekken, 
En van stormen met mes en vork in d' handt. 
Boullon en Pap’ Is hem te slap; 
Dat 't kost voor Lepelaers; 
Hy houdt het met Calkoenen 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor buyk en naers te soenen: 
En d' afval van gekroonde Oyevaers. 
VII. 
Lang ons hier een fris Glas, of een Beeker; 
't Is van Wijn doch alles wat men spreekt; 
De Gesontheyt van den Apoteker, 
Die van daeg braef den Witten Turf uytsteekt: 
Sa, nu geluyt’ 't Is schoontjes uyt; 
En soo der yemant is, 
Die daer in vindt een druppel; 
Die bruy my met een knuppel, 
Dat ik van angst weer soo een glas vol pis. 
VIII. 
t' Za nu trek ik mee aen het Referaynen; 
Want wie maer wil, 't en scheelt my niet een haer, 
Meenje, dat ik wil sitten alleyne, 
Of ik een Jool, of een Sultoor waer? 
Neen seeker niet’ Dat waer verdriet: 
Ik heb te veel verteert 
Met Waerden en Studenten, 
En al die lichte Venten, 
Daermen wat meer, als Wagen wielen smeert. 
IX. 
De Gedichten sijn een recreatie; 
Sy maeken eens menschen hart verblijdt: 
En verkorten d' al re lange spatie 
Van den ouden onplaisanten tijdt; 
Het sy Sonnet’ Of ook Ballet. 
Of deftig Madriegael, 
Of Klinkers, of Rondeelen, 
Of Jente Tafelpeelen, 
Als 't maer is in suyvere duytsche Tael. 
X. 
Lang leef, lang leef ons' Signör Franciscus 
Die ons dikwils heeft geverjolijt, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat geen Pantherdier, nog Basiliscus 
Hen in 't graf sleep voor den rechten tijd. 
Zijn Wijn en Taert’ Zijn rijp in Maert; 
En dat is onzen oegst; 
Waer in wy naerstig weken’ Veel meer als de Kerken: 
Soo dat by Ons nog Keel, nog Mes verroest. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



      




{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verkeerde vyf sinnen, Gesongen op de Verjaerdag Van Den Heere Aernout van Overbeke, Den 15. December 1665.

Besteeken

Met een houte Huysje, ontrent een voet lang; reprezenteerende het Huyste Nout: de deur open gedaen zijnde, sprong daer een Mannetje uyt (verbeelde de Verkeerde Vyf Sinnen) met een langen rok aen, dewelke opgeligt zijnde, zag men hem kakken Violen, Kannen, Glazen, Tabakspijpen, &c. zijn muts van zijn hooft genomen, zag men dat al de harssenen daer uyt waren!

De ongevoelige.


Wie beroemt zig op hooge gedagten, 
En Braveert op Augustus troon, 
't Geluk der ontmenscht Goon? 
Die door alle d' onlijdelijkheen 
Vier en water verdroeg; storm en swaert heeft geleen; 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't Gevoel niet verachte, 
Wanneer hy nu stak in sijn dringenste noot, 
En geen uytkomst en sag dan de bleeke Doot. 
 
Siet, mijn Ongevoel moet vol loven, 
Die veel van de Scheepvaert houdt, 
Of sigh op sijn Rapier verrrouwt: 
Die de vlam van een sin vlugge schicht 
In sijn borst snel verkreegh, door het lief Blinde wicht. 
(Dat geen water kan dooven, 
Noch yskoude vocht sich vertoonde soo koel) 
Sonder reden verachte mijn Ongevoel. 
 
Wie verkreeg 'er toch in sijne beenen 
De Rijkemans Podagra, 
Of de Gicht, of he Cheiragra, 
Wie toch pijn in sijn hooft; in sijn tandt; 
En voor Ongevoel wenschte de helsche Brandt? 
Die soo dul is gescheenen, 
Dat liever te lijden had droef en quaet; 
Dan door Ongevoel soeken sijn droef heyt baet? 
 
Geen Alcides, hoe groot van vermogen; 
Door de Door en 't Vuyr begrenst, 
Niet om Opgevoel heeft gewenscht. 
Geen Apol. die sijn voerman verloor, 
Door de kracht var Saturnides blixem gloor, 
En met tranende oogen, 
En reden, mijn Ongevoel niet en was lief; 
En boven sijn Goddelijck wesen verhief. 
 
Laet mijn Ongevoel u niet verdrieten, 
Nu gy vreugdigh in desen tijt, 
Prince van eeren, weer jarigh zijt; 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Shoon een ander, in steê van uw Taert, 
Liever wenschte om Rodemonts Hillebaert 
Laet ons liever genieten 
Uw mildheyt van Taerten en lekkere Wijn, 
Die van 't mes en van tant ongevoelig zal zijn. 




      
De doove.


De Doof heyt zal ook een te voorschijn treden, 
En toonen, dat zy voor 't Gehoor niet swigt, 
Of geeft u 't Oor een vreugt, die 't breyn verligt? 
Ik leef naer reeden, 
En volg mijn pligt. 
 
In d'Oorlog kan 't gekerm my niet vertzagen; 
Geen grof Kanon, noch Tromp de moet ontschaekt; 
Geen Trommel, nog Trompet ons vromer maekt; 
'k Geef Doove slagen, 
Daer men zielen blaekt. 
 
In Vreede wil ik na geen Tweedragt luystren; 
'k En Hoor nog quaet, nog zotte klapperny; 
Oorblazers heb ik nimmer aen mijn zy: 
Die Gloor verdustren, 
Wijs ik ver van my. 
 
Had Paep Granvell de Doof heyt uytverkooren; 
Geen Droes hem 't Oor had door geblaes gewont, 
Geert Midas zig de Maet eens Esels vont; 
Soo, zonder Ooren, 
Hy by Phoebus stont. 
 
Weest Doof, ô Prins, voor die ontkennen willen, 
Dal gy weer jarig zijt voor deze mael; 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al bood Jupijn, zelfs uyt zijn gulde Zael, 
Voor jouw Vaers billen 
Zijnen Blixemstrael. 




      
De reukeloose.


Of schoon de Reuk u deed' beminnen, 
't Geen u 't zoetste scheen; 
Ik schat de Reuk de minkste der Vijfzinnen 
En vermaeklijkheen. 
Roemt op uw Reuk, soo veel 't u lust; 
Door Reukloosheyt mijn lust wert uytgeblust, 
Om mijn vermaek in kouw te vinnen, 
Om mijn vermaek, &c. 
 
Heeft dan mijn Neus geen Reuk verworven 
Van Parfum, nog ook 
Van Muskus, 't Breyn is weder niet bedorven, 
Door haer scherpe Rook. 
Weg met Civet, en al het geen 
Naer Wierrook sweemt, de vrugten der Sabeên; 
'k Ben zulk een laf heyt afgestorven. 
'k Ben zulk een, &c. 
 
Laet Poel, Privaet, of Goot soo stinken, 
Dar het hert u borst; 
'k Sal om dien stank niet eens te minder drinken, 
Met of zonder dorst. 
Om Duyvelsdtek, nog Strinkgranaet, 
Ik in den krijg noyt Oorlogsschip verlaet; 
Geen Stinkpot doet my 't hart ontzinken, 
Geen Stinkpot doet, &c. 
 
Had Glieken eer de Reuk verlooren 
In 't Troyaensch gezigt; 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen rasse dood haer was uyt Pest gebooren, 
Door Apollos Schigt. 
Had Romen mê die gonst genoot', 
Eer Curtius vol moed haer Poel toesloot! 
Nooyt droevig eynd hem was beschooren, 
Nooyt droevig, &c. 
 
Indien, ô Prins, de Min u porden 
Om een hupze Meyt, 
Uw Priem en Zabel vast aen 't Lijf te gorden, 
Naer uw zindlijkheyt; 
En dat uw hand juist in en Kreuk, 
Vol vischreuk raekte, zijt maer zonder reuk; 
Nu gy weer jarig zijt goworden, 
Nu gy weer &c. 




      
De blinde.


De Blintheyt is nu lang genoeg verdagt, 
Haer Armoe voor de werelt swaer geagt, 
d' Onwetenheyt dient eens te gront verjaegt; 
Vermits de Blintheyts vreugt geen eynde krijgt 
Vermits de Blintheyts vreugt geen eynde krijgt 
Door 's Lichaems paelen, 
Of schoon dag en nagt verjaegt. 
 
Indien ons Oog geen vreugt nog voordeel ziet, 
't Siet nevens dit ook niet het minst verdriet, 
Geen Gorgons hoofs ons Marmre Beelden maekt. 
Door 't aldersterkst vergift der Addr', of znootste, 
Door 't aldersterkst vergift der Addr', of znootste, Bazilisken 
Geen Blind mensch ter dood geraekt. 
 
Had Regulus maer Blind geweest eer 't ligt 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der heete Zon hem scheen in 't flaeuw Gesigt, 
Cartaeg' hem door 't Gesigt niet had verwoort: 
Had Edipus de blintheyt van Tiresias, 
Had Edipus de blintheyt van Tiresias 
Genooten, 
Noyt was zijn verderf gehoort. 
 
Geen Minnenijt ons door 't Gesigt komt aen; 
Wy zien neit Vrouw met ander' in 't bedde gaen. 
De toorn hier door wert van Diaen ontvloon. 
Had Cadmus nazaet zijn Gesigt dog in de 
Had Cadmus nazaet zijn Gesigt dog in de 
Wieg verlooren, 
Niemant zag Acteons Kroon. 
 
Of schoon, ô Prins! ons Oog geen ligt bezag, 
Wy zien van daeg uw bly Geboortedag; 
't Geloof ons toont, dat nimmer 't Oog begreep: 
Dies wenschen wy, dat gy moogt Blind van deze, 
Dies wenschen wy, dat gy moogt Blind van deze, 
Wereld scheyden 
Als uw jaren gaen om zeep. 




      
De smakeloose.


Stemme: La Contesse Nouvelle.


Of ik schoon mijn tong, verhemelt, en mijn mont verbrande, 
Ja mijn gantsche Smaek verloor, 
'k Acht dien brand voor scha, nog schanden, 
Nog met droef gekners der tanden, 
't Veyl verlies der Smaek aenhoor. 
'k Schep mijn grootste vermaek, 
Soo ras ik daegs ont waek, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Smakeloosheyt van het fijnst gevoel. 
Nimmer staet mijn breyn gespannen 
Voor verwijftheyts Richterstoel: 
Maer bemin met 't Pronk der Mannen 
't Grofts bejegenen, 't ruwst gewoel: 
 
Lekker, nog ontmant, nog kints my niemant recht mag hieten; 
Vratig was ik nimmermeer: 
Niets en kan my meer verdrieten, 
Dan de Wijn in 't lijf te gieten; 
En te schokken als een Beer. 
'k Haet de Wijn wet Ys; 
De kostlijkheyt 'k misprijs 
In de Spijs, en Drank, en Rook, en Min, en Baen. 
Weg met Hazen en Konijnen, 
Met Pastey, of Taert of Vlaen, 
Weg met Fransch en Rijnsche Wijnen: 
Water kan mijn dorst verslaen. 
 
'k Spil geen geld in Kost of Rook, of nodelooze Dranken. 
'k Houw van Nieskruyt nog Toebacq, 
Nog van andre scherpe Stanken. 
'k Wil u 's morgens licht bedanken 
Voor den Alzem, of Aracq, 
'k Spil geen ochtent-tijt 
Met vratig groot ontbijt 
Van Boullonnen, of Patez de Mazarin: 
's Middaegs ban ik van mijn taeffel 
Al het lekkre Bier en Wijn, 
En ik zet de Struyf en Waeffel, 
By de Smaek van Flerecijn. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Leven soud' my lichtlijk van Pythagoras behagen, 
Soo Spartaensche minder was, 
'k Sal noyt Curtius beklagen, 
Nog na andre nootdruft vragen, 
Dan 't gebruyk van mes, en glas. 
Weg met Mark' Antoon, 
Zijn Wellust dunkt ons hoon; 
Of wel Cleopatr' hem nog soo deftig scheen, 
'k Sal na Nectardrank niet haken, 
Nog naer andre Godlijkheen: 
Nog by 't vuyl ver Ammelaken 
Al mijn Smaek en lust besteen. 
 
Prins, die door konst de Smakeloosheyt Smaek kond geven, 
Laet mijn Sang u Smakelijk zijn: 
Soo begeer ik, al mijn leven, 
Naer geen andre Smaek te streven; 
Dan na Grieksche Ambrozijn. 
Zijt gy dan verjaert, 
En schept Smaek in Taert, 
Of een Haes, of nieuw gebrade Kalikoen, 
Laet de Smaek van alles varen 
Om u tot dien disch te spoen, 
Daer de Blind' en Doove scharen 
Voor de Smaek haer muts afdoen. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




      

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Phrenetique toesang van een, Die alle zijn vyf Zinnen verlooren heeft.

Stemme: Ostez, luy la Soutant.


Ik die uyt 't Rijk van Ondren 
Hier zonder Zinnen kom, 
Op mijnen Toethoorn bromm', 
En door 't gegalm der Wondren 
Den Prins Astolph maek stom; 
Ik die uyt 't Rijk van Ondren 
Hier zonder Zinnen kom. 
 
Soo Jupiter zijn Blikken, 
En Donder neerwaerts kleunt, 
Daer elk zig sterk voor kreunt, 
'k Schijt, in de plaets van schrikken, 
Dat Lucht en Aerdboom dreunt. 
Soo Jupiter &c. 
 
Laet 't Vuyr re voorschijn komen, 
Strax wert mijn yver gram: 
Of dan Vulkaen hier quam, 
'k Souw voor zijn gloet niet schroomen; 
Maer blaekren zelfs zijn Vlam. 
Laet 't vyer &c. 
 
Laet AEool stormen spillen, 
En buldren op de Zee; 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drink ik maer een santé, 
Al zijn Geblaes sal 'k stillen, 
Als eer Neptunus dêe. 
Laet AEool &c. 
 
Of dan de een of d' ander 
Der Zeegoôn speelt de haen: 
'k Sal als weleer Vulcaen 
Den stormenden Scamander, 
Hem in zijn Hol doen gaen. 
Of dan de een &c. 
 
Of Pluto mé wouw grauwen, 
Quyt raekt' hy Prozerpijn: 
De Helhond sal, in schijn 
Van Vrintschap met zijn klauwen, 
My nedrig, vriendelijk zijn. 
Laet Pluto dan vry &c. 
 
'k Wed Mars zijn Swaerd in schede 
Wel houden sal voor een, 
Die na mijn Weezen scheen, 
Of 'k joeg, als Diomeed dêe, 
Hem voor den Drommel heen. 
'k Wed Mars &c. 
Sal houd' en dat met reên. 
 
Laet Bacchus 't Bakkers snoeren, 
En maken geen getier; 
Want drink ik Bottelbier 
Met swavelige Boeren, 
Ik jaeg hem door een vyer. 
Laet Bacchus &c. 
 
'k Lag met Vrouw Junoos pralen; 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Prael over meer dan Mans, 
Weg Venus met uw glans, 
En dartle minnestralen: 
't Minnen heeft hier geen kans. 
'k Lag met &c. 
 
Laet Pallas haer nooyt pijnen, 
Met Gorgons mengelmoes 
Mijn kop te maken kroes; 
Want raek ik eens aen 't grijnen, 
'k Grijn slimmer als de Droes. 
Laet Pallas &c. 
 
'k Lag met uw' hondert handen, 
Gy Briateesche Aep; 
Want zoo ik maer eens gaep, 
Strax vliegt gy door mijn tanden, 
Dat men geen nagel raep'. 
'k Lag met uw' &c. 
 
Laet haer de Goon bedaeren, 
En heerschen in haer Hof; 
Want die 't my maekt te grof 
Van al die Hemelscharen, 
Mael ik zoo kleyn als stof: 
Laet haer &c. 
 
Pan mag zijn Snater snoeren, 
En piepen op een Riet; 
Want wood' hy zijn Gebiet 
Ook buyren Bosschen voeren, 
'k Bragt al zijn doen tot niet. 
Pan mag &c. 
 
Laet Satyrs Ryjen danssen, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wentelen in het gras; 
Want soo der een maer was, 
Die tegens my wouw kanssen, 
'k Vild' hem als Marsius. 
Laet Satyrs &c. 
 
Of my een Nymph beminde, 
En om mijn weermin badt, 
Tot wien ik weersin hadd'; 
'k Gaf haer een Kas vol linden, 
En een schop voor haer Gat, 
Soo my een &c. 
 
De sneegst' der Toverhoeren, 
d' Aldervervloekste Kol 
Maekt my de moet noyt dol; 
Of raekse maer mijn schoeren; 
'k Druk haer den Balleg vol. 
De sneegst' &c. 
 
De slimst' der Barrekijkers 
Moet voor mijn gramschap vliên; 
Want die my 't hooft komt biên, 
(Schoon 't schuym der Starrekijkers,) 
Laet ik mijn Globus sien. 
De slimst' &c. 
 
Swijg van Achilles machten, 
Van Peleus heldenmoet; 
Want was hy snel van voet, 
Ik sneller van Gedachten, 
Van Voer, van Hand, en Moet. 
Swijg van &c. 
 
Laet Ninus Babel stichten, 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor die de Wereld wint; 
'k Acht Cyrus voor een kint; 
Die voor een vrouw most swichten, 
Schat ik veel min als wint. 
Laet Ninus &c. 
 
Laet Alexander swijgen, 
En door vergift vergaen; 
Laet Caeser buyten staen, 
Die na sijn Burgerkrijgen 
Door 't Moordmes wiert verdaen. 
Laet Alexander &c. 
 
Praetme nu van geen Helden, 
Daer van men heeft gedicht; 
'k Ban haer uyt Oor en Licht, 
En wil haer naem niet melden; 
Mits ik voor niemant swicht. 
Praetme nu &c. 



Prince.


Prince, laet doch mijn Reden 
Diep in uw Zinnen gaen, 
En acht het voor geen waen, 
Dat ik, uyt Zinloosheden, 
Uw bly Geboort' vermaen. 
Prince &c: 
 
Blind u uw Moeder baerde, 
Doof in de Weereld bracht, 
't Voelen had weynig kracht, 
Smaek was van geender waerden, 
De Reuk noch min geacht: 
Blind u &c. 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wensch u 't Gevoel te geven, 
Dat u de Doof heyt vlied', 
Met Oogen eeuwig ziet, 
Dat uw Reuk noyt zal sneven, 
Zoo lang gy Smaek geniet. 
't Wensch &c. 
 
Wilt gy dan 't Oog verlichten 
Door zuyvre gloet der Wijn; 
De Smaek door Ambrosijn, 
't Gevoel door Taerten stichten; 
Niemant zulks leet zal zijn. 
Wilt gy u dan &c. 
 
Wilt slechts de Reuk bedenken, 
Met zoetheyt graeg Geriek: 
('t Zy dan voor Pool, of Griek) 
Wellust voor 't Oor wy schenken, 
En geven uw 't Muziek, 
Wilt slechts &c. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




      

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

De contra Vyf sinnen, of te Mijn Antwoord tot Dankheb.

't Ongevoel.


1. 
Fijn man, Ongeveelig knecht, 
Deed men u niet beter recht, 
Dat men uw, in plaets van stoelen, 
Een gescherpte Heekel gaf? 
Want gy kont het doch niet voelen: 
En je Gat weet nergens af. 
2. 
Dat uw Ongevoeligheyt, 
Voor Bancquet, wiert toegeleyt 
Een dragt van Capittelstokken; 
Daer med' wierd het ras bekent, 
Of het waerheyt was, of jokken, 
Dat je Ongevoelig bent. 



      
Tegen den Dooven.


1. 
Hier komt noch een Doove an, 
Die zijn leet niet hooren kan; 
'k Was vaek met hem in de Kroeg, 
Dat de Klok al luttel sloeg: 
Als men doen riep, kom, ga voort: 
Swoer hy, 'k heb geen Klok gehoort. 
2. 
Twee heeft hy 'er maer gewis, 
Schoon dat hy geen Midas is. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vraegt hem eens hoe smaekt uw Wijn? 
Hy seyt, 't kan soo laet niet zijn: 
Segt, dat hy ons nooden moet; 
Hy vraegt, hoe veel kost dien Hoet? 




      
Tegen den Reukeloosen.


1. 
Voor den Reukeloosen scheeten, 
(Dat 's geen proef die vast moet gaen) 
Laet den Aers dan open staen: 
Want soo sal men daedlijk weten, 
Als het Rookt, dat men schier kropt, 
Of zijn Snuyver is verstopt. 
2. 
Is de Quijlgoot dan bedorven, 
Is dat snotterig Riool 
Dood, gelijk een doovekool, 
Is 'et 't leven uytgestorven? 
'k Weet noch een Remedie: wat? 
Steektse in Elsjes warme Gat. 




      
Tegen den Blinden.


1. 
Slaet de harden aen de Kan, 
Sorgt voor 't leven van de Glasen: 
Want hier komt een Blindeman, 
En die sal soo duyvels raesen, 
Dat de Doove wakker wort. 
Kan hy 't met zijn Oog niet vinden, 
Handen zijn 't Gezigt der Blinden. 
Waer door 't alles nederstort. 
2. 
Waer toe Bloemen om mijn Taert? 
't Kan Homerus niet vermaeken. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat doet soo een Gek op Aerd', 
Die geen vrugt vind in roo Kaeken? 
Soo eens Aeltje van der Plas 
Voor hem neder quam te huyken: 
Zouw de Gek niet moeten Ruyken 
In wat Landschap dat hy was? 




      
Tegen den Smakeloosen.


1. 
Geeft hem Water in zijn gat, 
Die geen Smaek in Wijn en heeft. 
Wat verbruyder Beest is dat; 
Die niet waert is, dat hy leeft’ Die niet waert is, &c. 
2. 
Onsmaklijke Smaekloos, 
Is het Bakhuys nu vereelt? 
Of is het verhemelt voos? 
Dat veel Kuykens heeft geteelt’ Dat veel Kuykens heeft &c. 
3. 
'k Loof de darmen zijn te vol, 
En despijs wil niet beneen; 
Want hy Porcust hier als dol: 
Misschien smaekt hem dat alleen’ Misschien smaekt hem &c. 
4. 
Soo je wilt na huys toe gaen; 
Maekt dat u geen Varken hoort; 
Of het ranst u daetlijk aen, 
En vermaent u uw Geboort’ En vermaent u &c. 




      
Toegift.


1. 
Virgilius, met zijn Trovaensche gedachten, 
Was bezig met greynen by dach, en by nachten, 
Was bezig met &c. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Ovidius raekte een schandelijke Balling 
Om dat hy met Julia te veel in de Stal ging, 
Om dat hy met &c. 
3. 
Horatius, die Leepoog, en ongemeen' Kl... 
Was Caesers Panlikker, en Mecenas Flikfloyer, 
Was Caesers &c. 
4. 
Martiales is stigt'lijk, maer scheert 'er de gek mêe; 
Hy spreekt van een Kous, of hy van een stuk Spek snêe, 
Hy spreekt van een &c. 
5. 
Wie heeft grooter Gek als Lucanus gekeken; 
Die met zijn pen heeft zig sellefs doot gesteeken! 
Die met zijn &c. 
6. 
Soo dat ik van heden nog gistren heb geweten, 
Du de Spiritus van Gekheyt zit in de Poëten, 
Dat de Spiritus &c. 
7. 
Nog zijn ze my welkom met al haer groove dooling; 
Om dat ik wel eertijts met haer in een School ging, 
Om dat ik wel &c. 
8. 
Sy hielpen my stempen; wie wouder voor dood sijn? 
Hier ziet gy wat trouwe Vrienden in noot sijn, 
Hier ziet gy &c. 
9. 
Weest welkom dan Gekskens, en drinkt fray in orden; 
Want wie hier geen Gek is, die moet'er een worden, 
Want wie hier geen &c. 





      




{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

De amoureuse Zodiac, Figuerlijk Gedemonstreert, en Seer propertjes, en Muzijkael Gezongen; op minnekijn;


Den 31. May 1667.


De introductie; cuipido Spreekt. 
1. 
Is 'er ymant mijns gelijk 
In het Helsch, of Hemels Rijk? 
'k Roem op Blixem, noch op Donder; 
Paphos kroon en draeg ik niet, 
Maer die Pracht leyt noch ver onder 
Mijn almogende gebiet. 
2. 
Leg de Goden in de schael, 
'k Weeg meer, als zy altemael. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik behoef geen Speer, of Deegen, 
'k Steck geen Specie in mijn zak, 
'k Ben om Vestes niet verleegen; 
Naekt te zijn geeft meer gemak. 
3. 
Gaen mijn Makkers eens te gast, 
Wat is daer al spooks aen vast! 
Sonder Juneos Beste Tabbert 
Wil Jupijn niet met haer gaen: 
En soo hy zin Kraeg beslabbert, 
Moet hy 't Sommen laten staen. 
4. 
'k Loof, dat Pallas niet en at, 
Soo s' een Koussebant vergat. 
Venus heeft een flauwt' gekreegen 
Van verstoortheyt; slechts om dat 
Mars haer had verkeert gereegen: 
Somma, altoos schort 'er wat. 
5. 
Bacchus, Phoebus zijn wel naekt; 
Maer geen van haer tween vermaek: 
d' Eerste is een Kalvren Maeklaer; 
Maer haer vleesch deugt nuchtren niet: 
d' Ander is een vuyle Kaeklaer, 
En ontdekt al wat hy ziet. 
6. 
Zie 'k op Vee, en Menschen neêr, 
Elk bemint my even zeer; 
Want ik ben de God der Liefde; 
't Zy 'k haer gaf nootzaekelijk quaet, 
't Zy 'k haer voor een nacht geriefde, 
Niemant, die mijn Dienst verlaet. 
7. 
't Rookt altoos op mijn Altaer, 
Of 't een klomp van Aetna waer: 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rokken, Koussen, Onderbroekken, 
Hangen op voor Wapen-tuyg, 
Ook Bebloede rotte Doekken: 
Maer dat offer valt wat ruyg. 
8. 
Lucifer heeft wel geleert, 
Dat zijn Rijk door my vermeert: 
'k Offer hem veel duyzent zielen, 
Die door list, en valsche Eên, 
Dikwils in een Poel vervielen, 
Daer geen gront en was beneên. 
9. 
'k Merk, al is 't Vee nog soo dom, 
Dat het na zijn Staert loopt om. 
Als de Katers zijn aen 't Krollen, 
Houw ik Choorzang in mijn Kerk: 
En al zijnze blint de Mollen, 
Zy gaen op de lucht te werk. 
10. 
Was 't niet al in rep en roer, 
Doen de helsche Pluto swoer 
Zig te wreeken, of te trouwen? 
'k Loof hy bang was, dat Jupijn 
Hem een Papje zogt te brouwen, 
Om zijn Erfgenaem te zijn. 
11. 
Al zijn volk was op de been, 
Duyvels, Monsters onder een, 
Drooke Reuzen, dolle Venten, 
Ront met Duyvelsdrek besmeert; 
Ja hy had zelfs d' Elementen 
Tot oproer gedebucheert. 
12. 
't Zag waerachtig zuur daer uyt; 
Tot op 't lest zijn schoone Bruyt 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem gedwee maekt'; als een Hantschoe, 
En soo maklijk als een Lam, 
Daer meê bruyd' hy na zijn Landt toe, 
Na zijn kot, daer hy-uyt quam. 
13. 
Alles dient my, wat 'er is; 
Menschen, Duyvels, Vleesch, en Vis. 
Maer, vaer wel, ik moet vertrekken; 
Wijl ik maken moet van daeg 
Noch een hallef duyzent gekken, 
Die my wachten even graeg. 
14. 
'k Kom nu niet weer in een Jaer; 
Of 't quam ik noodsaekelijk waer: 
Maer die in zijn Winkel wandelt, 
In plaets van de Maillebaen, 
En de Stamper wat veel handelt, 
Daer heb ik geen vatten aen. 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}


      
De hoop-en troos-teloose. 
1. 
Mijn zuchten, en tranen zijn swakke Raetsheeren; 
't Zijn zobere Troosters, die 't lijden vermeeren; 
Heele dagen’ Duert mijn klagen: maer hoe verdrietig is 't, 
Te weenen en steenen, voor dattele ooren, 
Die niet en hooren? 
Soo gy de helleft most lijden, 
'k Geloof gy zoud u soo zeer niet verblijden. 
Soo gy de helleft most lijden, &c. 
2. 
Of is het vergeefs op uw' Goetheyt te hoopen? 
Waerom zet het Graf dan zijn bakhuys niet open? 
'k Sou wel garen’ Heenen varen; maer och! helaes! de Dood 
Is soo ongevoelig op alle mijn wenschen, 
Als d' aerdsche menschen; 
Waer 'k my keer, of heenen wende, 
'k Ben blint, en zie geen uytkomst van d' ellende. 
Waer 'k my keer, of heenen wende, &c. 
3. 
Wijl ik dan ben willig om van hier te scheyden; 
Soo bid ik, laet my dog uw hand vergeleyden; 
Om na dezen’ Vry te wezen, van al het ongemak, 
Dat ik al te dikwils met mijn droevig klagen 
U quam mishagen. 
't Souw tot rust van beyde strekken, 
Wanne er de Aerd' uw' onrust quam bedekken: 
't Souw tot rust van beyde strekken, &c. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
'k Heb meer als genoeg van mijn lijden gesproken; 
'Mijn tranen zijn moê, mijn oogen gebroken; 
k Voel het levers’ My begeven. Maer nu begint mijn vreugt, 
Nu'k my door de swaerte van mijn ongelukken 
Voel onderdrukken. 
Leef lang, leef lang, ô! mijn Schoone; 
Op dat een ander weêf tijt hebb' u te loonen. 
Leef lang, leef lang, ô! mijn Schoone. 



      
De welvergenoegde. 
1. 
Wie is 'er, die niet Wenscht uw' Staefte wezen: 
En uw' vriendlijk Weesen, 
Met Wat strafs vermengt’ Niet dagelijks Offer brengt; 
Die vry wil leven, Moet zig niet begeven 
Ter plaetse, daer uw' Oog zijn kracht verspreyt: 
Want de schoon' Aurore, 
Versch geboore, 
Wijkt voor uw' lieflijkheyt: 
 
2. 
Men mogt u by de Dood wel vergelijken, 
Waer voor 't Al moet wijken, 
En did wat zy vint’ Zoo oud als jong verssint. 
Geen grijse hayren’ Konnen zig bewaren 
Voor uw gewelt: ja zelver Nestor zouw 
Weer op nieuws ontfonken, 
Door uw Lonken, 
En denken om een Vrouw, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Uw' Hals, uw Boesem, en volmaekte Leden 
Derf ik niet ontkleeden; 
Wijl het alles is’ Zonder gelijkenis, 
Gy, die de Roozen’ Doet van schemte bloozen, 
't Albast, dat zig met recht op schoonheyt roemt, 
Wierdt terstondt hovaerdig, 
Zoo 't was waerdig 
By u to zijn genoemt. 
 
4. 
In hardigheyt leyt Marmer by u achter; 
Nochtans zijt gy sachter 
Als het fijnste Bont’ Datm' oyt in Moscou vont: 
En noch van binnen’ Voert gy sachter Zinnen. 
Zoo dat geen Momus tong u kan misdoen, 
Die venus dorst laken, 
Om het kraken 
In 't danzen van haer schoen. 
 
5. 
Hoe moedig dat de Leeliên 't hooft opsteeken; 
By u vergeleeken, 
Is haer witte pracht, Als schoorsteenroet geacht. 
Noch doen dees' Gaeven’ Uw niet hooger draven! 
De zedigheyt geeft u een beter Leer: 
En uw goe manieren, 
Die ver çieten 
Uw' Deugden noch veel meer. 
 
6. 
Zoo lang mijn Mond by u zich mach ververschen 
Acht ik 't Rijk van Perssen, 
Ja de gantsche Aerd’ Niet een spoog waters waerd. 
Laet Schepters, Kroonen’ By Princen woonen; 
Het zoetste Reuk werk, dat de Moor ooyt vond, 
Is my bittren Alssem, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

By den Balssem, 
En wellust van uw' Mond. 
7. 
Gelukkig Lot van een oprechte Minnaer! 
Die, als een Verwinnaer, 
Krijgt dit schoonste Schoon’ Een Meesterstuk der Gôon. 
't Schijnt, na my voorstaet’ Dat my noch door 't oor gaet 
Uw' stem, die swoer, dat ik u maer alleen, 
(Schoon al d' andre t' zamen 
By u quamen) 
Behaegd', en anders geen. 
8. 
De uuren kruypen voort, gelijk een Padde: 
Dat zy vleugels hadden, 
Als de grijze Tijt’ Ik wiert veel eer verblijt: 
't Souw mijn gedachten’ Vry al wat versachten, 
Die alrijt bang zijn voor een dat, of dit: 
Want hoe kan hy wezen 
Sonder vreezen, 
Die sulk een Schat bezit? 
9. 
Miin Troost verkort dan door uw gunst de tijden 
Van mijn droevig lijden. 
Doet gy 't niet, soo wort’ Mijn Leven self verkort. 
Laet doch mijn hoopen’ Eens de vrees ontloopen: 
Als g'in mijn bed sult rusten met gemak, 
'k Sal dan mogen lijden, 
Dat de Tijden 
Voort kruypen, als een Slak, 



{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

      

Teunis de boer, Dapper Geschooren. 
1. 
O Bloed! die een gantsche nacht mocht eens op zitten, 
Niet by het Geboert' op de Bierbank te kitten, 
Maer wel by mijn Jopje; het was my wel waert, 
Uyt de Stal van mijn Spaerpot, het alderbeste Paert. 
2. 
Ik hebze soo lief, dat ik liever souw willen, 
Uyt liefde, haer bijten een stuk uyt haer Billen, 
Als van een dubbeld gevoerde Booteram, 
Of van een Pekelharing, of een schoone Kermisham. 
3. 
Zy gaet nog soo vierkant, en hegt op haer Kooten; 
Ik wedd' zy wel t' evens sprong over twee Slooten: 
Die haer wilde volgen, dien soud' Ik wel raên, 
Had hy geen goede Springstok, 't volgen te later staen. 
4. 
Al zeyt malle Meeuwes, daer gaet maer een Slurf heen; 
Ik ken haer natuur, en verstant in het Turstreen: 
Zy heeft ook twee Hammen, 'k geloof niet by lóo 
Datter deur is te byten van de scharpgetande vlóo. 
5. 
Zy heeft ook twee Harden, daer m' op mag vertrouwen; 
Waer wêe, s' over al schier, haer selfs kan klouwen 
Die boorts' in haer Neusgat, gelijk een Fret: 
Is rijk; ze bedroopt zig met haer eygen vet. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Haer Borsten gaen onder haer Oxels niet schuylen; 
Daer zijnze re eêl toe, of zy moesten pruylen: 
Soo net, ongekreukt, en soo ront staenze voor, 
Als een gemest Aersgat van een luye Pastoor. 
7. 
Haer Hals, en haer Voorhooft, ongeblutste Wangen 
Zijn Schakels en Fuyken om Vryers te vangen: 
En waer menze aenraekt, s' is soo glat van huyt 
Als een jonge Leeuwerik, die versch heeft geruyt. 
8. 
Haer Oortjens die staen haer so root en so wakker. 
Trots alle de Werken van Louw, de Potrebakker, 
Haer klaere bruyn Oogjes die glinsteren daer by, 
Als van die Spaensche Bokking in de Leydsche Antomy. 
9. 
Gy lijkt by de andre Boerinnen te wezen, 
Als een goer aerdig Kneutje by spijtige Meezen: 
Want zy u benijden, en maken 't u soo suur, 
Als het Schaep by de Wolven; dat verbeelt 't Avontuur. 
10. 
Soo gy u eens woud' aen mijn zijnde verwarmen, 
Ik drukt u 't Ingewant van vreugt uyt jouw Dramen; 
Daer zouw op 't Schabelletje staen Eeten gezet: 
Want in geen zes weeken quam ik eens uyt mijn bed. 
11. 
Wy zouden den gantsche nacht jokken en deunen: 
En maken geen Booter, maer Jopjes en Teunen. 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

By dag zoud'we henglen, of rijden met de Kar, 
En Keuninkjes worden, als jongens met de Star. 
12. 
By avond dan zouden wy boerten en jokken; 
En met ons gezang de Kikvorsjes lokken: 
Of steeken een Raexhooft om hoog in de lucht, 
En vangen 't zoete Vleetmuysje in de vlucht. 
13. 
Ik heb nog een Biggetje, 't is waert te verhalen, 
Dat braef op kan zitten, en aerdig Bout halen: 
En troetelj' hem, segj' hem, kom hier malle Gek, 
Soo wert hy Soo wriendlijk, en likt strax je bek. 
14. 
Gy hoeft dan geen Huysmeyt, het kan de vloer lekken, 
Het mag, voor zijn hooft, een heele Snees drekken: 
't Is soo een juweeltje (ey! slaet het niet af) 
Als Porcus voor dezen Syphalis wel gaf. 
15. 
Maer soo 't u bevuylt, of verveelt met zijn blaffen: 
Men zal 't op uw Jaerdag op Taeffel doen schaffen, 
En nooden de Bueren: maer 't Ve1 moet 'er of; 
Dat souw 's Winters dienen voor Bont in jouw Mof. 
16. 
Of houwje van Vooglen, ik heb nog twee Uyltjes: 
Die zijn sonder weergaê, maer zy vallen wat vuyljes: 
De eene vliegt na, en de ander die put. 
In somma al mijn Goetje is van ongemeen nut. 
17. 
Dan heb ik nog een Bloetvink, soo heerlijk gesnavelt; 
Al hadd' ik 'er onder hondert na gekavelt: 
Dit zit vast en tekt zig, en reykhalst na Jouw; 
Hy schreyt tranen met tuyten, als by zit in de Kouw. 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

18. 
Daerom zeg ja, eer ik een ander by't oor vat, 
Wijl ik staeg vervolgt wort van Jannetje Goorgat: 
En Besje zag Dieuwer soo garen de Bruyt: 
Die weet mijn Patrimony tot op een halve duyt. 
19. 
Lest zey zy, ô! vrientschap, een Snoep- reyzie heugt fel. 
Hoe staet die koele Troever? Nu Teunis, je meugt wel. 
En had ik op dien tijt om Jopje niet gedacht, 
Ik had, by mijn Boxem, mijn selven verkracht. 
20. 
Als 'k jouw dan soo lief heb, souw jy 't dan niet meenen? 
Soo za 'k me verdrinken 't diepste van de Veenen; 
Dan ben ik, soo ras als mijn Stefdag verjaert, 
Verandert in een Turf; soo 'k soo vees Eer ben waert. 
21. 
Had ik dan't Geluk, dat Gy my quaemt Treeden! 
Soo zoud ik nog denken aen d' uyren verleeden; 
Aen uw Lippen uw Boezem, uw Billen, uw Schoot, 
En tusschen beyden opzien na d' Oorzaek van mijn door. 
22. 
En so 'k aen den Haert quam, dan souje vinden zitten 
in mijn verdort Ingewant nog oude birte: 
Maer warmt u dan tog niet boven de Knien, 
Of werp m' in uw Test om verder te zien. 
23. 
Oorlof gy Rederijkers, leert uyt mijn Propoosten, 
Hoe dat een Vryjer in alles zig moer troosten. 
Want so 't my lukt, hebb' ik een Sondag een Gebot: 
En so 't niet lukt, ben ik in een jaertje verrot. 



{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}


      
    De indifferente. 
1. 
IK heb belooft mijn Lief in als' te volgen; 
Maer nu zy heeft de grootsheyt ingeswolgen, 
Werd' ik groots als zy, 
Wat scheelt het my, 
't Is niet weer mijn Vrindinne, 
Die boven my meer andre kan beminnen; 
Maer verkiests' 'er twee, 
Ik neem 'er ses: Zy valt war licht van zinnen; 
En zoo doe ik meê. 
 
2. 
Nu schep ik lust in rotzen, remen vliegen; 
Hy moest vroeg op staen, die my zou bedriegen; 
Want ik gae ter Jacht: 
En werdt het nacht, 
Ik houd met Bacchus bende; 
Zijn Tonnesalf verstrekt mijn moede Lenden, 
'k Siaep getuft, en stil: 
Cupido kan ik als een Gek versenden, 
Of 't was in April. 
 
3. 
't Is waer, ik heb uw liefde vaek gepresen, 
Uw hyzijn placht mijn Hemelrijk te wezen; 
Maet dat 's nu gedaen. 
Waer schort het aen? 
Walcht u het dagelijks eeten 
Zoo zeer, dat gy my daerom kondt vergeeten? 
Smaekt het nu als Look, 
Dat eertijts waren kostelijke beeten? 
Wel; my dunkt, het ook. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Nu gy uw winkkel zet voor andren open, 
Daer ik allen Contant plag in te koopen, 
Zeg ik, 't is niet wel. 
'k Leen dan mijn El 
Niet langer aen een anger; 
Elks goed weêrom; wy sckeyden van malkander. 
Schoon gy klaegt om 't zeerst, 
Weet, dat ik zonder reden niet verander; 
Want gy deed het eerst. 
 
5. 
Nogtans, soo komt het noyt in mijn gedagten, 
Dat ik uw Waer souw t' eenemael veragten: 
Dog, dit is 'er of; 
Uw' beste Stof, 
Door dikwils te ontvouwen, 
Heeft hier, of daer, een stoot, of neep gehouwen: 
Maer 'k vergeet dees ramp; 
Wijl ik in Linnen handelde, en Vrouwen: 
Daer meê zijn wy kamp. 
 
6. 
Ey, neemt een voorbeelt aen het Vee, en Meschen! 
Plant eens de Noormans daer zy zelver wenschen, 
Zetze in Napels neêr: 
Ik wed m'er weêr 
In 't kort zouw seggen hooren; 
Brengt ons ter plaetze, daer wy zijn gebooren: 
't Paert, het domme beest; 
Wil niet verby de Kroeg, in spijt van Spooren, 
Daer 't is wel geweest. 
 
7. 
Wel, dat ik dan mijn Vrijsters eens liet loopen, 
En zetten 't hert voor Lydia weê open, 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soud gy van uw' zy, 
Uw' vryjery 
Met andre wel verleenen? 
En achten meer mijn Woorden, a1s haer Sweeren? 
Segt maer neen, of ja: 
Want welk van beyden, dat gy zult begeeren, 
'k Volg uw altoos na. 



      
De pedant, Alias Poëta Lureatus. 
1. 
Ik groet u Luerecy, indien gy schept behagen 
In modeste Luyden, die Tabbaerden dragen. 
De Deugt die bestaet niet alleen in 't Rappier. 
Was zelfs niet Achilles een ellendig dier, 
Indien hy den Blinden niet hadde gehad, 
Die van hem maekt mentie van blad tot blad? 
 
2. 
Denkt niet, dat Hans Coenraet dan ook een slecht Soldaet is: 
Want Rintelen zag my Poët a Laureatus. 
Of wel al mijn geest bestaet in 't Latijn; 
Die niet kan van alles, moet Tiribus zijn. 
Al wouwj'et in 't Engels, of plat laponées, 
Ik wed, ik mijn liefde wel kragtig bewees. 
3. 
Maer dat 's van mijn Wetenschap zimpel het Praeludie; 
Want namaels tot Marpurg Voltrok ik mijn Studie: 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Antecessores der Godtheyt, en 't sus, 
Verseit met den Rector Magnificus, 
Die waren ter Smaus, of Promotiemael, 
Zoo vrolijk zy sprongen, als Verkens altemael. 
4. 
Maer zoo 't noch te doers stond, ik wedd' den Dichter dezes, 
Allen van uw Schoonheyt formeerde zijn Theses: 
En zoo 'k opponeerde, ik zouw uw glans, zoo, 
Klaer toonen in Barbar', of in Baroco; 
Of ab Emumeratione Portium; 
Want 'k ben een beëdigt Magister Artium. 
5. 
Ik ben uw Individum; maer daerom Lief niet Vagum, 
Om dat ik by avond, en juyst niet by daeg kom, 
't Is buyten mijn schult, de crusa is dat, 
Ik even een Purgans, oder Schijsdrank in had: 
Die 'k meende waerachtig, dat sliep in mijn lijf; 
Wijl hy niet werkte, voor dat het sloeg vijf. 
6. 
Maer al mijn Geleertheyt die laet my plots verlege, 
Als gy u my stelt Ex Diametro tegen, 
Dan haep'r ik, dan staem'r ik, en lijk een Pedant; 
Ja, dan Eclipseert mijn beste verstant: 
Daer anders alroos het jong Jufferschap 
My zey; 't Vryjen past u zoo wel als de Kap. 
7. 
Gy zijt een Plantijns, Vincents, of Stephanes Drukje; 
Waer datje gedrukt bent, je bent een net Stukje: 
't Zy dat ik uw Letter, als Ront, speculeer, 
Of die als Curçijf weêr considereer: 
Het Tijtelplaetje belooft boven al, 
Datmen in het Boek niet quaets vinden zal. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Mogt ik met u om gaen na lust, en eygen begeeren, 
Ik souw u dan Likken, en zuyver Planeeren; 
ik souw u soo netjes vergulden op Sneê, 
Als't Segrijn Kerkboek van onse Dorothê; 
Alleenig de Slooten die mosten daer van, 
Daer quest men zijn handen te lichtelijk an. 
9. 
Ik souw mijn Devis ook in het ront van uw Platje 
Soo çierlijk schrijven, of 't was op een Draetje, 
Soo fijntjes, of 't was met Appelles Pen çeel, 
Soo glad, als Saturnus zijn Bekkeneel. 
Den inhoud zou zijn, Festinalenté, 
Of, Nolinimus altum sapere. 
10. 
't En is niet gezeyt, ook altoos te moeten leezen; 
Ik kan by 't Geselschap wel vrolijk meê wezen; 
Ik zny heel' Historien van fijn wit Papier, 
Uyt Reyntje de Vos, dat schalleke Dier: 
'k Maek Klokjes van Peeren, of Swaentjes, so 'k wil 
En Cijffers graveer ik in Cytroeneschil. 
11. 
En soo gy met Vaerzen uw Taert wilt hebben verheven, 
Gy hoeft geen woort aen een Dichter te geven, 
Van een Anagramma, of Chronosticon, 
Men mijns gelijken in Duytslant niet en von, 
Van Musica ben ik niet misgedeelt; 
Ik heb veertien jaer op de Cither gespeelt. 
12. 
Wat hebje aen Mans toch, die eeuwig op de Jagt gaen? 
Het Bed altoos heeft 'er een onnutte vracht aen: 
De Honden en Pols staen te vyven gereet; 
Dat doet al haer Vet versmelten in sweet. 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit heb j'er in 't eynde alleen van te bet, 
Een drooge Haes op Tafel, een drooge Haes in 't Bed. 
13. 
Daerom, schoonste Lief, denkt liever op Hans Coenraet; 
Die Keerel die weet, wat met Vrouwen te doen staat 
Die blijft 't huys, in plaets van kroeg waerts te gaen, 
En hebjem van doen, je spreekt hem maer aen. 
Ey, spreekt 'er uw Oom en Petemeuy eens van; 
O! sullenze zeggen, hy dient u, die Man. 
14. 
Al willens soo heb ik van mijn Schatten geswegen: 
't Is beter niet veel, als met onrecht gekregen. 
Een deftig Hart ziet maer op 't Edele Bloed. 
Mogt ik u bezitten, ik vroeg na geen Goed: 
En wierd 't van uw Vrienden voorzigtig bestiert, 
Souw 't wel konnen lukken, dat ik Rector wiert. 
15. 
Wat scheelden 't ons dan, al kregen wy geen Kindren; 
Het souw onze vreugt in't minste niet vermindren: 
Want andere, die 'er meer hadden als wy, 
Die leenden ons garen een gantsche party: 
En soo wy ook deelden soo wel van haer Goed, 
Als wel van haer Kindren, soo had' ik goê Moet. 
Vaer wel, ô mijn Philis, mijn Jo, mijn Maguelone; 
Orion begint zig te helder te toonen, 
En wenkt my vast toe, dat gy rusten moet: 
Vaer wet dan, Maer Harmpje, uw Meyt zy gegroet. 
Weet, dat ik haer, soo ik ze zie by geval, 
Een Hierogliphicum op uw Naem geven zal. 



{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}


      
Het oud besje totebel Aen Ritsaert, 
1. 
Ritsaert, wilje Rijkkaert worden? 
Doet uw' oogen maer eens open, 
En verlaet uw' Irus Otden, 
Die zig voed met ydle hope, 
Die zig voed met ydle hope. 
2. 
Want die op Hoops Wagen rijden, 
Hebben d'Armoe tot haer Voerman; 
Schelt die, als gy zijt in lijden, 
Maekt hier een varken, en een hoer van, &c. 
3. 
Waer het dan niet beter, dat gy 
Lief zeyd' tegens Oude Wijven? 
Want daer vind men altoos wat by; 
Is 't geen jeugt, 't zijn ronde Schijven, &c. 
4. 
Dat 's Extract. ja Quintessentie 
Van Graefschappen, Landen, Steeden, 
Van Marquis. en Excellentie, 
Dorpen, Hofsteên, Heerlijkheden, &c. 
5. 
Dat 's de Zenuw der Soldaten, 
d' Ord're van de Regimenten; 
Dit 's de Tong der Advocâten, 
En de ziele der Studenten, &c. 
6. 
Maer stel j'er niet veel geloofs in, 
'k Bidje; zegt, war heb j'er tegen, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een gekke Philojoophs zin, 
Die geen Gout en had te wegen? &c. 
7. 
Die wel zey', te zijn het beste, 
Gelt nog. chatten te beminnen; 
Maer als men 't bezag op 't leste, 
Leerd' hy selfs om Gelt te winner, &c. 
8. 
Let eens op die Kroonen Dragen, 
Hoe haer Geltzucht d' Indianen 
Uyt haer Erfgoed deê verjagen, 
Om haer Vaten af te spannen, &c. 
9. 
Steden ziet m'er om vernielen, 
Bergen ziet m'er plat omloopen: 
Hoe veel duyzent mensche zielen, 
Ziet men niet om Gelt verkoopen! &c. 
10. 
'k Kan gebeuren, dat men vinden. 
Of door list, of door gewelt lost; 
Maer 'k wed Orpheus Beminde 
In de Hel laet, soo het Geld kost, &c. 
11. 
't Silver is 't Sop van Medea, 
Dat de menschen jong kan maken: 
't Kan het Land volk van Guinéa 
Leeljen strooyen op haer Kaken, 
12. 
Houd gy dan nog d' oude vlagen? 
Roep nog al, Bes ik hoor niet? 
Gaet het aen de son vry vragen, 
Die al 's Werelts hoeken doorzien, &c. 
13. 
Of de Rederijkers dichten; 
Dat hy selfs genoeg te doen had, 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met twee Goddelijke lichten, 
Als hy Clitie om een soen bads, &c. 
14. 
'k Meen niet, dat hem sulke buyen 
In een Eeuw, misschien, eens plagen; 
Wij het Noorden, en het zuyen 
Over hem niet heeft to klagen &c. 
15. 
Want by houdt zijn oude Loopbaan 
In d' warmte, daer men 't Goud, by 
Hee e platen, siet te koop staen: 
Daerom, Ritsaert, komt, en trouwt my, &c. 
16. 
Moedig treedt de Son in 't Oosten, 
Als een Bruygom; maer in 't leste, 
Moet hy zich vermoeyt gaen troosten 
In de schoot van 't late Westen, &c. 
17. 
Of u Schoonheyt is gegeven, 
Gy sult eens aen 't dalen raken: 
Laet dan d' avondt van mijn leven, 
Als een Rustplaets, u vermaken, &c. 
18. 
Weest onk vry, gelijk de Son is; 
Gaet den gantschen dag besteeden: 
Maer dit zy uw Avondvonnis; 
Denkt om Besjes stramme leeden, &c. 
19. 
Of de bloos verliet mijn wangen, 
Of mijn Borsteschryfjes weeken; 
'k Sal daer twee Stokbeursen bangen, 
Daer geen Schyven in ontbreeken, &c. 
20. 
Dat zijn Borsten, die niet buygen; 
Stokvisch souw m'er op af beuken: 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom soo kunt gy Melk uyt suygen, 
Zonder dat de Uyers kreuken, &c. 
21. 
Of en zijt gy gantsch gees Melkmaan, 
Zuygt 'er Wijn uyt, en Gebraden, 
En Gesooden; daer houdt elk van: 
Hoe! soud' Gy het dan versmade? &c. 
22. 
Of maekt Klaertje u 't Verstand dol 
Met haer Jeugt, niet met haer Deugden? 
Och, mijn Vriend, 't is maer een hand vol 
Van vernis, en valsche vreugden, &c. 
23. 
Wil j' 'er even wel meê paren; 
Och! gy sult haest met uw' handen 
Zitten, niet in Klaertjes hayren, 
Maer uw eygen Kop aenranden, &c. 
24. 
Dan moet Ritsaert resolveren 
Of tot een Klapwakkerschaepje 
Of het Gilde der Stront-beeren, 
Of een eerlijk Smokkeltapje, &c. 
25. 
Valt dan liever in mijn armen: 
Want men kan zig by mijn Schrijven, 
Meer als by twee Billen warmer; 
Drinken, en behouwen blijven, &c. 
26. 
Wil j' 'et Oog met Jeugt verraden, 
Liever als uw darmen mesten? 
Vaer wel: denkt, dat ik u'rade 
Niet tot mijn, maer 't uwen besten, & 



{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}


      
RONDOMLEELYK AEN RITSAERT. 
1. 
Soo gy 't Oog alleen wilt verblijden, 
d' Andre Zinnen gebrek laten lijden, 
En om de Bloos van een levent Coleur, 
Soo klop ik voor een Doovemans deur: 
Maer ik wil hoopen, dat u het Verstant 
Veel versiender oogen heeft in geplant. 
 
2. 
Wat 's doch Schoonheyt op 't schoonst' genomen? 
Yets, dat by daeg betoovert uw zin: 
Maer wanneer de nacht is gekomen, 
Siet gy 't niet, maer gy beelt het u in: 
Soo gy wat kort van Memory dan zijt, 
Raekt gy, met den dag, al uw' Schoonheyt quijt. 
 
3. 
't Is zijn Gedachten, na mijn oordeel, tergen, 
Dat men een Bakhuys juyst onthouden moet; 
Dat 's nachts u wel yets Stouts durft vergen, 
Daer het by daeg u niet naer en voedt: 
En dat u seyt, eer de Haen heeft gekrayt, 
Geeft my, dat eertijts heeft mijn Moeder gepaeyt. 
 
4. 
Schoon Venus niet mijn jeugt was genegen: 
Juno en Pluto die waren mijn Peet; 
Daer ik een Pillegift van heb gekregen, 
Die men het Cornucopia heet: 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat meer geacht wierd door 't heele Land, 
Als Venus haer Schoonheyt, en Pallas Verstand. 
 
5. 
Geen Paert, daer soo scharp na de Spoor hoort, 
Als all' de Vorsten doen na mijn Gebied: 
'k Maekze Schild wachten van Jannetjes Voorpoort, 
En Appointeez van Nier, Griet Barber: 
Julius, Albert, Philippus Louijs; 
Schoonse verscheelen handel ik op een wijs. 
6. 
Dit alleenig konj'er op zeggen; 
Die kunsten kan dit Besjes ook wel, 
Maer wat scheelt het by nachten te leggen 
By Oud, gelapt, en rimpelig vel, 
Daer d' Hand altijds op struykelen moet, 
Of by een glat wambais, en by Jeugdig bloed? 
 
7. 
'k Zoud noch wel nemen, uw Lust to verwekken, 
Als ik u quam iets lekkers aenbiên; 
Soo gy niet zijt van dat zoort van Gekken, 
Die maer alleen na 't uyterlijk zien: 
Van wien de Winkel geoordeelt maer wort; 
Niet na de Waren, maer na 't Uythangbort: 
8. 
Legt een Viool eens neêr zonder speelen, 
't Lijkt maer een Romp, een Hout zonder spraek, 
Maer wanneer de Kunst hem komt streelen, 
Strekt hy weêr tot een heerlijk vermaek. 
Let op het Schaekspel, of op 't Tiktakbort: 
't Schijnt maer een leur, soo't niet gehandelt en wort. 
 
9. 
Soo ook, de Keurs verbergt veel Schatten, 
Die men soo wel niet met het Verstand, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als wel met de Handen kan vatten; 
Dat ook de wakkerste Keerels van 't Land, 
Die niet garen yets fraeys overstaen 
Voor dit Lid, in questie, veeltijts blijven staen. 
10. 
Maer moet ik wijkken voor Klaertijs bruyn Oogen, 
Hebje veel liever de Zael, als het Paert: 
Die, at willens, wil weezen bedrogen, 
Maekt zig een anders meêdoogen on waert. 
En die zig selfs voor Hond heeft verhuert. 
Vret Knokken, soo lang als zijn leven duert. 
11. 
Hartzeer zal zijn uw bloetvrint, en makker, 
En uw speelnoodje zijn suster Ellend; 
's Ochtens ten vijven dan benje al wakker, 
En denkt op 't Achterst', niet op het Voorste End: 
Soo dat al 't Schoon eerst veranderr in Niet; 
En weêr uyt Niet in een lastig Verdriet. 
12. 
'k Had eens een Lied van Martino Pesenti; 
'k Song, als ik ging, als droomend', als ik at: 
Maer al wat ik 'er nu slechts omtrent zie, 
Al is het slechter, 't is beter als dat. 
Men wert het moê, dat men dagelijks doet: 
Voornaemlijk, als men 't niet doen wil, maer, moet. 
 
13. 
Meenje dat Eva souw hebben gebeeten 
Soo smaeklijk in de Verbodene Vrucht, 
Soo 's had deselve altoos moeten eeten, 
En anders geen spijs? zy hadd' het ontvlucht. 
Slaet het Kalfsvleesch van Simon de Rijk. 
En kiest dan 't schoon arm voor het leelijk Rijk. 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. 
Klaertjes Jeugt moet in 't eynde versterven, 
Maer het Gelt raekt zijn luyster niet quijt: 
Billen, en Voorhooft, Buyk, Borsten die kerven; 
Daer het Gelt glat en effentjes slijt. 
d' Ouderdom nergens haer vrinden en vindt: 
Maer het Oudste Potgelt is 't meeste bemint. 
15. 
Silver, en Gout kan de Weereldt bekooren; 
't Zijn trouwe vruchten, geteelt uyt haer schoot: 
Wie haet de Kinderen uyt hem gebooren? 
Maer wie bemintse niet to in der doodt? 
Daerom vertoornt niet dat eedle Metael, 
Of gy blijft een Nar, Bok, verschooven en kael. 



      
RITSAERTS ANTWOORT. AEN TOTEBEL. EN RONTOMLEELYK. 
1. 
Wat raedt, om nu mijn selfs op 't best to overweeren? 
Och! dat een Pater dees twee Duyvels wouw besweeren, 
Die, ik Faustus was, my loopen achter 't gat: 
Of at ik nu een aem vol van Weywater hadt. 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Soo graeg, als ik de klank van Besjes geld mocht hooren, 
Soo noô had ik haer tong met rammlen aen mijn ooren: 
Maer Baer verdort gebeent dat rammelde wel 't meest, 
Niet anders, of het waer een Weefgetouw geweest. 
3. 
Zy bukt, en valt in een, gelijk een Boere Kakhuys: 
Zy spreekt geen enkel woort, of so spougt my in mijn Bakhuys; 
Dat doet, haer Montslot is of weg, of gantsch veript, 
En noch soekt Totebel eery Sleutel tot haer Slot. 
4. 
Haer Pan is gepolijst, daer bayren eerst op zaten; 
Die hebben wijsselijk dat quade Hoost verlaten, 
Haer stadig preurlen deê haer grijsen voor den tijt: 
En Besje is niet 't haer, maer 't hayr is Besje quijt. 
5. 
Haer Oogen zijn gelijk als Moordnaers in haer hollen; 
Niet om dat zy het Haert Vermoorden van haer Pollen; 
Maer dat zy schuylen gaen, van 't druypen heel vermoeyt, 
In een Spelonk met mosch, en onkruyt ronts begroeyt. 
6. 
Haer Oxels zijn verwulft, en uytgeholt tot hokken 
Voor vunssche Bongsems, of Saletten voor de Bokken; 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo 'er een Civetkat quam, het Beest wierdt daer wel krank; 
Indien 't niet plotselijk stierf van die Contra slank. 
7. 
Haer lippen zijn gekleurt als Jan Pottages Rok is: 
Haer Armen drooger als gevlekte Berger Stokvis: 
Haer handen zijn gevronst, gekreukt, en krom van kouw, 
Als of haer Naso in een Cier verand'ren souw. 
 
8. 
Sy is gekronkelt als een Kneepfles in haer middel. 
Haer ribben zijn geplaetst als 't hout van een stroo Viddel, 
'k Geloof, haer Ingewandt, dat selden vocht ontfant, 
Soo droog is als het vleesch, dat in ons' Schoorsteen hangs. 
 
9. 
Als Heyntjepik wil van beneên na boven raken, 
Soo vat hy Besje hy haer Borsten van grauw laken; 
En dan verbuyst hy uyt haer Navel in haer Kop, 
Gelijk een Siek in bedt zich by de Quast helpt op. 
 
10. 
Maer lager derf ik niet met mijn gedachten sinken, 
Uyt vrees, dat selver mijn Gedichten soude fieken. 
Indien ik aen de Rest natuerlijk beschreef, 
Ik wed 'er aen den Disch geen van de Gasten bleef. 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. 
Vraer 't Bes, niet beter dat gy met de Dood de Bruytwaert? 
Uw Bruyloft kosten dan so veel net als uw Uytvaert. 
By my valt niet te doen; want Ritsaert is niet zot: 
En Bes, daer gy van spreekt, is alles zonder Slot; 
12. 
En gy Juweel, die meent, dat men uw Gelt moet Vreezen, 
Zond gy geen Speelnoot dan van Besje willen wezen? 
Gy zoud zijn in de Hel, soo gy u wat tooyde op, 
Voor Plutoos Dochtertjes een rechte Kermispop. 
13. 
Wat meenje, dat we niet, soo wel als gy, en weten, 
Dat al de Vreugt niet leyt in Drinken en in Eten? 
Geeft Kinders Rijstenbry met suykker, maer geen Mans, 
Och! daer hoort meer als een paer Schoenen tot den Dans. 
 
14. 
Maer zegje, in't Schaffen moet men al zijn Willust zetten, 
Wel eer gy viermael daegs, ik sal 't u niet beletten; 
En soo g'in Swelgen meer als in yets anders ziet, 
Blijft daer by; maer misgunt aen Claertje 't Ander niet. 
 
15. 
En waer toe souw 'k mijn zelfs op kroppen en gaen mesten? 
Waer souw ik heenen met al 't Voetzel op het lesten? 
Nu, eet ik geen Patrijs, geen Korhoen, of ik weet, 
Eer ik het nuttig, waer elk weêr moet zijn besteet. 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

16. 
Maer schoon dat men by daeg, na wil, voldoet zijn Lusten: 
Wat ist, als men des nachts niet lekkertjes mach rusten? 
Daer zijn Playzieren, die ook selfs de Zon niet ziet; 
Dat die de minste zijn, dat dunkt my zeeker niet. 
17. 
Al bied gy my Ragouts van dartle Haenekammen, 
'k Val liever met mijn Neus in't hol van harde Prammen: 
De heldre frisse lucht van wel getempert Bloet 
Ververscht een Mensch veel meer, als Dauw den Akker doet. 
 
18. 
En of ons' Lichamen ons in de Lust ontvielen; 
Wy zetten 't alles by, en handelen in Zielen, 
Soo trouw, dat daegs daer aen ik dikwils twijflend' zat, 
Of elk zijn eygen ziel wel weer gekregen had: 
19. 
Gy Totebel, en gy, rood Bakhuys van, scharlaken, 
Gy kunt na alle Beyd' uw reekening daer na maken, 
Of soo een man, als Ik, voldoen kan uw Begeert, 
Die Leven, Lijf, en Ziel lang heeft getransporteert; 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}


      
De versche Weeuwenaer. 
1. 
Hier rustze nu, die nimmer ruste, 
De oudste Dochter van de Wraek; 
Die 'k nimmermeer met rechte smaek, 
Maer wel uyt eygen Intrest kuste. 
Ha! nu zy na den Hemel is, 
Heeft 's ons een Hemel hier ontslooten. 
Haer Autaer wend' met Wijn begooten, 
En 't took 'er altoos op den Disch. 
2. 
Men offert haer de beste Vruchten, 
De Eerstelingen van's Konijn, 
De Achterloopers van het Swijn, 
Patrijs, en Haes, die weytsjes luchten. 
Wy rooken steed's uyt vrees, dat w'aen 
Haer Grafsteê niet voldoen en sullen: 
Men ziet hier heele ketels vullen 
Met Rookwerk van d' Americaen. 
3. 
Ik sal de Dood een Tempel bouwen, 
En jaerlijks vieren desen dag; 
Dat ik dit Lijk begraven zag, 
't Welk my meer vreugt gaf als het Trouwen, 
Komt nu Verleyders, die wel eer, 
Soo vreeslijk opsneed, met u Rijmen, 
Van al de Soetheyt van Hymen; 
De Tafelvreugt behaegt my meer. 
4. 
Eerst prijkt' ik, of ik in de Kerk zat: 
Schoon dat 'er spijs op tafel stond, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Tanden roesten in mijn Mond; 
Om dat mijn Bakhuys nimmer werk had. 
Daer regen stond mijn Oor braef schrap, 
Dat schier van overvloed kon sterven; 
't Is om een Keerel te bederven, 
Dat weynig spijs, en veel Gesnap. 
 
5. 
Dat geen Violen, nog Laurieren 
Verdoolen op dit heerlijk Graf; 
Dam 's Reukwerk, dat men eertijds gaf 
Om 't Graf der Nynphen meê me çieren; 
Maer langt een hand vol Sevenbland, 
Wat Opium, en Album Graecum: 
En 't slimste Qual, dat oyt in Zee swom; 
Met wat Aersaekkers uyt maeys Gat. 
6. 
Brengt hier een bontgekleurde Maenkop, 
En uyt gepynigt Dievesweet, 
Die Ziel van een benaeude Scheet; 
Giet daer een halve pint met Traen op; 
Mengt dat met d' aldersterkste Look: 
Dar t' zamen soo aen brand gesteeken, 
Zal onze Oogen heele Beeken 
Doen schreyen, door de scharpe Rook. 
 
7. 
Of wil men meerder Tranen perssen, 
Wy zullen zitten voor het Vat; 
En swelgen heele Stoopen nat, 
En dikwils onze Tong ververssen. 
Ik sweer u, dat men nu wel ras 
Zal zien, hoe ons de Oogen puylen: 
Soo moet men over Grietje huylen; 
En haer beluyen met het Glas. 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
's Is buyten zorg, ik buyten vreezen; 
Wy zijn nu beter, als by een. 
'k Ben geen Poëet maer, na ik meen, 
Souw dit haer Grafschrift moeten wezen. 
Margriet legt hier in't Aerdrijkx schoot, 
Die met de Dood, uyt blijdschap, trouwde; 
Om dat zy meende, dat ik zoude 
Bedroeft zijn over hare dood. 



      
Het hoornbeest 
1. 
Men lachte, danste, en men zong'er, 
Doen ik nog een jaer was jonger: 
Maer nu laet ik de Ooren hangen, 
Exaltatis Cornibus, 
Nu Jacomijn gaet quade gangen; 
Cornua sunt Omnibus. 
2. 
Wijl ik slaef en wrote, en wakker 
Zaeyt een ander op mijn Akker: 
En dat Duyvels weelig Onkruyt, 
Exaltatis Cornibus, 
Loopt selver 's ochtens voor de Son uyt; 
Cornua sunt Omnibus. 
 
3. 
'k Mag geen Honden langer houwen; 
'k Derf my daer niet aen vertrouwen: 
Is niet Action opgegeten 
Exaltatis Cornibus? 
Een Vlak heeft laetst na mijn gebeeten; 
Cornua sunt Omnibus. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Droeg ik nog vergulde Hoornen, 
'k Souw my soo zeer niet vertoornen; 
Nu moet men dit alleen vertroosten, 
Exaltatis Cornibus, 
Dat van 't Westen, tot het Oosten, 
Cornua sunt Omnibus. 
5. 
Men ziet by de sonnewagen, 
Ram, Stier, Steenbok Horens dragen: 
Jupiter was 'er wel mooy meê, 
Exaltatis Cornibus, 
Doen hy 't om de zuyvre C....deê, 
Cornua sunt Omnibus. 
6. 
Ziet men d' Hoornen niet graveren 
Op 't Servies van Groote Heeren? 
Ziet men d' Hoornen niet bewaren, 
Exaltatis Cornibus, 
Voor 't A B Bort en Lantaren? 
Cornua sunt Omnibus. 
7. 
Beuling stoppers, Posten, Jagers 
Zijn verplicht aen d' Hoorendragers; 
Dat men de Hoornen niet in 't Land had, 
Exaltatis Cornibus. 
Hoe quam het Mes oyt aen een hantvat? 
Cornua sunt Omnibus. 
8. 
Die garen een Verkeertje wagen, 
Ziet men steeds na Hoornen vragen: 
Daer werd de valsheyt meê gebannen: 
Exaltatis Cornibus, 
Van die Hokus Bokus Mannen, 
Cornua sunt Omnibus. 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
Achelôus gebrooke Hooren 
Wierd veel schoonder als te vooren, 
Doe 'er de Nymphen in vergaerden, 
Exaltatis Cornibus, 
Al de vruchten an der Aerden: 
Cornua sunt Omnibus. 
 
10. 
't Is waer, d' Eenhoorn prijst men machtig; 
Maer twee, 't is te veel waerachtig: 
Want twee op een, na 't oude Seggen, 
Exaltatis Cornibus, 
Doet self den sterksten onder leggen: 
Cornua sunt Omnibus. 
 
11. 
Och! nu moet ik weder maeyen, 
Dat ik eertijts placht te zaeyen, 
Want 'k placht voor Bul langs straet te loopen: 
Exaltatis Cornibus, 
'k Moet nu die vreugt wel dier bekoopen: 
Cornua sunt Omnibus. 



      
De kroegist. 
1. 
'k Heb vast gestelt, en rijplijk overwogen, 
Van nimmermeer te Trouwen; 
Maer mijn Vryigheyt te houwen: 
Want men vied zig bedroogen: 
Men eet steeds met schreum, Ja men brengt geen Glas voort, 
Sonder dat de Vrouw geest Paspoort. 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Die wil op Aerd' zijn tijt met vreugt besteden, 
Die moet zig van zijn leven 
Niet in den Echt begeven: 
't Maekt kranke zinnen en leden. 
't Moet een Nar zijn, die een anders Juk wil vreezen, 
Dar hy zelver Voogt kan wezen. 
3. 
't Wijf raest altijts, als was zy dol van Tantpijn: 
Dan dient 'er best geswegen; 
Of gy krijgt een nieuwe zegen, 
En de Duyvel zal je Genant zijn: 
Soo bits als de gal ooyt mensch leerde snaeuwen, 
Moet gy dan alleen op knauwen. 
4. 
't Is waer, een Vrouw is wei een Albeduyrtje; 
Wanneer een Man is dronken, 
Maer die lieffelijke Lonken, 
Die duyren qualijk een uyrtje: 
Want, soo ras de Wijn u weêr heeft verlaten, 
Sult g'haer als te vooren haten, 
5. 
Soo dat hy ziet, dat Venus moet haer Schoonheyt 
Van Bacchus komen leenen: 
Waerom gaen w'er ook niet heenen? 
Op dat hy, na ouder gewoonheyt, 
Ons van zijn vermaek en Wijn mededeelen. 
Dat is beter, als krakeelen. 
6. 
Als m' is getrouwt, terstond word Dorst uw' swager, 
En Honger is uw Lijfwacht: 
Dat is 't Goed, dat uw' Wijfbracht! 
De Kroeg maekt hoe langer hoe grager: 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier is Overvloed, en 't ontbreekt 'er veelen; 
Niet aen Wijn, maer wel aen keelen. 
7. 
Men mach wet, als men treed in 't Groote gild, 
Terstond een Scheydbrief schryven 
Aen de Kokx, en Hoenderwyven, 
En soo men een Rixje verspilde 
Aen Oesters, ô! die rand moet uyt, eer hy't meer doet. 
En werd getrokken; eer hy seer doet. 
8. 
Het Manvolk heest veel Fauten; daer de Vrouwen 
Maer hebben twee Gebreeken: 
Qualijk Doen, en qualijk Spreeken. 
Gaet dan, die lust heeft tot Trouwen, 
En bruyt uyt den Kroeg: maer laet niet uw Quoten 
Tot last van uw Lachgenooten. 
9. 
Maer gy, die al uw vreugt nu in de keurs stelt; 
Gy zult in weynig dagen 
Noch uw zottigheyt beklagen; 
En bidden uw Vrouwen ors Beursgelt, 
Om by ons to zijn; maer niet na den achten: 
Daer wy zitten halve nachten. 
10. 
Oorlof, gy Prince, die dit Lietje dichte, 
Was gierigaert, noch schrokker; 
Maer een rechte goede Slokker, 
Die meer hield van Neven als Nichten; 
En die liewer wouw lekkertjes's nachts slapen, 
Als een Vrouwen helms oprapen. 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}


      
De vryster voor het slot. 
1. 
Tot nu toe heb ik toegehoort; 
Maer schier geborsten van 't lang swygen, 
't Is om een ongemak to krijgen; 
Uw kaellen heeft mijn geest versmoort. 
d' Een die wenscht, om 't geen de ander vliet: 
Seg, waerom roepj' eenparig niet? 
Weg met het Glas, weg met het Glas, en al die beuselinge; 
Alleen de Min, alleen de Min, is waert om van te singen. 
 
2. 
Een dronkert is een vaetse Vent, 
Een Beest, ver boven alle Beesten; 
Die niet en houdt van frayje Geesten, 
Als die de Wijn na boven sendt. 
Wanneerje dan de beestigheyt beziet, 
Seg, waerom roepj' eenparig niet? &c. 
3. 
Een dronke Bacchusbroeder heeft 
Een siekte, niet om te geneezen; 
Die, om zijn Zinnen buyt te weezen, 
Zijn Tijt en Goet ten besten geeft. 
Wanneerje dan die beestigheyt beziet, 
Seg, waerom roepj' eenparig neit? &c. 
4. 
Die van zijn Liefste niet terstont 
Het uyterste Jawoordt kan verwerven, 
Wenscht datelijk van rouw te sterven; 
Maer dat 's een wenschen zonder gront: 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want naderhandt verzoetmen het verdriet. 
Seg, Waerom roepj' eenparig niet? &c. 
5. 
Dees vryt met Studie, die met Goet, 
Een ander weer met Boereslagen: 
Elk zoekt zijn Vryster te behagen; 
En tracht naer 't onwaerdeerlijk Zoet, 
Dat yder eert, zelfs eerder als hy 't ziet; 
Seg, waerom roepj' eenparig niet? &c. 
6. 
Liet niet de wijze Zocrates. 
Zich van zijn Wyven ringelooren, 
Liet Salomon zich niet bekooren? 
Let op dien sterken Hercules; 
Die zelver spon op Omphales gebiet. 
Seg, waerom roepj' eenparig nier? &c. 
7. 
De kouw' maekt stram, die hitte mat, 
Maer een natuyrlijke Warmte 
Doet ymant goet tot in 't Gedarmte. 
Wat kreeg Pigmalion een schat, 
Wanneer de konw 't Yvoire Beeld verliet! 
Seg, waerom toepj' eenparig niet? &c. 
8. 
Een loskop zeyt; het is een Gek, 
Die zich van Trouwen niet kan wachten: 
De Duyvel mocht de Koestaert slachten, 
Die altijt hangt op eene plek. 
Maer, lieve bloet, een Vrouw heeft noch zoo Yet. 
Seg, waerom roepj' eenparig niet? &c. 
9. 
Veracht het Vrouwvolk vry, ô Man: 
Een brave Vryster, na mijn oordeel, 
Zit altoos op haer eygen Voordeel; 
Indien zy ′ recht gebruyken kan. 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cyclops, die selfs geen Jupiter ontziet, 
Vreest Galathe: en roepje niet? &c. 
10. 
De Jagers staen vroeg op om prijs; 
En 't heeft den naem, dat zy ter Jacht gaen: 
Maer dat s' op geen Boerinnen acht slaen, 
Of Nimphen, maekt my niemant wijs. 
Pan pijpt niet voor de Lieuwrik op zijn Riet 
Seg, waerom roepj' eenparig niet? &c. 
11. 
Men set sijn Lief je in een Schuyt; 
Quansuys men gaet in 't Veen uyt vissen; 
Maer 't Vinken is (dat kan niet missen,) 
De bootschap, daer het op draeyt uyt: 
Dat is de Saek, daer alles om geschiet. 
Seg, waerom roepj' eenparig niet? &c. 
12. 
't Is wel quaet vleysch, maer goede visch; 
Men siet nochtans, de meeste menschen 
Veel starker ow een Land Griet wenschen, 
Als om een, die een Zee kint is. 
Daer elk soo prijst een versch gekurve Griet; 
Seg, waerom roepj' eenparig niet? 
13. 
Haelt d' Hokus Bokus, Speelman, Weert, 
De Fransche Kramer, Suykerbakker, 
Zijn Kost niet uyt den selfden Akker, 
Daer sich de Platluys op geneert; 
Dat is de Grond, daer yder een opsiet. 
Seg, waerom roepj' eenparig niet? &c. 
14. 
Men dwingt om Vryster de Natuer: 
't Is wonderlijk; de Schoenen moeten 
Nu kleynder wesen als de Voeten: 
Al valt het gaen dan noch soo suer, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen Man die dan een Exteroog ontsiet. 
Seg, waerom roepj' eenparig niet? &c. 
15. 
't Is voor ons steen, kalk, en hout: 
Gaet heel Italien doorreysen, 
Let op haer prachtige Paleysen, 
Is 't niet voor een Vrouw gebouwt? 
't Vrouwvolk dat hielp 't Jong Romen uyt verdriet, 
Seg, waerom roepj' eenparig nier? &c. 
16. 
Ziet eens, hoe 't met de Beesten gaet; 
Het Kneutje sal sijn nest niet maken, 
De Musch sal hey noch stroo aenraken, 
Voor hy sijn Vryster heeft bepraet: 
En als gy soo de heele Wereld siet, 
Seg, waerom roepj' eenparig niet? &c. 
17. 
Cupido meent, hy is de Haen; 
Maer koopt hy niet by ons sijn Snaren: 
En soo wy uyt de Weereld waren, 
Soo mocht hy wel uyt schueren gaen: 
Voert hy de Boog, wy't opperste Gebiet, 
Seg, waerom roepj' eenparig niet? 
Weg met de Gek, weg met de Gek, en al zijn beuselingen; 
Alleen een Vrouw, allen een Vrouw, is waert om van to singen. 
18. 
Hy meent, dat hy de Blaesbalk is, 
Dat door sijn Vuyr de Menschen branden, 
Daer't alles Saet in onse Handen. 
Gaet heen, mijn lieve Manntjepis: 
Al u we Schat, wanneer men 't recht besiet, 
Zijn Doovekoolen, en meer niet, 
Weg met de Gek, &c. 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

19. 
Vraegt aen Virgilius een reys, 
Of niet op zeekren tijt to Romen 
Het Vyer alleen was to bekomen 
Ontrent het Digste Vrouwe vleys? 
Of hy dan duyzentmael zijn Pylen schiet; 
In kouwe Schoorsteens rookt het niet, 
Weg met de Gek, &c. 
20. 
Oud, Jonk, Wijs, Gek, Rijk, Arm, Rap, Lam 
't Haekt al naer ons. Badt niet kleyn Fransje 
Zijn Vader Keesmaet om een Gansje, 
Dat hem Onnoosle tegen quam? 
Waerom verachtj', het geen Natuyr gebiedt; 
Seg, waerom roepj' eenparig niet? &c. 
21. 
Vaer wel, ik heb nu uytgezeyt; 
Gy zult het van uw Zelfs best leeren: 
Als 't Lager-huys, aen 't rebelleeren, 
't Hooft opsteekt tegens d' Overheyt. 
Denkt dan aen my, schoon dat ge my niet ziet. 
En zegt, waerom en bleefze niet? 
Weg wet het Glas, weg met het Glas, en al die beuzelingen; 
Alleen de Min, alleen de Min, is waerd om van te zingen. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}


      
HET NAGELAG. 
1. 
Hier geplaegt tezim met Comedianten; 
Daer de Kermis soo lang is verby: 
Met haer Toestelling, en Muzicanten, 
Met haer bakhuys vol meel, vol pap, en bry, 
Met Tong, en Keel’ Met Bas, en Veel: 
Waerom gaen dese maets 
Haer kunst niet presenteeren 
Ter Disch van groote Heeren? 
Want by ons zijn die lonwe potzen vaets. 
 
2. 
Dees' lacht, die schreyt, en 't zijn beyde Sotten; 
Dat zy zingers van Liefde aen den Disch 
't Is, of men by Vrysters sprak van Potten, 
En Ketels; van versch, en zoute Visch; 
Van Heremijt Hermaphrodijt, 
Of defrig Sanchedrin; 
Van 't Leger van Graef Susa, 
Of 't zinken van Ragousa; 
Van 't Rechte, zoo 't schijnt, der Fransche Koningin. 
 
3. 
Yder Zaek moet hebben zijn behooren, 
Men spreekt over Disch, van Kan, of Glas, 
Van Pottagen, of van Verkensooren: 
Op Bezoeken van de Ypocras: 
In Ronw van 't Lijk’ Van Dam en Dijk 
In Vries en Waterland: 
Tot Jaquesbuyr van Steenen: 
Op 't Dansschool van goe Beenen, 
Van Ballet, of een Simple Courant. 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
'k Zweer, Cupido sal 't my duur betalen! 
Want die heeft het Spel hier eerst begost: 
De Droes moet dat kleyn honsvotje halen; 
Die versingt ons warme Wijn en Kost: 
Waerom en gaet’ Hy niet na raet, 
En hout den Hemel in? 
Wit hy, als Alexander, 
Dar hem Jupijn een ander 
Maekt, om dat dees te naeuw is, na sijn sin? 
5. 
't Zal den Bengel na den hals strax grijpen; 
En hies sijn ook Messen by den hals: 
'k Zal de tong hem uyt sijn Bakhuys nijpen; 
Elk seyt ook, sijn vleesch is bijster mals. 
Mal sal 't haest sien’ Als men 't sal siên, 
Of smooren in de pot, 
En soo men hem wil kooken, 
Men sal sijn Boog verstooken; 
't Vuyr past doch wel omtrent de Minnegod. 
6. 
Hebje oyt de Gans wel af sien rukken, 
Als Jaep of Kees sijn Gulde Bruyloft gaf? 
Zoo kael sal ik onse maet ook plukken; 
En gaen maken Draeyertjes daer af. 
Zijn koker was’ Een rechte Tas, 
Als men uyt vissen gaet, 
Om pijpen in te steeken; 
Om datse niet breeken; 
Of (des noot) voor menschelijk Muskeljaet. 
7. 
Sijn Hooftdoek was om keetels mee te schueren, 
Of te stoppen 't een of 't ander lek, 
Men souw sijn Pijlen aen den Pool verhueren; 
Want sy sijn scharp, als een Hoendersbek. 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een woort, een woort’ Ik ward verstoort: 
Set 'er een Zeyltje by; 
Want soo gy niet naer huys gaet, 
Soo blijft'er al uw Huysraet; 
En u Godheyt helpt u uyt de ly: 
8. 
Nu gy Maers, die door zijn Toveryen 
Zijt onnozel in de knip geraekt. 
Neemt dees' Oly, en dees' Spezeryen, 
'k Weet uw Geest terstont zal zijn vermaekt: 
O! 't is soo goet’ 't Maekt zuyver bloed, 
En brave opening: 
Men vind, dat is voorzeeker, 
Tot Doctor of Aptheeker, 
Voor de Min geen zouverainder ding. 
 
9. 
Waerom niet de Beker opgeheven; 
Yders Kroes staet, of hy gespijkert was, 
Of meent gy, dat ik u wil vergeven? 
'k Zal contrary toonen met dit Glas. 
Val an, val an’ Elk kies zijn Man, 
Die naest zit aen zijn zy; 
Op datter niemant Klage, 
Te zijn overgeslagen, 
En zijn liefd' verkeer' in Jalouzy. 
 
10. 
'k Moet eens zien, wat dat'er op de gront leyt; 
't Sa! sa! vrinden! sa dat gaet u voor: 
Dit is op den Premes zijn gezontheyt, 
Die soo lang geleent heeft zijn gehoor: 
De Snaer en Stem, Behagen hem: 
Maer als hy biegt recht uyt, 
Soo zeyt hy, Noachs Wijnstok, 
Die bloeyend' over Rhijn trok, 
Is veel beter als Jubals best Geluyt. 





{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het ballet, Gedanst den tweeden bruyloftsdag Van Den Heere R.H. en Vrouwe M.v.V.

I. Uytkomst.


N.v.V. Heere van P. op zijn Herós gekleet, Reprezenterende d' intre van 't ballet.


Aen de Juffers.


Ik ben geen Roeland, nog geen dappre Amadis; 
Ik ben uyt Schudery zijn Herssens niet gevallen; 
In sulke Snorkery en hadd' ik nooyt gevallen: 
Maer soo gy weeten wilt, wie dat uw Dienaer is; 
Ik ben, ik ben, ik ben de intree wan het Spel. 
Maer soo gy vraegt, hoe dat ik verder ben geheeten? 
Ik deê mijn Masques aen, om dat gy't niet soud weten; 
De Liefd' is ook vermomt: bemint my evenwel. 




{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Uytkomst.


De Messieurs H. en D.H. reprezenterende Een QUAKSALVER En QUAKSALFSTER.


Aen de Juffers.


De Pleysters, die wy t' zamen maken, 
Zijn van een wonderlijke kracht: 
Wy werken zamen dag en nacht, 
Om in de Kondschap te geraken. 
Ey Juffers, gunt ons maer een bee; 
Deelt ons wat van uw Pleysters mee. 




III. Uytkomst.


Het Soontje van Monsr. J.R. reprezenterende EEN SPANJAERT.


Aen de Juffers.


Flus was ik te Madrid, 't is nog geen uyr geleên, 
En vraegt gy, hoe ik kom so schielijk by de Jofren? 
Ik vollegde mijn Hart, dat vloog na't Bruydshuys heên: 
Nu kom ik Lijf, en Ziel, en Hart to zamen offren. 





{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Uytkomst.


De Hr. D.B. en J.v.V. Hr.v.M. reprezent.


Twee mooren.


Aen de Juffers.


Wy schijnen niet, het geen wy zijn; 
Want schoon w'er uytzien als twee Mooren, 
Wy zijn in Hollands schoot gebooren: 
't Is geen Sabeesche Sonneschijn, 
Die't Bloed in ons heeft doen verdroogen, 
En 't Vel als Nikkers heefr geschroeyt: 
Maer't is het Vuyr, dat in de Oogen 
Van soo veel schone Juffers gloeyt. 




V. Uytkomst.


Monsr. R. Reprezenterende EEN KERMISGEK.


Aen de Juffers.


Hanssop die komt hier mee ter Baen; 
't Is voor een Gek een stout bestaen: 
Maer dit's de reden, die hem porde; 
Hy dacht, 't is beter Gek te zijn, 
Als door soo Schoonen Volk, en Wijn 
Noodsaekelijk een Gek te worden; 





{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Uytkomst. De Hr. v.M. Monsr. J.R. en de H. Reprezent:


Drie bedelaers.


Aen de Juffers.


Wy loochenen ons Ambacht niet; 
Drie Bedelaers, gelijk gy ziet, 
Die komen hier voor U haer schrale Rolien speelen: 
Wy schamen ons niet, en in Schijn, 
En Beedlaers in der daet, te zijn, 
Daer so veel Gunst (als't u belieft) staet uyt te delen. 




VII. Uytkomst.


A.v.O. en Monsr. H. Reprezenterende Een OUD BURGER met zijn VROUW


Aen de Juffers.


Seer schoone Juffers, schoonder Bruyt, 
Ik bidd' lach ons Grijshayr niet uyt; 
Maer let veel eer op onze Voeten; 
Die liever, sonder sulk en Hooft, 
Waer 't mogelijk, U wilde groeren; 
Indien gy Oudeluy gelooft. 
Doch let gy op ons Aenzigt weer, 
Ik bid' vergunt ons dese Eer: 
Daer soo veel schoone Wangen bloozen, 
Daer zal ons hayr, en grijze Baert 
Staen als de Lelyen by Roozen; 
Indien wy soo veel Eer zijn waert. 





{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Uytkomst.


Monsr. J.R. Reprezenteerende EEN SWITSER.


Aen de Juffers.


Mijn Slag swaert komt my niet te pas; 
Ik ben niet, die ik eertijds was: 
Ik voel de Krachten my begeven, 
Door Pylen in he hart gedreven. 
Gy wint het Juffers, U is d' Eer; 
Maer 'k seg, 't was ongelijk Geweer. 




IX. Uytkomst.


De Heeren D.B. en J.v.V. Reprezenteerende TWEE BOEREN


Aen de Juffers.


Eens Weeld' en is geen Arremoe: 
Laet Teewis dan zijn hart op halen; 
De Steluy moeten't dog betalen; 
Ind en zy vriend zijn van de Koe. 
En Meewes scheelt het niet een hayr; 
De gaf zijn Room, zijn Stremlis, Booter 
Wel lichtelijk nu om een Stooter; 
Mits datje 't goet maekt op een Aër. 





{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Uytkomst.


Monsr. D.H. Reprezenterende EEN HOVELING.


Aen de Juffers.


Waer ik my wend', hoe ik my keer, 
Ik voel mijn selven meer en meer 
Verwaert in soo veel lieve Lusten; 
Ik ben geen meester van mijn Wil, 
Mijn Hand, en Voet staet nimmer stil, 
Een versch Gegueste kan niet rusten. 




XI. Uytkomst.


De Heeren J.R.H.R. Reprezenterende DRIE BALLADINS Met Castinjetten.


Aen de Juffers.


't Is waer de Jeugt is in ons oog gelijk een Son; 
Maer tegenwoordig, om ons' Rollen te voltrekken, 
Soo wenschten wy eer om drie oude Kevelbekken; 
Waer van de jongste wel ruym tachtig halen kon. 
Och! dat nu onse wensch een gunstig oor verkreeg; 
Soo zouden wy, in plaets van op dues' Castinjetten, 
Ons' vingers op haer ongewapent Bakhuyszetten: 
Ik wed 'er binnen 's mends geen van het dryen sweeg. 





{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Uytkomst.


De kleyne J.R. Reprezenterende CUPIDO.


Aen de Juffers.


Ik ben de God der Liefd', al val ik niet zeer groot. 
Maek my soo groot, als het U selver zal believen: 
Waer mee? alleen met my te koestren in uw Schoot; 
Want Liefde groeyt op't sterkst door kragtig wederlieven. 




XIII. Uytkomst.


De Hr. v.P.M.B.v.O. Representerende vier dronke OOSTINDISCHVAERDERS.


Aen de Juffers.


In yder van ons Vier zit Vier: 
Niet dat wy t' zamen Sestien maken: 
Maer soo ons Vier quam by u Vier, 
't Souw licht tot Tweeendertig raken. 
Twee Godheen woonen hier by een; 
Een, die in 't Hart; Een, die in't Breyn is: 
Ey Juffers, bergt'er een van Tween; 
Door dien het Huys hier veel te kleyn is. 
Met die Conditie? datze vaek 
Malkandren zullen komen groeten: 
Mits dat de Nacht tot deze Saek 
Altoos zal Leydsman wezen moeten. 





      

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lierzang.


{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dank en goet voornemen; Uyt een groote Krankheyt verlost zijnde.

Stemme: Werde Munter mein Gemuthe.


1. 
Aen de Krachten mijner Leden, 
Die vast groeyjen voort en voort, 
Voel ik, dat Godt mijn Gebeden 
Heeft genadelijk verhoort; 
Die my, uyt het jammerbedt 
Der Ellende, heeft geredt: 
Dat ik weder, als voor heenen, 
Staen kan op mijn eygen Beenen. 
2. 
Alle Troost hadt my begeven, 
Lijf, noch Ziel vont nergens rust; 
Dat de Lampe van mijn Leven, 
Scheen byna heel uytgeblust: 
En 't getal en was niet groot 
Van mijn Vrienden in den Noot; 
Dat my in does droeve Tijden 
Bracht geen Hulp, maer Medelijden. 
3. 
'k Wierd van dag tot dag al swakker, 
'k Proefde alles zonder Smaek; 
Gantsche nachten lag ik wakker: 
En mijn Oog bekroop seen vaek: 
'k Lag eensamer als alleen: 
Want mijn zinnen, en mijn Reen, 
Die my eerst tot vreugde porden, 
Waren schouw van my geworden. 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Toen de dag van Gods Genade 
Mijne swakheyt overscheen; 
Doe wierd mijn Gemoet ontladen, 
En de rampen vlugten heen: 
'k Sag weer', in dit oogenblik, 
Alles, wat te voor uyt schrik 
Schendig was van my geweeken, 
By my komen op dit Teeken. 
5. 
Komt mijn Vrienden, die gevloogen, 
Met mijn Sinnen, waert van my; 
Nu heb ik u 't meest van nooden; 
Och! Kom voeg u aen mijn zy, 
Eu spant all' uw kragten t' saem, 
Om te prijsen Godes Naem, 
Wat baet het Gebet den Kranken, 
Die, gesond, niet wil Danken. 
6. 
Godt, die goed is 't aller stonden, 
Heeft my niet de volle Straf. 
't Evens op den hals gesonden; 
Maer trok 't grootste Deel daer af; 
Dat hy heeft, op mijn Gebet, 
Voor een tijdt ter zy geset; 
Om te sien, of ik ook soude 
Weder dwalen op het Oude. 
7. 
ô! Wat Vaderlijke slagen, 
Daer weê Godt den mensch kastijdt; 
Want, gy Heer, kreegt selfs mishagen, 
Doe mijn Ziel was in den Strijdt; 
En uw' Arm wierdt willens moê; 
Dies soo kust uw Kindt de Roê: 
Die alleen was opgeheven, 
Om hem beter te doen leven. 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Siet, mijn Godt, ik sta nu vaerdig 
Om te sigen van uw' Lof; 
Maer ik vind my selfs on waerdig, 
En mijn domheyt veel te grof; 
Gy, die Onbegrijplijk zijt, 
Wiens Eer gees bepaeling lijt, 
Segt my toch, war Menschen tongen 
Hebben uwen Lof volsongen? 
9 
Dus soo sprak ik, als verwonnen: 
En hy doemt My niet ten val. 
Maer wilt my de krachten gonnen, 
Waer meed' ik u danken sal. 
God gaf aen mijn Hart bescheyt, 
En het wierd my, als geseyt; 
Dat de beste Dank sou weesen, 
Vroom te leeven, Godt te vreesen. 




      
Tot den Heer N.N. Te gast genodigt zijnde.


1. 
Dat my Jupijn quam noden 
In 't midden van de Goden, 
Ik wed', ik dronk, noch at; 
Veel min, soud' ik om 't Sommen, 
Schoon ik by Venus sat, 
Sijn ouden Rug eens krommen. 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
At waeren's Hemels Salen 
Vervult met Gulde schalen, 
Met Blydschap, en Gelach; 
Al sag 'k 'er Nector stroomen: 
'k Zouw seggen; Jupijn, ik mag 
By dan Kanaille niet komen. 
3. 
Je benr een Hoerejager, 
Je hebt soo meengen Swager, 
Als hayren op je hooft: 
Om een nacht by te slapen, 
Hebje de eer ontrooft 
Aen, 't geenje hadt geschapen. 
4. 
Cupido een jongen, 
De Roê noch nauw ontsprongen; 
En wat is toch zijn Moêr? 
Een Schoon Wijf: mais aureste, 
Een uytgebruyde Hoer? 
Die alles geeft ten besten. 
5. 
Ziet Bacchus bolle Wangen 
Eens op zijn schouders hangen: 
En wat geeft ons God Mars, 
Met zijn verwoeste Degen? 
Al sag hy noch soo bars, 
Ik set 'er een Besemstok tegen: 
6. 
Apoll' met negen Muyzen, 
Die 't Bakhuys van Meduyzen 
Gelijkennen in all's; 
Hy mag'er wel op roemen: 
Al sat ik op mijn hals, 
Ik souwse niet durven noemen. 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
Saturn, Neptuyn, en Fris. 
Dat sulk een boose Meer is: 
Mercuur, der Guyten Tolk, 
Met Pluto, en Vulcanis, 
En al dat Klootjesvolk: 
Daer Elk meent, hy de Haen is. 
8. 
'k Lach eens met je Geslachten, 
Je Godtheyt, en je Machten, 
Waer op je snort soo breet: 
ô Goden, van vermogen! 
Je bent, gelijk je weet, 
Uyt Nasoos poot gesogen. 
9. 
'k Vind by de Aardsche menschen, 
Daer 'k u niet voor sou wenschen; 
Hier sit men aen den Disch 
Met Juffers en met Heeren; 
Hier leert men vleesch, en Visch 
Met glasen Wijn lardeeren. 
10. 
Hier maekt men duysent geuren, 
Hier singt men uyt den treuren, 
Op Maetslag van 't Gebiet; 
En naerstigheyt in 't Schenken; 
Daer j' als een Hondtsvot sit, 
En past op Junoos wenken. 
11. 
Geveynstheyt is gebannen: 
Muzijk van Pint, en Kannen 
Vervroolijkt onse Borst: 
Ons hart springt in de zetel, 
Niet anders als een Worst 
Doet in een warme Ketel. 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

12. 
Geen van Ons, die met rimplen 
Sijn Vreugt soekt te bewimplen; 
Naer elk leyt op zijn plat; 
Ons Voorhooft en ons' Zinnen 
Sijn beyde even glat; 
't Een buyten, 't ander binnen. 
13. 
Hier sit ik by't Geselschap, 
Daer 'k vaek met in Duël stap, 
Soo 'er een storm te doen 
Op Haesen, of Konijnen, 
Of rompen van 't Kalkoen, 
Of borsteloose Swijnen. 
14. 
Hier kan men aerdig leeren 
De Kunst van Transformeeren; 
Niet in een Swaen, of Stier; 
Of sulk soort van Grimassen; 
Men maekt van Kaes, alhier, 
Scheepskielen tot Pynassen. 
15. 
Van 't Brood een Barthlomeeuwis, 
Die sonder veel geschreeuw is; 
Al wert zijn Lijf gevilt, 
Van Bouten, Spijkerbooren. 
Hier temt men't woeste Wilt 
In 't Rypark van Tailjoren. 
16. 
Noch duysent andere Dingen; 
Daer 'k nu niet van wil singen; 
Want kreegj'er of de weet; 
Je souwt wel ruylen willen 
Je Donder voor een Scheet, 
Je Blixem voor twee Billen. 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

17. 
Vaer wel dan, Messieurs Goden, 
Malkandren niet te noden; 
Houw jy de Hemel in: 
Wy blieven hiet beneden; 
Wy zijn hier, naer ons zin, 
Te wonder wel te vreden. 




      
Geboortendag, Van Den heere N.N.

Stemme: Bell' Iris.


1. 
Dat is net achtmael te Gast 
In de tijd van Seven dagen: 
Souw men niet wel mogen vragen, 
Of mijn Wambays my noch past? 
Maer wie kan't my qualijk duyden, 
Dat ik ink verruyl voor Wijn: 
En daer, met gewelt, de Luyden 
Eens's Jaers willen Jarig zijn? 
2. 
Schoon mijn Rijmlust is verby, 
Dit zal 't lest zijn, mach ik hoopen, 
Van met Vaerzen om te loopen, 
Maer niet van uw Jaergety: 
Dat ik wensch noch Sestig malen, 
Sonder ramp, weer komen mag: 
'k Soud 'er geen Apol by halen, 
'k Wensch zijn Wijsheyt goeden dag. 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
'k Heb nu tot mijn Zanggodin 
Taerten, Vladen, en Pasteyen, 
Die my beter leeren vleyen, 
Als Horatius, die in 
Lollius zijn Wittebrootjes 
Sulken Smaek en voetzel von; 
Dat hy wel met hangend' Pootjes 
Voor hem fraey Opzitten kon. 
4. 
Was mijn Inktpot eens soo groot 
Als het Glas hier van mijn Zyman, 
Die met recht my niet verby kan, 
'k Schreef my in uw Lof half doot 
En mijn Pen moest net soo wezen, 
Als daer even was die fluyt, 
Maer wie Droes souw't willen leezen? 
't Boek was in een Eeuw niet uyt. 
5. 
Quam ik maer eens op de Trant 
Van Appelen, en Relieven, 
Van à minima de Grieven: 
Of hoe meengen Impetrant, 
En Gedaegden in Raeuw Actie, 
Gy hebt Geld, en Tijt gespaert: 
Of hoe gy voor putrefactie 
Meenig vonnis hebt bewaert. 
6. 
Most ik yder doen verstaen 
Uw' oprecht en bondig Pleyten, 
Dan in Rechten, dan in Feyten; 
'k Was 'er zeker qualijk aen; 
Slimmer, of ik een Proces hat, 
't Souw niet lijkenen; 't is best, 
Dunkt my, dat ik na mijn Mes vat. 
Of ik raek in 't eeten lest. 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
Vroome Buyrman, die soo swaer, 
Als ik, zijt te gast te krijgen, 
Soo gy soo gaet voort met swygen, 
Krijg j'in plaets van Een, een Paer; 
Dat j'er ook sult binnen leggen: 
'k Wed' men dan wel ras uw' Stem 
Hooren sal, die niet sal zeggen, 
Als; lang leef! lang leef! Heer Rem. 
8. 
Drink wat aen, de tijt is kort, 
't Heyl van die in twaelf Maenden 
Ons sal weder (wel verstaende 
Dat dees Dag getelt niet wort) 
Hier ter plaerze doen vergaren; 
Voor my, 'k seg 't hem zeeker toe: 
Wert hy niet moe te Verjaren, 
Ik werd' ook zijn Taert niet moê. 
9. 
Maer holla! nu zie ik om: 
't Lijf te vullen, 't Glas te legen 
Maekt, al zijn het rechte wegen, 
Al mijn andre Wegen krom; 
Mijn gedarmt doet Exercitie, 
En de Vaek tast my hart aen; 
'k Werd soo blind als Vrouw Justitie; 
'k Sie ook geen Perzonen aen. 
10. 
Me excusatum habeas; 
Jam descedo ex Palaestra: 
Habeat Fraternitas vestra 
Venum magnum grattas. 
Nulla Carmina in posterum 
Dabo; nam subduxime 
Muses: jam tenebro rastrum. 
Satis est pro Hodie. 





{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geboorte-feest van N.N. Verjaert op Vrouwenlichtmis.

'k toon op heDen Wat MIJn pLICht Is


aen den LIeVen LYIen LIChtMIS.


      
1. 
Heug'en meugelijke Dag, 
Welkom, dubbel welkom, Lichtmis; 
Geen, die 't by u halen mag; 
U, wiens naem van groot gewicht is. 
2. 
Dus soo riep de drooge Bende, 
Altoos dorstig, altoos graeg; 
Afgerecht op Haezenlenden; 
Scherp getant, gelijk een zaeg. 
3. 
Jan verschrikt voor dit geluyt; 
'k Wedd' hy liever een Quageest zag: 
Hy wert t' huys genoeg gebruyt; 
Daer 't altoos is Vrouwe Feestdag. 
4. 
't Was ook op den tweeden Dezer, 
Dat zijn Claertje was verjaert; 
Die hy braef bestak, wel Lezer, 
Dunkje niet, 't was wel geklaert. 
5. 
Dat hy kreeg een jonge zoon, 
Doe hy Claertjes Heer en Man was; 
't Kind was als een Beeld soo schoon, 
En Albastert wat 'er aen was. 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Loofj'et niet, vraegt het den Turfboer, 
Die tot Cunis seyd', ô Man, 
'k Wenschte, dat dat in je murf voer, 
Wat? die arme Akkerman. 
7. 
Woorden vullen hier geen zak, 
En nog minder hollemaegen. 
Och, mijn beenen zijn soo swak; 
Datze 't leege Lijf naeuw dragen. 
8. 
'k Wort soo qualijk; waer's de Tafel? 
Houd m'een Quartel vour de Neus, 
Set heir Wijn; en daer een Wafel: 
't Is wel, al is 't entre deux. 
 
9. 
Bloemer harten 't is hier stil; 
Trouwens, wy en zijn geen Praeters: 
Als een mensch wat zeggen wil, 
Straekx is't, wel wat al Geznaters! 
10. 
Ik verkrop my aen mijn Eeten; 
Geeft een ander wee een beurt: 
Swijgt teen; st akx is't, watte Beeten! 
Wonder, dat zijn Maeg niet scheurt. 
11. 
Maer wat yeder denkt, of zeyt, 
'k Lachter toch al even zeer om: 
En om wat Vrypostigheyt, 
Drink ik'er een Glas te meer om. 
12. 
Dunkt u dat niet best, Sjoor Peter? 
'k Heb den bruy van't eenzaem Kluys; 
Neen, ik vind 't hier vry wat beeter: 
Hy mag gaen, die wil, na Huys. 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. 
Pap en Boonen ben ik moe, 
En de walg steekt my van Platvisch; 
Neen, 't gaet hier veel frayer toe, 
Dat men suypt, tot dat men zat is. 
 
14. 
'k Brengt u, Lichtmis, zeyt den Eenen; 
'k Dank u Lichtmis, zeyt den Aer: 
Souw een Vreemdeling niet meenen, 
Dat men Broers was met malkaer? 
 
15. 
Altemael van eenen naem, 
Vogeltjes van eender veeren; 
Et Cantare pares t' zaem, 
Et parati respondere? 
16. 
Wilje by de Buert gaen praeten, 
Gaet met nieuwe schoenen uyt; 
Al het vullis van de Straeten 
Heeft Jan in zijn Huys gebryt. 
17. 
Neen, 't is net van hem gevist, 
En hy mocht na 't Volk wel wenschen; 
Na mijn reekening soo ist, 
Recht een Luyzemart van menschen. 




      
Gedicht van meester, N.N. Na ik hem getracteert had.

Stemme: Petit fautde Bourdeaux.


1. 
Groote Discoureur, en Eeter, 
'k Dank u voor uw' goed Onthael: 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Saloon ik loof, dat Beedlaers better 
Eeten op haer Avontmael: 
Doch om echter niet to toonen, 
Dat ik heel ondankbaer schijn, 
Kom 'k u met dit Vaers beloonen 
Voor uw' Vleesch, uw' Brood, en Wijn. 
Voor uw' Vleesch, &c. 
2. 
'k Wil u dan voor eerst bedanken 
Voor uw Stierevleesch, zoo taey, 
Als door natte Wijngaerdranken: 
Taeyer als een Bontekraey: 
Daer in zeenwen, als mijn vingren, 
Liepen, zoo, dat ik mijn Kop 
Vreesde aen de muyr to slingren, 
Had ik niet gereezen op, 
Had ik niet, &c. 
 
3. 
'k Dank u voor uw Vriesche zuyvel, 
En voor uw verschimmelt Brood; 
Dat zoo hart was als de Duyvel 
Op zijn hoor'nen; en zoo root, 
Of't van Roosteen was gebakken; 
Dat ik niet verdouwen kon: 
Dat my heeft belet to kakken; 
Daer 'k mijn ongemak in von, 
Daer'k mij, &c. 
 
4. 
Doe quam daer een zilvre Beeker, 
Schuymende vol Bestebier; 
Dikker, als oyt Drank d' Apteeker 
Mengde; of als oyt by 't vier 
Kees de Veenboer in de Ketel, 
Met zijn bloote ruyge Borst, 
Warmde in zijn groene Zetel, 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hy stikte schier van dorst, 
Daer hy stikte, &c. 
 
5. 
'k Wil mijn dankbaerheyt ook toonen 
Aen u, fraye noble Baes. 
Schoon ik u niet kan beloonen 
Voor uw schrale lebbge Kaes. 
Maer uw' starke Fransche Wijnen 
Schenkt die vry mijn Heer de Veer,* 
Om 'er Dieven meê te pijnen: 
Want my lust geen droppel meer, 
Want my lust, &c. 



* Eertijds Baljum in den Hage.


      
Myn antwoort Op 't voorgaende


1. 
Wel, wat zegj' ondankbre Eeter? 
Dat ik u zoo slecht onthael? 
Hebt gy ooyt uw leven beter 
't Huys genut uw Avondmael? 
Trap ik u wat op de toonen, 
Denk niet, dat ik spijtig schijn; 
'k Kom u wederom beloonen. 
Voor uw Vaers; niet voor uw' Wijn, 
Voor uw Vaers; &c. 
2. 
Gy moogt my met recht bedanken; 
Want gy beed in't Vleesch zoo taey, 
Doe gy 't zap der Wijngaertranken 
In swolgt, als een dorre Kraey: 
Dat ik schier, met als mijn vingren, 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kraude mijn bedroefde Kop, 
Doe gy met mijn Vleesch ging slingren: 
En een volle Kroes daer op, 
En een volle, &c. 
3. 
's Morgens vond ik gansch geen Zuyvel, 
En ik keek vast na mijn Broot: 
'k Grijnsde, als de bacre Duyvel 
Daeg'lijx tegen 't Morgen root, 
Doe ik van 't Gebraên, 't Gebakken 
Niet met allen vinden kon; 
En geen Srof meer, om te Kakken, 
In mijn heele Huys en von, 
In mijn heele, &c. 
4. 
Doe riept gy; lang aen den Beeker; 
Taptze eerst vol Bestebier, 
'k Dacht, wat bruytme dien Apteeker; 
En gy dronkt 'er doe wel vier, 
Ja, al quam een Brouwers Ketel 
Storten in uw' drooge Borst, 
Gy bleeft zitten op uw' Zetel, 
Met een ongesliste dorst, 
Met een ongesliste, &c. 
5. 
Neen, gy wist zeer fray te toonen, 
Dat gy waert ons aller Baes: 
Daerom komt gy my Beloonen 
Voor mijn verte Stolkze Kaes: 
Maer mijn lekre Rijnsche Wijnen 
Maek ten u 't Hooft als een Veer, 
En uw lichthart zonder pijnen; 
Daerom lust u nu niet meer. 
Daerom lust u, &c. 




      

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wyns oorsprong, en verscheyden aert.


1. 
Genoeg met winken, hemmen; 
't Sa Buyrman, hef eens op: 
Wat doet dit Volk met stemmen? 
Indien het niet roept, Tap, 
Set dan uw Keelen open, 
En laat het binnen loopen, 
By achtendeels van stoopen; 
't Verlicht een swaere Kop. 
2. 
Vrouw Druyfje was mijn Moeder, 
En Wierp my aen den Rhijn: 
Japhet, mijn oudste Broeder, 
Mogt gaerne by my zijn: 
Noach, mijn eerste Vader, 
Beminde my noch nader; 
Hy riep zijn Volk to gader, 
En doopte my de Wijn. 
3. 
Doe ik mijn eygen Voogt was, 
Reysd' ik de Weerelt deur: 
Al wat verlept, verdroogt was, 
Kreeg weer zijn oude Fleur; 
Ik deed' den Borger Singen: 
't Geboerte deed ik springen: 
Van al, die met my gingen 
Was 't minst een rijk Monsieur; 
4. 
Aen 't Dansen quam de Krepel; 
Hy Sprak, die eerst was Stom: 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, sonder een Pollepel, 
Keerd' ik de Harten om. 
Geest gaf ik aen Slechten, 
En Bloodhart deed' ik Vechten; 
Dat Krom is, quam ik Rechten; 
Dat Recht is, maekt' ik Krom. 
5 
Al, die maer by my quamen, 
Die kregen van den Bruyt; 
Ik opende mijn Kraemen, 
En deelde giften uyt: 
Een Wambais, dat wel paste, 
Des Avonds voor de Vasten, 
Voor Hospes, en voor Gasten, 
Gevult met soet Geluyt. 
6. 
Maer ik vertrok ten lesten; 
Als nodig in mijn Landt: 
Ik gaf het al ten besten; 
Men stak mijn Huys in brandt. 
'k Wierdt in mijn buyk gestooten, 
Mijn bloet dat wierdt vergooten; 
Al, die daer afgenooten. 
Die sprongen uyt den Bandt. 
7. 
Ik maek u Erfgenamen 
Van 't geen 'er overschiet: 
En schraep ik weer wat 't samen, 
'k Vergeet u daerom niet. 
Wilt dan geen Ouden spaeren, 
Want ik fal alle Jaeren 
Weer Nieuwen Wijn vergaeren: 
Werpt dan uw Sorg in 't Riet. 




      

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestige 't zamen-spraek, Tusschen zijn Genade Alexander de VII. Paus van Romen.


En Jonker Christophel Berent van galen, Bisshop tot Munster.


Gehouden Anno 1665, geduerende den Hollantschen oorlog.

Stemme: Der Philistijnen stam’ quam.


1. 
Hoort, hoe van Galens Stam’ Gram, 
Uyt Westfalijen quam 
Tegens die Heeren Staeten: 
En van zijn kaele Kruyn’ Nam het Capruyn, 
Hingt 't op den Tuyn: 
Trok, weynig t' zijner baeten, 
In Drent, met meenig Scharluyn. 
2. 
De Paus, een hardt Papouw’ Wouw, 
Dat hy 't aenvaerden souw. 
Komt gy te Triompheeren, 
Sprak hy, mijn lieve Soon’ Soo staet het schoon; 
Gy sult ydoon, 
Een Kardinaels Hoedt, met veeren, 
Hebben tot jouwen loon. 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Berent sprak, wat een kours’ Pous, 
Ik was 'er altijdt goet jouws, 
Ik sal die Geuse Trawanten 
Door een secreten Trek’ Slaen op haer Bek, 
Met een stuk Spek; 
Gemeynten, en Predikanten 
Neer werpen in den Drek. 
4. 
De Ketters werden groot’ Soo't, 
Blijkt aen haer Magt minjoot; 
Mijn Hannekes moeten vreesen: 
Prins maurits excellent’ Die hier ontrent 
Komt, plagt een endt 
Van een Duyvel re wesen, 
Als 't ging op een Batiment. 
5. 
Fredrik, die Rhijngraef’ Braef, 
Valjant, als een Gustaef, 
Die laet zich ook niet lompen 
Van Jochem, Michiel, Hans’ Hy roept; West Frans, 
Komt waegt een Kans: 
Ik sal u, onbekrompen, 
Wel leyden aen den Dans. 
6. 
In yder Officier’ Fier 
Sit Moed, al Met Playsier; 
Kirkpaterik verheven 
Roept, Mannen, pas maer op’ Krijg ik dien Mof, 
Berent Bisschop, 
Ik sny hem, sonder sneven, 
De Ooren van zij Kop. 
7. 
Noch weet ik eenen Raedt’ Maet, 
In dees' bedroefden Staet: 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koning Karel, de Tweede, 
Die der Kaeskooper Huyt’ Met Loot en Kruyt, 
Heeft braef gebruyt, 
Swoer my met dieren Eede; 
Hier weer to helpen uyt. 
8. 
Schoon gy my segt, mijn Heer’ Weer; 
Hy heeft een Ketters Leer, 
Hy komt niet in ons Kluysje; 
Dar scheelt my niet een hair: 
Al was het waer’ Noch raek ik klaer; 
Soo lang zijn Vrouw, een Cruysje 
Draegt tusschen haer Borsten eenpaer. 
De Paus. 
9. 
Soon, weest dan niet Vervaert’ Spaert 
Jouw Harnas, noch jouw Swaert, 
Tashaeken, noch Rapieren; 
Springt daer met in de Mat’ Op't Vriesche Pat: 
Ik sweer jouw, dat 
Soo jouw Vendels niet swieren, 
Soo isser de Bisschop van gat. 
10. 
De Koning Lodewijk’ Kijk, 
Is Duyvelsch kolorijk; 
De droef heyt maekt hem grammer, 
Dat zijn Heer Schoonvaer saen’ Is weg gegaen, 
Uyt's Levens paen: 
Soo dat by in dit Jammer: 
Sal tot geen Pays verstaen, 
11. 
Verstaet mijn Reden wel’ Snel; 
De Generael Pradel, 
De Burggraef van Torijnen, 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die komen op u an’ Met menig Man, 
Die strijden kan; 
Die sullen uw' Varkens, en Swijnen 
Wel hakken in de Pan. 
12. 
Sy komen alle kers’ Vers, 
Uyt Vrankrijk met een sners; 
Noch suyver in de Bolster; 
Paruyken met een Kruyf’ Als Mahomets Duyf, 
Is haer Neusluyf: 
Heeft Michel wat in de Holster, 
Sy meugen ook wel Struyef. 
De Bisschop. 
13. 
Voor my, 'k verwacht Haer al’ 'k Sal 
Wel weer kaetsen dien Bal, 
Mijn Vinten zijn ook Katten, 
Die men in dit zaysoen’ Sonder handtschoen aen te doen, 
Niet derven souw aenvatten, 
Of die Handt souw haest bloen. 
14. 
De Fransche Rok aen't Lijf’ Stijf 
Van Goudt, is ons gerijf; 
Mijn Hannekes, sonder schroomen, 
Siender soo kaeltjes uyt, 
Als vers geruyt’ Soo dat die Buyt 
Haer dapper wel souw komen, 
Met haer Goude Virtuyt, 
15. 
Gorgas sal na 't, Rooveen’ Treen, 
En slaen door 't Leger heen; 
Om 't platte Landt te stroopen: 
De Overste Klement’ Niet meer present, 
Quam aen zijn Endt, 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijl hy door kracht van Stoopen 
Is in de Gracht gerent. 
16. 
De Ketters zijn gepralt’ Alst, 
Een harde Winter valt; 
De Yssel raekt bevrooren: 
Mijn schaetzen staen al reê’ Soo doet ook meê 
Mijn Narresleê, 
Pomplaerzen en Yispooren, 
Heest elken Soldaet twee. 
17. 
Victory, of de Hoet’ Bloet, 
Dar maekt my nieuwe Moet. 
Mijn Mes znijt aen weer zijden: 
Ik kaer het soo, of hoe’ Wat dat ik doe, 
Het loopt ten goe: 
Want raek ik in het lijden 
Ik stap na Romen toe. 
18. 
Oorlof gy Princen stout’ Trouwt 
Niet, dat Berent verflouwt. 
En die dit lust te weten: 
Koom met een goed getal’ Voor mijnen Wal: 
Maer ziet doch, all', 
Die van mijn Wort komt eeten, 
Wie't Lag betalen zal. 




      
Bieght.


Soo 't om't Hart lag


1. 
Philis, 'k beken, dat in uw Strikken 
Valt, die u Maer eens aen ziet. 
Maer zoud ik daerom minder Likken, 
En in den Brand van Dorst verstikken? 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen, neen, dat is de Meening niet; 
Neen, neen, dat is de Meening niet. 
2. 
'k Zie in uw Oog Cupido swerven; 
'k Zie hy, daer uyt, zijn Pijlties schiet: 
Maer dat ik Disch en Spijs souw derven 
En, als een Gek, van Honger sterven; 
Neen, neen, &c. 
3. 
Of om uw aerdig Toverlonken, 
Mijn Vryigheyt ik zelfs verliet: 
Soud' ik dan 's nachts, in plaets van Ronken; 
Als Schilt-wacht, voor uw Deur staen pronken? 
Neen, neen, &c. 
4. 
Hoe! zoud' ik luystren naer uw Wenken? 
Soo sturf ik in een steeds verdriet: 
Soud ik dare niet eens mogen denken, 
Ik op het drinken, Hans op 't schenken? 
Neen, neen, &c. 
5. 
'k Lag eens met al uw Soetigheden: 
Geefize, die u zijn Dienst aenbied, 
Soud ik, om 't prinzen uwer Leeden, 
Al mijn Welspreekentheyt, besteeden? 
Neen, neen, &c. 
6. 
Altoos by u te ginnegappen, 
Daer Bacchus soo veel tranen giet: 
'k Souw Pint nog Kan oyt hooren klappen: 
En nimmer na de Kroeg toe stappen: 
Neen, neen, &c. 
7, 
'k Schyt eens in al uw Tovery, 
Gaet meetze uyt vry by de ell', 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wilder niet eens, soo veel omlyen; 
't Is beter U, als 't Glas te myen: 
Jae, jae, dat is de Mening wel. 




      
De troosteloos

Stemme: Mes yeux.


1. 
Godinnen, Schoonste van ons Land; 
Die mijne Ziele hood in brand 
Door 't schittren Nan uw dertle Oogen 
Heb deernis met mijn Ongeval: 
Gy heb my door uw Oog 't Hert bewoogen; 
'k Hoop (maek, dat ik niet wert bedroogen) 
Dat ik, dat ik U nog bewegen zal. 
2. 
Of soo gy lust hebt tot mijn doot; 
Son gunt my tot een Graf uw Schoot; 
Soo zal ik my straks gaen bereyden: 
Het zal my strekken tot vermaek, 
Als de Doot my van hier komt geleyden: 
'k Ben willig one van hier te scheyden, 
Als ik als is, stervend' uw Lippen raek: 
3. 
Indien dat U mijn Klacht verblijt, 
Seg ik: dat gy onwaerdig zijt, 
Dat m' U, als een God in zal looven, 
Uw wreedheyt, dunkt my, is te straf, 
Dat gy my van mijn Ziel gaet berooven? 
En wilt nog, dat ik ben verschooven 
Van mijn, van mijn gewenschte Graf. 




      

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vrygemaekte.


1. 
Nu ben ik weer mijn Eyge man; 
'k Heb oorlof van mijn Selfs genomen, 
Nu ik 't gebruyk weer heb bekomen 
Van Wijn, van Glazen, en van Kan. 
Adieu dan schoone Aminthe! 
Ik zegen dezen slag, 
Die in 't nat an de Pinte 
Mijn Liefd' verdronken zag. 
2. 
Ik heb mijn Sinnen weer althans, 
Geen Schoonheyt kan meer op my werken; 
Ik heb cupide by zijn Vlerken, 
On hem te plukken als een Gans. 
Adieu dan, &c. 
3. 
Zijn Hooftdoek wil ik binden los; 
't Souw regt een Slet zijn voor mijn Schoenen, 
Of om mijn Lierzen af te boenen; 
Hem wil ik villen als een Os. 
Adieu dan, &c. 
4. 
Ik heb' zijn Pijlen, met zijn Boog 
Daer even op mijn Knie doen breeken, 
Die my 't Hart plagten aen te steeken, 
Door d' ingang van mijn weeldrig Oog: 
Adieu dan, &c, 
5. 
Ik agt my nu gelukkig, Vrient, 
Niet meer in Slaverny te weezen, 
'k Heb nu geen Onrust, als voor deezen, 
Doen ik Vrouw Venus heb gedient, 
Adieu dan, &c. 




      

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vrolyke.


1. 
Als ik ben by de Wijn, en onder 
Goet geselschap, doe ik wonder: 
Wel hoe is men bier gebruyt! 
Siet, hoe staet die dronke Snuyt? 
Drinkt die Fluyt 
Eens op mijn gezontheyt uyt: 
Jongen, Schenkt my nog een Glas byzonder, 
Nu ik vaer in Bacchus schuyt. 
2. 
Dat's een Wijn, die is seeker zuyver; 
'k Wil wel wedden om een Stuyver, 
Dat daer is geen beter Wijn: 
Nectar kan soo goer niet zijn. 
Kom Jupijn 
Dan, met al de Goôn, by mijn; 
Brengt vry mee dien ouden Kinderkluyver: 
'k Wedd' hy 't eerst verliest zijn Breyn, 
3. 
Sa Sa, Maet, nu nog eens gedronken: 
Jonge, dat 's te vol geschonken, 
Doe my evenwel bescheyt: 
Seg met,'t geen gy hebt gezeyt, 
My tot spijt, 
Datter beter in uw Kelder leyt. 
Nu begint mijn Sieltje weer 't ontvonken; 
Nu zy is haer Sorgen quyt. 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    



      

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de voetmuyl van mejuffrouw N.N.

Stemme: Sydonia.


1. 
Geen Glaesje, hoe helder, hoe zuyver van glans, 
Dat tegen dit Muyltje heeft eenige kans. 
Hier derven de Vrouwen ‘Haer Lijf op vertrouwen; 
En voor een Beeker verstrekt het de Mans. 
2. 
Indien men de Hooren gebruykt heeft voor 't glas, 
Wanneer 't Vastelavont by d' Oudvaders was; 
Wat dunkt u dan Vrinden ‘En kunt gy niet vinden, 
Dat ons 't eedel Muyltje komt beter re pas? 
3. 
Maer kon met een Hoorn gemaekt zin Goedçier; 
Die stonk na den Bok, na den Ram, na den Stier; 
Dit ruykt als Vioolen soo zuyver van Soolen, 
En lekker van kous is dit Aerdige Dier. 
4 
Benyde Muyltje, dat vaek hebt gezien, 
't Geen Linde, en Zijde aen Phaebus verbien. 
O Muyl! die by nachten ‘Voor 't Bedde meugt wachten 
By Knyen, voor wien buygen wel tien duysent Knien. 
5 
Had Daphne soo een paer Muyltjes gehad, 
Doe haer Baes Apollo soo veegde na 't Gat; 
De Bruyer die hadse ‘Voor zeker, eer datse 
Verandert, by de Boxen gevat. 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Genoeg van het Muyltje gebleet en geznakt, 
Ziet vrinden, hiet in heeft geen Exter gekakt: 
Dit is de Gezontheyt’ ‘Van die 't op de gront leyt, 
En met een stuk van haer Lijf daer in zakt. 
7. 
Dus zongen vier gezellen, niet vuyl; 
Dees van Liefde blinde, die zmik als een Uyl; 
De Derde kreet luyde ‘De Vierde die bruyde 
Stilswygent in 't hoekje Neef Dirk op zijn Muyl. 




      
Yets van de Stoof.


1. 
Al heb ik hondert Oogen, 
Als eertijds Argus had, 
Soo vind' ik my bedroogen, 
Ik zoek, maer vind' geen Gat. 
Wie zouw dan d' Onderbroeken, 
Niet tot de Hel vervloeken? 
Behalven Claes, Egbert, en Aert; 
En, watter meer, wel afvaert. 
2. 
'k Wensch, dat die duyvelsche Spitluys 
Soo blint wiert, als ik ben, 
Dan had hy een Heydensch gerit t' Huys, 
En wiert een geruste Jan Hen: 
Zijn Vrouwtje mocht voor hem naeyen, 
Met zulken zoort van Kraeyen, 
Dat na de Oogen wel pikt, 
Maer zonder dat m'er af verschrik. 
3. 
Mijn Licht was aengesteken, 
De Test, en Kool was klaer: 
Maer wat heb ik gekeken? 
Niet als een Gevangenhuys, daer 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Lief je lag in gevangen: 
Die sprak ik, met verlangen, 
Die daer de Steutel van had; 
Maer waer is het Sleutelgat? 
4. 
Jan wouw zijn Wijf beschamen, 
En zeyd', Griet, wat leyt hier? 
Zy sloeg haer handen t' zamen, 
En sprak; al dit geswier 
Zijn Lappen, gevouwen als Broeken, 
Daer dekken wy mee onze Koeken; 
Op dat de pot nier en bevriest, 
En gy al uw honger verliest. 
5. 
'k Gedenk nog aen die Stonden, 
Doe 'k in mijn vierkant slout, 
En gaepte met open monde 
Na 't plaersje, dat ik nier en vont. 
Soo zouw men de Duyvel bedriegen. 
Nu kan Jan Biesbroek liegen, 
En zeggen; ik ben Lijs: 
En Lijs weer, ik heet Gijs. 
6. 
Hang liever daer een Mat veur, 
Die nog eens op waeyen kan: 
Ik zie 'er anders geen Gat deur, 
Maer blijf een arm Blindman. 
Foey Brock, die Cyclops boven 
Dien argen Argus doet loven; 
Om dat een Eenoogsstrael 
Schiet verder, dan zy altemael. 
7. 
Dit 's 't Sprenkje van Root kousje: 
Ey, zegt 'er eens war van na: 
Maer 'k wensch dien Schreur, dat Smoutje 
Den Duyvel, en zijn Mamá: 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat hy mijn Erf verslimmert, 
En al mijn Licht betimmert: 
De hagel sla hem plat, 
Dit valt uyt de Koe haer Gat. 




      
De hoorenteelt.


1. 
Al wat 'er is tot Trouwen genegen, 
En in 't groote Gilt mee treeden wil, 
Dat koom' hier, en leer de Menage ter deegen, 
En snoeren zijn Tong, en zetre zijn Bil 
Op een Leenigstoeltje, terwijl men zal zingen 
Van huysraet behoefte en noodige dingen; 
Dat uyt zal draeyen op Hoornen! 
2. 
Jans Eenhoorn wiert hoe langer hoe slapper; 
Het Bedde, de Keuken, de Kelder wiert vaets: 
Maer Grietje zijn Wijfje, die weerde haer dapper, 
En schonk hem Twee nieuwe weer in de plaets: 
Nu eeten zy t' zamen Gezoden, Gebraden: 
't Is beeter zig als een Bok te verzaden, 
Dan als een mensch honger te lijden. 
3. 
Had Adam niet in den Appel gebeeten, 
Die hem zijn Vroutje wees aen met haer hand, 
'k Verzeekerje, Eva had hem bescheeren, 
En Hoornen op zijn Voorhooft geplant: 
En nog soo liep zy al groot perijkel, 
Van zig te bezoodigen in dit Artijkel, 
Hadse maer een Marquis gevonden. 
4 
Het Wapen van dezen Hooggeboornen 
Is, op een Grijshooft een breeden Hoed, 
Verçiert met Haeneveeren, en Hoorenen; 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer boven geschreven het woortje, 
Een oude gebrijde Haes in groene weyjen, 
Een Koekkoek geseeten in frisle Galeyjen 
Daer vreemde Stieren op graesen. 
5. 
Koningen, Vorsten, Baronnen, Kolnellen, 
Soldaten, Marrosen, sy moeten daer aen; 
En of sy sich willen daer tegen al stellen, 
De Hoornteelt moet zijn gang immers gaen: 
Soo lang men Messen vindt om te raseren, 
Soo sullen de Menschen malkanderen scheeren; 
Al souden sy noch soo kael worden. 
6. 
Nu ziet gy, gy Vroutjes, dat het is nootsaeklijk, 
Wanneer 't voor de Mans verhoolen maer blijft: 
Al is 't juyst niet prijslijk, het valt u weer smaeklijk: 
't Is vriendelijk ook, dat men zijn Buyren gerijft. 
En komt door uw schuldt dees naem te versterven; 
Vrouw Venus die sal u voor zeeker onterven, 
En uw Dochters Gebrek laten lijden. 
7. 
Die sich in dees Order laet Canoniseeren, 
Moet maeken dat hy zijn patientie niet spaert: 
Maer als hy zijn Liefje ziet Complimenteeren, 
Soo moet hy gaen sitten in d' Hoek van den Haert; 
En speculeeren met Ernst in de Balken: 
En seggen; wat zijn die Reygers, en Valken, 
Daer boven, ook aerdig geschildert! 
8. 
Die sich verlegen vindt in zijn Conscientie, 
En niet op kan brengen den Nacht schen Tribuyt. 
Die komt haest te vallen in Decadentie; 
Dan werdt by Gebruygomdt, zijn Wijfje Gebruyt. 
Het werd' mijn Swager, die ik Koekkoek make: 
Wie weet, wie wederkomt onder mijn Laden: 
Om t' samen te Liquideren. 




      

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een deuntje voor zekere dominees.


Qui hi cum longis Palliis? 
Hoe zien zy soo beschreyt? 
Anne vescuntur Alliis? 
Of is 't Weemoedigheyt? 
 
Totius Mundi sunt fratres, 
En die haer geeft, hun vrindt; 
Saepe tacitè sunt Patres 
Van meenig eerlijk Kindt. 
 
Hic clamant Poenitentiam, 
En schreeuwen overluyt: 
Bed, cum vidaes Essentiam, 
't Zijn Schelmen in haer huyt. 
 
Qui fulminant in Cathedra; 
Dat doer, het is goet koop: 
Sed cum tenent in latebra, 
Een Roemer van een Stoop. 
 
Exsiccant omnen Loculum? 
Haer darm staer op de leest: 
Quam validum sit Poculum, 
Hy sterft en geeft de geest, 
 
Frequentant Consistorium, 
Of eer haer Rendevous, 
Ut ventum Hyperboreum, 
Afspoelen met een Kroes. 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fabulabar Perotium, 
En seyd'; og dat de Haeg! 
Eens posset reddere Lotium, 
't Wiert beter alle daeg. 
 
Sunt omnium terrum Domimi, 
Nets is, dat haer onibreekt: 
Diabolum dant homini, 
Als hy daer tegen spreekt. 
 
E contra, capiunt Omnia, 
En steken 't in haer Rok: 
Profectò non sunt somnia, 
Te vatten Heerooms Stok. 
 
Actum erat totaliter, 
De Staet die lag heel siek; 
Si illot non realiter, 
Gebruyt hadt met de Piek. 
 
Tot Milites egregii, 
De minste droeg een pluym, 
Qui hos Fratres Collegii, 
Braef klopten op den Duym. 
 
Sed sumite Consilium, 
En dient u van, den Tijdt; 
Sors horum sit Exilium: 
Soo raekje 't Volkje quijt. 
 
Εχιλῶν τὰ γενήμαΤα 
Dat Barrenetels kruyt, 
Cum jactant adhuc Stemmata, 
Draeyt 't op een Mankpoot uyt. 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vivunt instar Pontificum; 
En happen na vreemdt Goedt: 
Si essem loco Indscum, 
Ik lichte haer de Voet, 
 
Sunt Delphicum Oraclum: 
ô Sulke vroome Maets: 
Sillis des jentaculum, 
Voorleggen u niet quaets. 
 
Tum clamitat Faex populi, 
De Harder is niet valsch! 
Nos monet, cum sunt Scopuli; 
't Is sulken Goedenhals! 
 
Hoc lubens volo credere: 
Maer 't Hooft deugt niet een hair, 
Si posset vos comedere, 
Hy vratje allegaer. 
 
Sunt verè Mertenarii; 
Schenkt haer een Oxhoofd Wijn: 
'k Wedd', Jambici Senarii 
Noyt op 't Tooneel en zijn. 
 
Hoc sciunt Diversoria, 
En komt de Kermis dra, 
Corrumpunt Consistoria 
Tot Jan Baptistens schae, 
 
Recte dixistis Hospites; 
't Is vuyligheyt, voorwaer: 
Nos vos reddemus sospitas 
Voor dit geheele Jaer. 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Est maxium Cordolium; 
Want meenig Jong-gezel, 
Qui amat oenopolium, 
Gaet 's avondts nu in 't Spel. 
 
Tunc utitur sex regulis, 
Die tot 's Kroegs voordeel zijn; 
Pro hoc habet sub tegulis, 
Des avonds een Aem Wijn. 
 
Sed non consideraveram, 
Hoe bits dit Volkje zy: 
Plus nimis jam peccaveram, 
Schreef ik mijn Naem 'er by. 
 
Sed, Patres, oro veniam, 
Van dat ik sprak soo koen; 
Et spera, quod sit bene jam: 
Want 'k heb een Wijf van doen. 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    



      

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lyk-klaahte Over de Geestige, en Kunst-volle hondt, Van den Ed': Heer N.N. Waterbevelhebber.


Venatrix Silvis asperà, blanda domi:


1. 
Welke droefheyt baert een Hondt! 
Welke droefheyt baert een Hondt! 
Een getrouwe Wacht van Braven, 
Die in 't Water wort begraven; 
Welke droefheyt baert een Hondt! 
Welke droefheyt baert een Hondt! 
II. 
Gout noch Silver konde niet, 
Schoon 't soo meenig Vorst verriedt, 
't Edelmoedig Beest bekooren, 
Dat het liet zijn Heer verlooren. 
Welke droefheyt baerdt een Hondt! 
Welke &c. 
III. 
Het verstandig Beesje vloog 
Op een wenken van zijn Oog, 
En op Handt en vinger-teeken, 
Beter als veel Knegts door 't Spreeken. 
Welke droefheyt baert een Hondt! 
Welke &c. 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Als by op een Biesesprey 
Wees hoe aerdig, in de Mey, 
Meysjes leggen op haer rugge; 
Dan wiert selfs Cupido vlugge 
Welke droefheyt baert een Hondt! 
Welke &c. 
V. 
Doen hy met een sterke Tandt 
Stiet het Slag-swaert uyt de handt 
Van manhafte Soudeniere, 
Toen wiert Mars vol Minnevieren. 
Welke droefheyt baert een Hondt! 
Welke &c. 
VI. 
Hadt Diden hem op de Jagt 
Mogen hebben in haer magt, 
Om voor onraedt niet to vreesen; 
Souw hy 't Hooft der Boschwagt wesen, 
Welke droefheyt baerdt een Hondt! 
Welke &c. 
VII. 
't Geestig lijf dat quispelsteert, 
Strijkevoet, en Helden eert: 
't Kost aen plompe Bootsluy leeren, 
Dat men moet ontzien sijn Heeren. 
Welke droefheyt baerdt een Hondt! 
Welke &c. 
VIII. 
Voor de minne tot de Hondt, 
Die hy trouw en vriendlijk vondt, 
Kan in wakre Hopman V... 
Geene min tot Vrouwen halen. 
Welke droefheyt baerdt een Hondt! 
Welke &c. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. 
't Beeld des Hondts verstoort zijn lust, 
Hy heeft nacht noch dag geen rust; 
Zang noch Spel hem kan bekooren; 
Nu hy heeft den Hondt verlooren. 
Welke droefheyt baerdt een Hondt? 
Welke &c. 
X. 
Al de Weerelt hadt hem lief, 
Mits by Roover was noch Dief; 
Schoon by Kasten, en Tresooren 
Op en toe deed' na behooren. 
Welke droefheyt baert een Hondt! 
Welke &c. 
XI. 
Beesje, Spiegel van de Deugt, 
Gy benaemt uw Heer geen vreugt, 
Hadt gy in der Leeuwen kaken 
't Leven, vechtend', mogen braken. 
Welke droefheydt baert een Hondt! 
Welke &c. 
XII. 
Sneuvelt, om een goede zaek, 
d'Oorlogs-helt, met weder wraek; 
Een grootmoedig Prins to minder 
Reekent de geleden hinder. 
Welke droesheyt baert een Hondt! 
Welke &c. 
XIII. 
Maer nu 't Hondrgestarnte blaft, 
En veel stilte op Zee verschaft, 
Slaet de Doodt, die Helsche pryje, 
U in 't breyn met Rasernyje, 
Welke droef heyt baert een Hondt! 
Welke &c. 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. 
Gy had Vogels van Jupijn 
Noch tot voedzel konnen zijn; 
Maer, ô smaet! niet uyt te wisschen, 
Gy moet zijn het aes der Visschen. 
Welke droef heyt baerd een Hond! 
Welke &c. 
XV. 
Maer de schoon' Urania 
Slaet mijn klachten lachend' ga; 
Nu zy, in het Hondeteeken, 
Siet een Tintellicht ontsteeken 
Tot een eere van den Hond, 
Tot een eere van den Hond, 
XVI. 
Spoel dan, Hopman, uwe zwaert 
Met een Glaesje vas het hart; 
Want een Sterre wort gebooren 
Tot een eer van d' uytverkooren; 
Tot een eere van den Hond, 
Tot een eere van den Hond. 




      
      
Hondzang; pro en contra.


1.	1.
Watte dagen heeft een Hond!	Foey! wat dagen heeft een Hond!
Watte dagen heeft een Hond!	Foey! wat dagen heeft een Hond.
Nog te bakken, nog te Brouwen	Nog te bakken, nog te brouwen,
Hoeft hy, nog geen Wijf te trouwen;	't Is belast hem Honts te houwen,
Watte dagen heeft een Hond!	Foey! wat, &c.
Watte dagen heeft een Hond!	Foey! wat, &c.



{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}


2.	2.
Hy gaet, als hy wil, naer bet;	Hy gaet, als hy wil, na bet;
Schut nog Rest sijn rust belet;	Als de Meyt het niet belet;
's Nagts en brjien hem geen vliegen;	Die hem, voor het kint te paeyen,
Hy behoeft geen kind te wiegen	Bastenaders toe laet waeyen.
Watte dagen, &c.	Foey! wat, &c.
3.	3.
Geen quaet krijgt hy van een Hoer;	Wis dan krijgt hy van een Hoer
Want hy bruyt zijn eygen Moer	Meer als van zijn eygen Moer.
Is't niet mooy, het gaet weer zeker,	Is't niet mooy, het gaet weer zeker,
En vry blijft hy van d'Apteker	Altijt is zijn Rug de steker.
Watte dagen, &c.	Foey! wat, &c.
4.	4.
Valtze dan wat schurft van Kop,	Klimt hy dan van achtren op
Hy klimt daer van agteren op	Honk zijn rug is, en zijn Kop;
Wat bruyt hem een lelijk Bakhuys	Want de Jongens bruyen 't Bakhuys.
Die meest altijt werkt by 't Kakhuys	Als Matroos 't Galjoen, of Kakhuys.
Watte dagen, &c.	Foey! wat, &c.
5.	5.
Geen Tweehonderste hem quelt,	Tweemael honderst' hem niet quelt.
Schoorsteen, nog Familiegelt.	Schoorsteen, nog Familiegelt.
En hy is, naer yders meening,	Looft de Duyvel: want naer meening.
Vry van Capitale Leening.	Is sijn Huyt de swaerste lening
Watte dagen, &c.	Foey! wat, &c.
6.	6.
Vlijtig gaet hy in de Kerk,	Dan beroyt komt hy te Kerk
Dat doet, hy verlet geen werk;	Sonder boek, of kloosterwerk,
Maer de Koster is zijn maet niet,	En de Fotsen, die hem schonwen



{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die hy liever op de straet siet,	Keuren hem zeer stil te houwen,
Watte dagen, &c.	Foey! wat, &c.
7.	7.
Wafelyser, Heugel, Pan,	wafelysers, Spit en Schel
Keetel, Beeker, Spit, en kan,	Krijgt hy meer als Frikkedel,
En Servetten kan hy missen	En Servetten met knopaden
Hoeft geen Pot om in te piszen.	Raekt hem meet als versch Gebraden.
Watte dagen, &c,	Foey! wat, &c.
8.	8.
Schoon by noyt zijn Baert opzet,	Schoon hy moyt zijn Baert opzet,
Altijt staen zijn Knevels net:	Sijnder veel die hem wel net
Gaet, om dat het wel zou krullen,	Hayr en kruyk met stukken krullen,
Zijn Muts met zijn hayr niet	Dat by geen Muts hoeft te
Watte dagen, &c.	Foey! wat &c.
9.	9.
Joris in der eeuwigheyt	Joris in der eeuwigheyt
Dee hem noyt met Reeknen leyt:	Altijt open Reekning leyt,
Als hy op het Ordinaris	Want hy hoeft geen Ordinaris
't Hoentje steelt, dat gastens waer is,	Wiens Pottagie altijr gaer is.
Watte dagen &c.	Foey! wat &c.
10.	10.
Fransche Kramers, Speelmans, Waert	Franche Cramers; Speelmans Waert,
Acht hy geen Spoog waters Waert:	Achten hem geen Olykoek waert;
Koussen, Schoene, Pruyken, kleeren	Drystals, Stoelen van Schoenlappers
Kan hy, zonder smert, ontbeeren,	Krijgt hy meer, als Wijn van Tappers,
Watte dagen, &c.	Foey! wat &c.
11.	11.
's Morgens is't Hooft niet b eroyt,	's Morgens is 't har uyt, gy Beest,



{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dar hy heeft te veel gepoyt,	Koest u, zit op, hael de Leest
Procureurs en Advocaten	Procureurs en Advocaten
Sullen hem geen gelt ontpraten,	Sullen hem zijn Saek wel laten.
Watte dagen, &c.	Foey! wat, &c.
12.	12.
Elke Duivel heeft in't Jaer	Elke Duivel heeft in 't Jaer
Een maent, so sy seggen, maer	Een maent soldy, lieve Vaer;
Hy daer tegen heeft Ses weeken;	Maer de Hont, die heeft daer tegen
Wort ook in de Lugt gekeken.	Altijt slagen op de wegen.
Watte dagen, &c.	Foey! wat, &c.
13.	13.
Heeft ook't grootste luk op Aerd;	En het grootst luk op Aerd,
Want als hy maer quispelstaert	Is te beedlen met zijn staert,
Kan hy al de Haegse Vrouwen	Dan in plaets van op te springen,
Op't lijf springen, sonder trouwen.	Is 't foey Rekel, weg naer binne.
Watte dage, &c.	Foey! wat, &c.
14.	14.
Schoen hy geen Gebraet en krijgt	Wil hy dan eens naer den Haert,
Likt de rooster, en by swijgt,	Knegt en Meyt hem knevelbaert.
Daer de Meisjes Worst op braden.	En in plaets van 't Spit te likken,
Wie sou dan zijn lot versmaden?	Krijgt hy brokken om te stikken.
Watte dagen heeft een Hond!	Foey! wat, &c.
Watte dagen heeft een Hond!	Foey! wat, &c.




      

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestelyke liederen.


{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebedlied,


om


Een zalige Afscheyt uyt deze Weerelt.


1. 
Mijn ziel heeft groot verlangen 
Naer een godzalig End, 
Dewijl ik ben omvangen 
Met droef heyt en ellendt: 
Ik dorst na 't Eeuwig leven; 
't Valt my op Aerd te bang, 
Die 'k haest hoop te begeven; 
O JESUS, wacht niet lang. 
2. 
Gy hebt my van de Sonden, 
Van Duyvel, Hel verlost; 
Daer aen ik lag gebonden; 
Het heeft uw Bloet gekost: 
Dit doet mijn vreezen stuyten; 
Op dees gewisse Hoop 
Kan ik gerust besluyten 
't Eynd' van mijn levens Loop. 
3. 
En of 't schijnt zoet te wezen 
Het leven op dees Aerd; 
Nu gy zijt opgerezen, 
Hebt gy voor my bewaert 
Een berer, daer, door 't sterven, 
Mijn ziel toerijst uyt Stof, 
Om't zelve te be-erven 
In 't Eeuwig Hemels Hof. 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
De Wormen die verteeren 
Het Lichaem in der Aerd; 
Maer't zal weer van den Heere 
Hier namaels zijn verklaerr, 
En als de Sonne lichten 
Uyt Abrams klare Schoot. 
Wat schae'n ons dan de Schichten, 
Geschoten van de Doot. 
5. 
Of't Aerdrijk my komt toonen 
Haer Schatten en haer Goet, 
Gesteent', en Konings Kroonen, 
Haer Goud in overvloet, 
Soo kan ik zulks niet achten, 
Dewijl het niet bestaet: 
Na 't Hemelsch wil ik trachten, 
Dat nimmermeer vergaet. 
6. 
En of het boven maten 
My leed is, dat ik all' 
Mijn Vrienden moet verlaten 
In dit bedroefde Dal; 
Na kort verloop van tijden, 
Soo zullen wy gelijk 
Malkander, met verblijden, 
Weer zien in 't Eeuwig Rijk. 
7. 
Schoon dat ik ook veel Weezen 
Laet na door mijne doot; 
Als zy den Heere vreezen, 
Soo hebbenze geen noot: 
'k Wensch, evenwel, te varen 
Na 't Eeuwig Vaderlant: 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

God zal haer wel bewaren 
Voor ongeluk en schant. 
8. 
En wilt u niet bedroeven, 
Om dat ik ga voor heen; 
Gy zult geen hulp behoeven, 
Vertrouwt op God alleen: 
Dit spijst de jonge Raven, 
Neemt u tot Kindren aen, 
Hy zal u rijklijk laven: 
Laet dan uw' weenen staen. 
9. 
En gy, die ik op Aerde 
Het meest heb lief gehad, 
Waer by dat ik vergaerde 
Dees' kinder s, onze Schat, 
Wilt mijn afsterven lijden, 
Dewijl't soo moet geschiên; 
Wy zullen na dees' tijden 
Malkander weder zien. 
10. 
Nu wil ik my gansch wenden 
Tot JESUS, Godes Zoon, 
Geef my een zalig Ende, 
En schenkt my 's Hemels Troon; 
Van u, voor my verworven, 
Doe gy, soo swaer belaên, 
Zijt aen het Kruys gestorven, 
En weder Opgestaen. 
11. 
Laet my op 't lest volherden 
In een oprecht Geloof; 
Op dat ik niet en werde 
Den Satan tot een roof: 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer het my tot u dringen, 
Sterkt my door uwe Kracht; 
Dat ik math vroolijk zingen 
Het is nu al volbracht. 




      
Gebedlied


Eens Boetvaerdigen Sondaers.


1. 
O God en Heer, Ziet doch, hoe zeer 
My drukken mijne zonden; 
'k Hebniemant niet, In mijn verdriet, 
Op Aerd tot hulp gevonden. 
 
2. 
Os ik schoon meen’ Te vlieden heen 
Na 's Weerelts laetste palen; 
Om vry te zijn,; Van kruys en pijn, 
Het zouw my achter halen. 
 
3. 
O Heer verstoot’ My niet in Noot, 
Gelijk ik wel ben schuldig; 
Dewijl uw' Zoon’ Heeft spot en hoon 
Gereden soo verdulding. 
 
4. 
Als't soo moet zijn’ Dat straf en pijn 
Op zonden volgen moeten: 
Soo straft op Aerd’ Maer namaels spaert: 
En gunt my ware Boete. 
 
5. 
Heer hebt gedult’ Vergeet de Schult, 
Wilt my 't Volherden geven; 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laet my niet’ Als't veel geschiet, 
Mijn Welvaert wederstreven. 
 
6. 
Doer met my Heer’ Na uw' Begeer, 
'k Sal alles lijdzaem dragen: 
Stoot my maer niet’ In 't Helsch verdriet 
Van Eyndelooze plagen 
 
7. 
Gelijk wanneer’ Door't quade Weer 
De Wint ontroert de Stroomen, 
En schriklijk huylt’ 't Gevogelt schuylt 
In 't hol der oude Boomen. 
 
8. 
Soo is ook, God’ Mijn toevlucht tot 
De diepte van uw' Woden; 
Als Sond' en Dood’ My bracht in noot 
Heb ik daer Troost gevonden. 
 
9 
Daer by ik blijf’ Of hier het Lijf 
Moet van de Ziele scheyden, 
Soo sult gy Heer’ My namaels weer 
Ten Hemel binnen leyden. 
 
10. 
Uw' Goddlijkheyt’ Zy lof gezeyt; 
Geroemt zy uwen Naeme: 
Geef dat ik mach’ Soo nacht als dach, 
Daer aen gedenken: AMEN. 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    



      

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebedlied:


om


Vergiffenisse der Sonden; en Versterkinge tot een goet Leven.


1. 
O God! die Eeuwig zijt van alle Eeuwigheden; 
Waer toe is 't Menschelijk Geslagt van u verheft! 
Dat het U nadren mad met Suchten, en Gebeden, 
En dat gy het staet by, als 't Ongeval haer treft! 
2. 
Gy, die de Sterren kent en telt, en noemt met Nament; 
Gy, die de Son en Maen, en schoonen Dageraet, 
En al het Hemels Heyr roept met een wenk te samen, 
Maer die voor al uw Oog op 't nedrig herte slaet, 
3. 
Mijn Tijd, hoe lang, hoe kort, heeft zijn gezette Palen: 
't Is my onmooglijk, die een hayrbreed t' overtreên: 
Wie weet, of ik het licht van morgen wel zat halen? 
Of nier mijn Levensdraet van daeg werd afgesneên. 
 
4. 
Gy weet, wanneer, en hoe, en waer, dat ik zal sterven, 
Maer wijl het is uw' Wil, en dat uw' Wil is goet, 
Volvoer dan Heer uw' Wil, maer laet my doch beerven 
Het Eeuwig Licht, als ik het Tijdlijk missen moet. 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
't Is waer, ik ben met U in een Verbont getreden, 
Doe't Water, in den Doop, gegoten wiert op my, 
En of het, van mij kant, heeft stoot en scha geleden, 
Soo maekt dog, dat het wert gehouden aen U Zy. 
6. 
Ik liep, als dom en driest, in wereltsche Genuchten; 
Maer och! Verschoon my, God, of ik my vaek vergreep; 
Want soo gy bergen wilt uw' Ooren voor mijn Suchten, 
Waer berg' ik dan mijn Lijf voor uwe Gessel-Sweep? 
7. 
Gy milde God, vergeeft mijn Sonden menigmalen: 
Maer't zondigen, helaes! is 's Menschen droevig lot, 
Vergeeft my dan weer, nu ik ben geraektaen't dwalen; 
Want ik ben altijt Mensch, en gy zijt altijt God. 
8. 
Os wilt gy, dat ik zal mijn Schulden afbetalen, 
En boeten voor mijn Sond', soo die gerekent wort? 
Genade; en geen Recht: ô God, waer zoud' ik 't baelen! 
Al gaf ik Lijf en Ziel, ik schoot nog veel te kort, 
9. 
Of ik, die lang voor heen den Duyvel had verschreven 
Door dien ik 's Weerelts Volk gevolgt heb, onbedacht; 
Ik was onmondig; 'k had geen stroo daer aen te geven: 
'k Stond onder uw' Voogdy; mijn Ziel was in uw' Macht. 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
'k Ben door de Sonden noyt gebroken, wel geboogen; 
Gy Heer, gy ondersteunt het neergebooge Riet; 
Nu buyg ik my weer op met Ootmoed voor uw', Oogen: 
Het tweede buygen doer het eerste dan te niet. 
11. 
Of is, u goede God het Goetdoen dan vergeten; 
Zijt gy nu doof, nu ik stae aen de Poort en klop? 
Hebt g' uw' Genadensdeur in Gramschap toegesmeten? 
Och! luyster noch een woord, en doe het Venster op. 
12. 
Zijn duyzent jaer voor U gelijk den Dag van Heden, 
Soo voer u 't Lijden van mijn Heyland te gemoet; 
Uw' Zoon, die gisteren noch heeft aen 't Kruys geleden, 
En Golgotha besprengt met versch vergote Bloet. 
13. 
Telt Jesus zmerten ook soo gy telt onse Sonden, 
Gy sult bevinden, dat zy beyd' ontallijk zijn. 
Let niet op my dan, maer op zijn bebloede Wonden, 
Mijn Sonde hielp, my in, zijn Dood my uyt de pijn. 
14. 
Ach Vader! Vader ach! uw' Raed is my verborgen; 
Maer wijl uw' Zoon voor my betaelt heeft het rantzoen, 
Komt liever dan van daeg. Waer toe gewacht tot morgen; 
Of dezen ochtent, als gewacht tot na den noen? 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

15. 
Of soo ik noch niet heb mijn Pad ten eynd' geloopen, 
Soo voert my by de Hant, on zekerder te gaen; 
Op dat ik my niet weer, lichtvaerdig, zouw verkoopen, 
En deze Koop op 't nieuw quam Jesus Bloet te staen. 
16. 
Als dan zal Eeuwig zijn, soo lang ik rep mijn tongen, 
En 't herre, doer door, tot verkoeling aessem schept 
Uw' Lof, soo wijd en breet ik reyken kan, gezongen, 
Die my genaedig uyt mijn Hood geholpen hebt. 
17. 
Als dan soo zal ik gaen in d' heylige Gemeente, 
De Plaetze daer te zaem mijn Broeders zijn vergaert, 
En zeggen; God die kneust, en heelt't gekneusd gebeente: 
Zijn Lof vervult het al, Lucht, Hemel, Zee en Aert. 
18. 
Die Onbegrijplijk is, Waerachtig, en Almachtig, 
Lankamedig, vol Gedult, en haestig tot Gena, 
Gerechtig, Heylig, Trouw, Alwetend', Groot en Prachtig, 
O Eendrieeenig God, altoos Halleluja! 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    



      

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troostlied,


in


Aenvechtinge over de Sonden:


1. 
'k Vrees hier hand, of voet te stooten; 
'k Stae, als een geboore Blinde, 
Rondsom in een Perk beslooten, 
Daer geen uytgang is te vinden; 
Duyvel, Hel, en zijnen Aenhang 
Heeft my bezet; 
Vat ik doe, of wat ik aenvang, 
Ik ben in 't Net. 
2. 
Eenen Uytgang staet noch open, 
Dat 's tot God, die vol genaed' is: 
Maer wie derft een Pad oploopen 
Daer maer een goet, duyzent quaet is; 
Laet uw' Stem Heer van U uytgaen, 
Ontsuyt uw' Mond; 
'k Sal dan gaen op het geluyt aen, 
Of ik U vond, 
3. 
Gy, gyschiep ons Lijf en Leven, 
Vensters, die in 't Voorhooft paffen 
Maekte gy; wilt my dan geven 
Mijn Gezicht: of klooft de basten 
Van walkander, zmeert de Schellen 
Met weynig Kley, 
Of zy bersten van opswellen 
Door mijn Geschrey. 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
d' Appels zijn bezet met puysten; 
Maer door kracht van uwe Woorden 
Ziet mijn hert op dien Gekruysten, 
Die het Helsche Heyr verstoorde, 
Dat het wijken moest met schande, 
En znel vergaen; 
Even als de Schepen stranden 
Door een Orcaen. 




      
Een gebedlied,


om


Een behoude Landreyze.

Op de wijze: Uyt mijnes herten gronde.


1. 
O God, soo hoog van waerde, 
Alwetent, Groot, en Sterk; 
Lucht, Water, Vuur, en Aerde 
Is uwer vingren werk; 
Wat is 'er dat 'er niet 
Maer komen voor uw' Oogen; 
Gy ziet het van om Hooge 
Al war Beneen geschiet. 
2. 
Gy kent het Rijk der Plagen, 
En Zerel van de Dood, 
De meest verborge Lagen 
Zijn voor U naekt en bloot: 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het grouwzaem Roovers Rot, 
Dat in de diepe kuylen 
Des Aertrijks weet te schuylen, 
Is U bekent, ô God! 
3. 
Wijl ik dan meen te vaeren 
Na d' een en andre Stad, 
Soo wilt my, Heer, bewaren 
En leyden langs het Pad; 
Dat veyligst is van all': 
Och! woud gy Leytsman wezen; 
Soo hoefd' ik niet te vreezen 
Voor eenig Ongeval. 
4. 
Gy doet na Welbebagen, 
't Staet alles in uw' Macht; 
Gy stiert en keert de Plagen: 
Gantsch Israëls Geslacht 
Ging door de Zee te Voet: 
Maer Pharäoos Tyrannen, 
En hy, met al zijn Mannen, 
Verzmoorden in den Vloet. 
5. 
Doe Daniël gezmeeten 
Wiert inde Leeuwekuyl, 
Is hy niet opgegeten, 
Gy bond der Leeuwen muyl: 
Daer tegen de Propheet, 
Die 'r Woord van uwen monde. 
Niet volgde, wierd verslonden, 
Door eenen Leeuwen beet. 
6. 
Gy kunt het Vuur verdoven; 
Dat bleek wel aen den brand 
Van Babel Vuurgeu Oven. 
De Wondren van uw' Hand 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn over al bekent; 
Dat yder kan bemerken 
De Grootheyt uwer Werken, 
Dien gy den Menschen zent. 
7. 
Uw' Goetheyt heaft geen ende: 
Och! wilt dan ook aen my 
Uw trouwen Engel zenden; 
Staet ook mijn Maegden by; 
Die 'k derve voor een tijt, 
Op dat ik al mijn Vrinden, 
Mach na mijn Weerkomst vinden; 
In uwen Naem verblijt. 




      
Een gebedlied,


om


Een gelukkige Reyze te Waters.


1. 
Ik zier Huys, noch Dorp, noch Stad, 
In 't midden van dit woeste Nat; 
Waer ik mijn' oogen heenen sla, 
't Is Luch en Water, voor en na: 
Maer 'k zie, hoe God zig maekt bekent 
In 't een en 't ander Element! 
2. 
De Luch, en alles wat zy baert, 
Daer zig de Blixemgloet vergaet, 
Daer zig des Donders woonplaets vint, 
De Voetsterwieg van Storm en Wint, 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hagel, Sneeuw, en haer geslacht 
Is Hem bekent, en in zijn Macht. 
3. 
De Zee, hoe breed, hoe wilt zy is, 
De Afgrond, en de Duysternis, 
Het diepste van des Aertrijks schoot 
Staet voor Hem opgedaen en bloot, 
De Baren gaen soo als by wil, 
Dan ongestuymig, dan weer stil. 
4. 
Ik zie, hoe by doet Son en Maen 
Met ongelijke stappen gaen, 
Hoe dat baer luyster wort bevlekt: 
Als met een Ronwkleet overdekt: 
Ik zie't, en zie het met genot, 
Want, denk ik, dit alleen doet God, 
5. 
Hy was het, die de Roode Zee, 
Als met een beytel, splijten deê; 
Daer Jacobs Zaet door heenen trok; 
En zich ontsloeg van 't vreemde Jok: 
Hy deê de schromende Jordaen 
Al aerzelend te rugge gaen. 
6. 
Ach God! bewaer ons dan voor Nood, 
'k Ben maer een handbreed van de Dood; 
Een plank, die tusschen beyden leyt, 
Maekt maer alleen het onderscheyt; 
Dat ik niet mede wend' getelt 
By, die de Dood heeft neer gevelt. 
7. 
Maer uwe Goedheyt is een Wal, 
Die sterker is als al 't getal 
Van Winden, Stormen, 't zaem gerot: 
En uw' Barmhertigheyt, ô Got! 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hooger als de Hemel is, 
Is dieper als de Duysternis. 
8. 
Als gy zijt Stuyrman van het Schip, 
Soo vrees ik geen Tempeest of Klip; 
Want als de Heer maer spreeken wil, 
Straps swijgen ail' de Winden stil, 
Op dat zijn algebiedent Woort 
Souw werden van de Zee gehoort. 
9. 
Breng ons aen het gewenschte Land; 
Op dat wy mogen naderhand 
Verkondgen, wie dat was de Heer, 
Die ons geleyde heen en weer: 
Een Schilt der Vroomen, op wiens last 
Lucht, Hemel, Zee en Aerde past. 




      
Een christelyk bruydslied.


1. 
Hoe heerelijk zijn Straelen spreyt 
De Sonde der Gerechtigheyt, 
En komt, als Bruydegom, treden, 
Op 't çierlijkst, ter Slaepkamer uyt, 
Tot my, zijn wel gesiefde Bruyt! 
Ja komt Heer. Ik sta reede, 
De Schijn’ Van mijn 
Lamp die flikkert’ Ja zy blikkert, 
s' Is geznooten, 
En met Oly vol gegooten. 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Kom Heer kust my met uwen Mond, 
Dewijl gy hebt mijn Ziel doorwond; 
Uw hebb' ik uytverkoozen, 
Mijn Hert werd door uw' komst verblijd, 
Mijn Uytverkooren; want gy zijt 
Veel schoonder als de Roozen, 
Ey kom’ Bruydegom. 
Want de Minne’ Laet mijn zinnen 
Niet meer rusten, 
Door 't verlangen na haer Lusten. 
 
3. 
Bloem tot Saron, vol zoete reuk, 
Uw Voorhooft zonder vouw of kreuk, 
Uw' lieffelijke Wangen, 
De Luyster van u Aengezicht, 
Die hebben my bevangen, 
Uw' Oogen zuyverder als 't Licht; 
Kom dan’ Ras an; 
Mijn gedachten’ U verwachten; 
Wilt de schreeden 
Van uw gang wat vlugger treeden. 
 
4 
Mijn Koning pronkt in Ophyrs Gout, 
Zijn Huys dat is van Ceedrenhout, 
Zijn Kleed gestikt met Zijde, 
Zijn Kroon is van schoon Esmaralt 
En Amathist, waer med' by bralt 
In spijt, die hem benijden: 
Laet mijn’ Hert zijn 
Vry van zorgen’ Tot den morgen 
Seker stapen; 
Want gy zijn mijn Schilt en Wapen. 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Dat uw' Genade my verschijn', 
Mijn waerdste Lief, uw Schenkels zijn 
Als Marmere Pylaten; 
Gy tuykt als 't hout op Libanon, 
Uw' Wezen is een heldte Son, 
Met swart gekrulde hayren: 
Al't kruyt’ Heeft uyt 
By de Kleeden’ Uwer leden; 
Die de Roozen 
Gaen te voor in Reuk, en Bloozen; 
6. 
Uw Staertjoffers zijn hoog geacht, 
Als die daer tellen haer Geslacht 
Van Koninklijken Bloede. 
Ik heb mijn Vrind gezocht, gewacht 
Vergeefs; 'k ga rusten deze Nacht, 
Mijn leen zijn mat en moede: 
Maer 't Hert’ Niet werd 
Door de lusten’ Van het rusten 
Aengedreven, 
Om op alles acht te geven. 
7. 
Ziet daer heb ik zijn Stem gehoort, 
Mijn Lief die klopt vast aen de Poort, 
Ik zal ten Bedd' uytrijzen, 
En met hem wandlen over al, 
Waer my mijn Bruygom leyden zal, 
En hem mijn plicht bewijzen: 
Zingt, speelt’ En queelt; 
Hoe beneden’ Quam gereden 
God de Heere, 
Om zijn Lieve Bruyd te eeren; 




      

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een christelyk lied,


Hoe dat God tot aller uuren, en op alle manieren de Menschen zoekt tot bekeeringe te brengen, schoon de meeste hoop daer geen acht op slaet.

Stemme: O Kersnacht, schoonder dan, &c.


1. 
Ik twijffel zelfs aen mijn Gevoelen; 
Mijn Hooft loopt om door 't stadig woelen; 
Ik leg als in een Watervloet, 
Als in verdraey de Kronkelstroomen, 
Daer swarelijk is uyt te komen; 
Indien my niemant bystant doet. 
2. 
Het is niet anders, of de Baren 
My sloegen over Hooft, en hayren; 
't Is altoos Onweer, nimmer stil: 
Als onder 't steeken der Trompetten, 
Het niet is moogelijk te letten; 
Op 't geen de Vrede speeken wil. 
3. 
Soo is 't met my ook: want mijn Ooren, 
Die 'k heb, en konnen gantsch niet hooren, 
Soo als de Weerelt tiert en raest: 
Ik voel mijn Sinnen, en Gedachten 
Van 't vreezelijk geschreeuw verkrachten 
Ik sta bevreest, verschrikt, verbast! 
4 
Maer of 't Geroep mijn Oor Komt stoppen, 
Mijn hert, mijn Schiltwacht, voelt het kloppen, 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Huys dream 'er af: ay my; wat nood! 
Waer berg ik nu my zelfs van vreezen! 
Wie of 'er voor de Poort zal wezen; 
Het is of God, of 't is de dood. 
5. 
Zijt gy het Heer, mijn hoogste Koning, 
Och! komt vry binnen, neemt uw Wooning 
In 't best van 't Huys, soo 't Ubehaegt, 
Wilt deze Rustplaets niet verzmaden, 
Die door uw goetheyt en Genade 
Uw Soons Naem in het Opschrift draegt. 
6. 
Ach Vader! houd het my ten besten. 
(Dewijl uw Kind noch hoort op 't leste) 
Dat ik niet eer heb opgewaekt: 
My dunkt, indien ik niet en dwale, 
Gy Heer, Gy klopte meer der maelen, 
Al wierd mijn Hert juyst niet geraekt. 
7. 
Gy klopt, wanner't being te dagen, 
En roept; waerom geen acht geslagen, 
Een dat g'u selven weder kleet, 
Op soo veel duyzent Wisselingen? 
Waerom en maken deze digen 
U noch niet tot de Dood gereet? 
8. 
Waer is de duystre Nach gebleven? 
s' Is van het Sonnelicht verd even, 
Dat gistren voor haer schuyl most gaen; 
Denkt dan,; hoe dat 'er ook na dezen 
Een nieuwe Morgenstond zal weezen, 
Als alles weder op zal staen, 
9. 
My dunkt, dat ik U kom te hooten; 
Wanneer de Middag is gebooren, 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als dan soo roept gy tot ons bert; 
Merk naerstig op, hoe Vleesch, en Visschen; 
Om uwent wil, het Leven missen; 
Op dat uw Maeg verzadigt wert. 
10. 
Maer let soo zeer niet op het Eeten, 
Dat gy daer door zoud God vergeeten, 
Die 't al uyt niet geschapen heeft: 
Die aen de Beesten heeft gegeven 
Een voedzaem Vleesch, een vruchtbaer Leven; 
Door welkers dood de Mensche leeft. 
11. 
Gy roept weer in den laten Avond, 
Die noch tot my quam, en gena vond; 
Ik ben Barmhertïg, Goet en Trouw. 
Ik help we1 uyt benauwtheyts stroomen; 
Maer wee, die 't daer op aen laet komen; 
De dood komt dikwils voor 't Berouw. 
12. 
Dan ziet men eens de Son in 't top staen, 
Dan weder onder, dan weer opgaen; 
Maer als de Mensch eens leyt ter neer, 
En dat zijn Oog is zonder luyster, 
Blijft zijn Gezicht altoos in 't Duyster, 
Men zier hem op der Aerd niet weer. 
13. 
Heer, ik kom dan met Gebeden, 
Soo lang 'er Hoop is, tot uw treden, 
Och! wilt dan niet uw gunstig Oor, 
Op mijn bedroefde klachten, stoppen; 
Dewijl, hoe zoet gy ook moogt kloppen, 
Ik naer uw stem soo vlijtig hoor. 
14. 
Ik voel de Slagen van uw Hamers 
My treffen tot de Binnekamers: 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy stiert den Menschen Boô, op Boô; 
Dan sware Siekten, dan Gezontheyt, 
Dan roert gy om wat op de grond leyt; 
d' Een proeft gy dus, den ander soo. 
15. 
Dit is dan, Heer, mijn laetste Bede, 
Indien de Slaep bekroop miin Laden, 
En vroeger deê na Bed toe gaen, 
Dat dan, soo ik niet quam t' ontwaken; 
Als gy de Klopper aen komt raeken, 
Uw Engel mach op schiltwacht staen. 




      
Een Troostlied, In betrachting van den Jongstendag.

Stem: Als 't voorgaende.


1. 
Waer zijn mijn vlugge dagen heenen? 
Niet anders, als een Rook, verdweenen; 
Waer is mijn Jeugt, die ik nu mis? 
Mijn Jaren hebben my begeven, 
Ik ben ten eynde van mijn Leven, 
Een dat ik weer war Leven is. 
2. 
My dunkt, ik hoor Gods stem al klinke; 
Ik zie den laersten Morgen blinken, 
Ik hoor de wekkende Bazuyn 
De Menschen tot de Vyerschaer nooden, 
Wanneer hy uytblaest; komt gy dooden, 
Rijst weder uyt het Stof en Puyn. 
3. 
Wat Donder slaet, war buldrent Weder 
Met zulk geweld de Toorens neder, 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als dees Gedachten doen mijn Hert? 
Wat raed, Heer! voor uw trouwste Knechten, 
Indien na strengheyt uwer Rechten 
Ons heele Doen gerekent wert? 
4. 
Indien men Rekenschap moet geven 
Van alles, dat 'er is bedreven, 
Men vond 'er van geen duyzent een, 
Die voor u met gezonde Reden 
Zijn Doen zouw weten te bekleden: 
Sound ik 't dan wezen Heer? ô neen. 
5. 
Dies bidd'ik, Jesus, om uw Lijden, 
Daer gy de menschen mee bevrijde, 
(Waer onder ik my zelven rel) 
Dat ik, wanneer ik werd herbooren, 
De stem van uw Genae mach hooren 
Met Abraham, en Israël: 
6. 
Wanneer gy, met een Liefdeteeken, 
Aldus uw Dienaers aen sult spreeken; 
'k Maek u mijn Engelen gelijk: 
Treed aen mijn Broeders, komt vry nader, 
Gy zijt gezegent van mijn Vader; 
Komt, erft met my het Hernelrijk. 




      
Een christelyk lied,


Om de Menschen van het Tijdelijke tot het Eeuwige te brengen.

Stemme: Engelsche Fortuyn.


1. 
Waerom, ô Mensch, daer gy het schoonste zijt, 
De vuyligheyt van 't Aerdsche goet gevrijt; 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wat men hier op deze Werelt ziet, 
Is niet met al; God schiep het ook uyt Niet: 
2. 
Genomen, dat de Mensch al yetwes was, 
Een korte tijd verandert hem tot Asch; 
En 't geen hy keurt voor Stank en Vuyligheyt, 
Dat werd hy selfs, als hy in d' Aerde leyt, 
3. 
Maer Vleelch en Been is slechts een kleyn verlies: 
De Ziel, die God in Adamsleden blies, 
Heeft van haer God dees eygenschap geërft, 
Dat 's Eeuwig is, als Hy, en nimmer sterft. 
4. 
O Eeuwigheyt! wat valt gy swaer en bang, 
Daer eene Dag schijnt duyzent Jaren lang. 
O Eenwigheyt, wat valt gy zoet en kort, 
Daer duyzent Jaer een Dag gerekent wort! 
5. 
O Wee dan, die, als God het Oordeel uyt, 
Aenhooren moet dat schtikkelijk Geluyt; 
Gaet gy Vervloekt' in de Verdoemenis, 
Ter plaets daer Troost noch geen Verlossing is. 
6. 
Wee, die van zijn Geweten overstreên, 
By God niet in Geselschap wert geleên: 
Die Satan hem, als Koning, ziet gebiên: 
Die zijn God komt te Hooren, niet te Zien. 
7. 
Zijn God? ö neen; maer wel zijn God geweest, 
Soo lang hy God met Ootmoer heeft gevreest; 
Maer als men God door goddloosheyt versaekt: 
Dat is't, dat God; van Vader, Vyant maekt. 
8. 
Waerom, daer 't noch tijt van Genade is, 
Niet opgestaen uyt's Werelts duysternis? 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerom zich soo niet tot het Goet gewent, 
Dat gy, daer na, God niet zijn onbekent? 
9. 
Twee wegen staen den Mensch steeds opgedaen, 
Hy heefs zijn Keur langs die, of dees' te gaen? 
d' Een Breet en glat, de andre rouw en zmal: 
Maer op het Glat daer raekt men eerst ten Val. 
10. 
Treet dan met my dit Smalle Toepad in, 
Waer van het alderswaerst is het Begin: 
Volgt vry het Spoor, daer Jesus stapt voor uyt, 
En treed wat aen, eer dat de Poort zich sluyt. 
11. 
O welk een Schat, voor die hier binnen raekt! 
Al waer men niet als Lieflijkeheden zmaekt, 
O Eeuwge Vreugt, die al ons Leet verzoet, 
Wy zien uw komst al biddend' te gemoet. 




      
Een christelyk lied,


Op de Blindheyt van de Joden.


Om op, of omtrent den Kersdag te Zingen.


1. 
't Was rondsom duystre Nacht, het gantsche Aerdrijk over; 
Het menschelijk vernuft schiep Goôn in 't Heydendom, 
Soo veel als't wouw; maer geen zag na den waeren om, 
En noch verliep de Stad Jerusalem zig grover; 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 
So na ter plaetse, daer het Licht verrees, gelegen, 
Dat het by nacht bescheen haer Toorns en haer Wal: 
Maer yeder ergert zich aen soo een slechten Stal. 
De Hovaerdy altoos moet by haer 't swaerste wegen. 
3. 
Zy kosten reekenen der Tijden juyste Volheyt; 
Maer men verdraeyt een woort in Jacobs Prophecy, 
Men stapt ook Amos Soon en Daniel verby, 
En al de Stad draeft voort stijfzinnig in haer dolheyt. 
4. 
Geen, die na Berhlem gaen; daer hem dit vriend'lijk Kind lokt; 
Zy zijn al ziende blint; al hoorend zijn zy Doof: 
't Gemeen wert door der Schriftgeleerden waengeloof, 
De Schriftgeleerde werd door eerzucht weer geblind hokt. 
5. 
Niet een, die op dit kint met oogen van verstant oogt, 
Zy draeyen 't aenzicht om; men kent zijn God niet meer, 
De Armoe maekt, dat zy verzaken haren Heer, 
En dragen liever't Juk van haer onzagte Landvoogt. 
6. 
So, dat Gods Soon op Stro verarmt leyt, en verschoven 
De Os en Ezel is de wacht, die hem bewaert. 
Nog leyt hy beter, als by Menschen boos van aert: 
En zekerdet, als in Herodes schalke Hoven; 
7. 
Die van het Booze volk, nog als de Allerbooste, 
Met vriendelijk gelaet, en onder Godsdienst schijn, 
Verbergt een looze Wrok, en Doodelijk fenijn, 
Wanneer hy listig roept de Wijzen uyt het Oosten: 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
En haer op't nauwst vraegt na de Sterr', die haer verlichten? 
Hoe leyt gantsch Abrams Zaet soo diep in Duysternis! 
Het schijnt, of haer Gezigt en breyn betoovert is, 
Dat haer een Vreemdeling in all's moet onderrichten. 
9. 
De nieuwe Son was noch niet hoog genoeg gerezen, 
Om op te trekken al de nevlen grof, en swaer, 
Als naderhant is aen het Kruys geschiet: alwaer 
De Hopman riep; dit moet Gods Soon waerachtig wezen. 
10. 
Als naderhant, doe door Twaelf Goddelijke Stralen, 
De gantsche Weerelt door 't licht opgesteeken is, 
't Is dan zijn eygen schult, die blijft in Duysternis, 
Geen kan op God, maer wel op Eygen domheit malẽ. 
11. 
Nu ook de Heydenen haer Oor moet aen hem toonen, 
Nu al de Volkeren te zamen zijn vergaert, 
En met de Koningen en Vorsten dezer Aert, 
Genaed' onfangen van Gods Eengeboren Sone. 
12. 
Laet ons dan wijzer zijn, als Jood en Bethlemiten, 
Laet ons dit arme Kind, doch Schepper van 't Heelal, 
Herbergen in ons Hert; niet in een nare Stal: 
Daer het ook selver Os en Ezel zouw verdrieten. 
13. 
Op, op, mijn ziel ontwaek, en volg de wijs der wijsen; 
Ik ga na Bethlehem, en vier die Nach met vreugt, 
Door wiens Geheugenis mijn Hert soo wert verheugt, 
Dat het niet wenscht, als na nieu Bethlehem te reysen. 




      

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een gebedlied,


Om uyt zijn Sonden verlost te werden.


1. 
Ik swem, maer niet in Vreugt; getal der Ongelukken, 
Waer in ik woel en sweef, is nauwlijks uyt te drukkê: 
Mijn hert verstikt in't vuyl, en nergens sie ik Lant: 
Maer 't sekerst' Lant, ô God, is uwe Regrerhant. 
2. 
Uw' hand, die alles schiep, en alles wil bewaren. 
Gy siet, hoe my de Vloer slaet over Hooft, en hayren: 
Waer in my keer, of wend', ik vind my selver niet; 
Doordien 'er van my Selfs de Stem maer overschiet. 
3. 
De Stem, die u, so lang ik't Hooft op houw, sal loven, 
De Stem, die al 't gedruys der baren souw verdoven, 
Indien zy was soo groot, als Hy, daer zy van zingt, 
Indien zy was soo sterk, als Hy, die 't alles dwingt. 
4. 
So schoon, als gy my Heer, voor desen had gewassen, 
Soo vuyl ben ik weerom door 't slijm van dees Moeraslen: 
Gy Heer, gy doet my regt, so gy uw Aensigt went, 
En zegt met groote [...]een, dat gy my met en kent. 
5. 
Maer God (als ik dan moet mijn Eygen schult ophalẽ) 
Ik ben die geen, die gy vergaeft soo menigmalen: 
En die hier in het slijk soo vuyl en morssich leyt, 
Heeft menigmael gesmaekt uw Goedemerentheyt. 
6. 
Hoe God, kent gy my niet; Och neygt maer eens uw' Ooren! 
Gy sult strax aen den Stem, wie dat ik ben, wel horen: 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Stem, die u so vaek gesmeekt heeft, in de nood; 
De Stem, op wiens geweên gy my uw' Vrientschap boot. 
7. 
Dit is de zelfde stem, dit zijn de zelfde Klachten, 
Die, noch niet lang geleen, uw gram Gemoed versachten, 
Ik doe nu wederom, gelijk ik laetsmael dee: 
Och, doet gy ook als laest, en help my op mijn Bee. 
8. 
Dan zou ik haestig gaen, gesuyvert van gebreeken, 
Ter Plaets, alwaer men steed 's komt van uw' Naem te spreeken: 
En so een swak gemoed nog twijffelt aen uw Trou, 
Soud'ik't zijn, die aldaer mijn Lichaem tonen sou. 
9. 
En zeggen tot die gem, die om mijn etterbuylen, 
Uyt vrees van smetting, sig voor my plag te verschuylẽ, 
Aenschouwt nu wat de Heer voor Wondren werken kan, 
Die my gereynigt heeft soo reyn als Naëman. 
10. 
Met geen Jordaen, ô neen, maer met de heylge wondê, 
Die Jesus aen het Kruys ontsing voor onze zonden; 
Aen't Kruys, alwaer so ras sijn Sijd' kreeg opening, 
Soo ras ook voor zijn Volk de Hemel open ging. 
11. 
Och, wijst my dan den Weg om korst daer in te raken; 
Alwaer ik met meer smaek uw lieflijkheyt sal smaken, 
Alwaer mijn Ziel, ontlast van alle Druk en Pijn, 
Zal veel bequamer om uw' Lof te zingen zijn. 
12. 
Hoe vast de vrientschap wert op Aerd' in een gewevẽ, 
Sy breekt door misverstant, of door verlies van't leve. 
Heer, voert ons dan ter Plaers, alwaer men Vrintschap maekt 
Met U, oneyndlijk God, die noyt ten eynde raekt. 




      

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een lied


Voor een Kranke, die Aengevochten word.


Och wat verdrukking perst mijn Herte! 
Ik ben te byster in de klem, 
En soo benauwt, dat ook mijn stem 
Geen uytgang meer heeft, als met smerte. 
Gelijk men, door een heeten Oven 
Het merg, en kracht uyt Kruyden trekt, 
Dat langzaem in de Glazen lekt, 
Terwijl de Geesten gaen na boven: 
Soo zijn mijn Oogen ook de Flessen, 
En mijn Gedachten zijn het Kruyt; 
De suchten vliegen boven uyt, 
Dat zijn de Geesten: wie kan lesschen 
Den Oven, die 'k in 't Hert voel branden? 
Daer Traenenoly uyt komt vlien, 
Die 'k God, met neer gebooge Knien 
Opoffers, en gevouwe Handen. 
Toen U Maria quam begroeten, 
En met dien kostelijken schat, 
Dien schoonen Balssem, die zy had, 
Quam balssemen uw' heylge Voeten, 
Beweest gy haer terstond Genade: 
Al is 't geen Nardus, die ik giet; 
Och, wilt daerom mijn Offer niet, 
Om dat het slechter is, versmaden. 
Waer ik my keer, of heenen wende, 
Ik zie geen eynd van 't Ongeluk: 
Tot Leydsman hebb' ik Ramp en Druk, 
En voor mijn Voet knecht volgt Ellende: 
't Lijf wert van ziekten door gereden, 
De swakheyt zit in al mijn Leen. 
Noch harder wert de Ziel bestreen, 
Soo van de Sonden, als de Reden. 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik voel my t' eenemael verwonnen; 
Mijn Lichaem leyt van zmert te bet: 
Ik heb de doodverw reeds gezet, 
En 't werk is nog maer pas begonnen. 
Wat pijnelijker Ongeneuchten? 
Het stormt te veel op deze Stee; 
Mijn Ziel is tot Verhuyzen ree, 
En wouw de Huyshuer wel ontvluchten. 
Die zy, na de Strengheyt van de Rechten; 
Aen U, mijn God, betalen moet. 
Maer Heer, gy waert wel eertijts goet, 
En scholt veel weer quijt aen uw Knechten: 
Uw gunst moer immers Eeuwig duuren, 
En uw Genaed' en heeft geen Ent; 
Wiens Goetheyt geen Verandring kent, 
Nog af slijt door getal van uuren. 
Heer, help dog, of ik moet verzmooren 
In dees' mijn brakke Tranenvloet, 
Mijn Ingewant zmelt in de Gloet; 
Soo van mijn Suchten, als uw Tooren. 
Als Luyden, die in Watersnood zijn, 
Soo stijf een ding vast houden, dat 
Haer Hand heeft in het eerst gevat; 
Soo doe ik ook in deze Doodpijn. 
Heer Jesus, ik omhels' uw Voeten; 
Brengt my weer aen het vaste Land, 
En lescht den ysselijken Brand, 
Of zal ik langer lijden moeten, 
Sult gy langer moeten leyden, 
Ik hebb' het Beste aengetast; 
Ik zal 't ook houden; en soo vast, 
Dat self de Dood ons niet zal scheyden. 


EYNDE.








{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Aanhangsel]

Geestige en vermaekelijke reysbeschryving van Mr. Aernout van Overbeek, Naer Oostindien uytgevaren voor Raed van Justitie, in den Jare. 1668.

Breeders, Vrienden, en Bekenden.

Op Donerdag, den 12. April, zijn wy des avonds buyren gaets geraekt; met een goede Loots, hoe swaer schijnt het te zijn, om te gelooven, voor verstandige luyden, die soo wijs zijn, dat sy selfs, om binnen gaets te komen, geen Lootsman van nooden hebeen; echter het is waer, en wacht maer wat; gy sult noch andere dingen hooren. Nu dan, daer meê sie ik noch boom, noch blad meer, noch dorp, noch huys, noch mailjenoch Kaetsbeen, enfin, daer meë bruyen wy heen.
Den 13 lag ik meest te speculeren over alle wereltlijk saken, en bekeek de gantsche Kajuyt wel nauw, even eens als die vrienden, die eerst in 't Rasphuys komen, de plaets wel te degen betrachten, daer sy lang huys sullen moeten houden.
Den 14 met het lumiren van den dag, saten wy soo na by Calis, namentlijk op 8. vademen water, dat wy sonder twijffel daer over souden geseten hebben, soo wy een half quartier voort geseylt hadden; wy wierpen dan het anker, en de dag deed onse vreese verttekken. Hier sag ik het eerste van mijn leven Fransche veugels, mooy bont; ik geloove dat het Edelluy waren, om dat sy soo vol veeren waren,

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
als een Fransche Marquis, die in den Hage vryen wil. In der daet, ik was niet seer bang, en dat om twee redenen d' eerste was, om dat ik wel wist dat een houtman niet sinken kost, en ten tweeden, het stimste souw geweest zijn, aen 't strand van Calis gedreven te werden; 't is een kust, die ik soo dik wils bevaren heb, dat ik des Opper-stiermans plaets op het Schip, daer na toegaende, soude derven pretenderen.
Op den 15 dito hing onse Onderkoopman een speellijntje uyt de klucht uyt, buyten hoop om wat te vangen, alleen om het uyt de war te doen, en in der waerheyt hy wiert St. Pieter, en ving menschen want Jantje van Schoonhoven (die lang by Tromp voor Kajuytwachter had gevaeren) raekte buyten Boord, en na alle vergeessche devoiren, raekte in't sog van 't Schip, daer hy dit onverhoopte lijntje greep, dat hy soo lang hielt, tot kem de Sloep salveren quam; dat was ook het eerste, dat ik yemand door een touw hebbe sien het leven behouden, daer ik'er ter contrarie wel hondert hebbe door sien sterven.
Op den 16 sagen wy des avonds W.N.W. 4 á 5. mijl van ons, ontrent 25. Schepen, die wy meenden St. Hubes vaerders te zijn; hier quam de dans eerst aen den dag, om een Hanneken te meten, die onse Schippers botervaetje plomp genoeg gestoolen hadde.
Op den 17 sagen wy, na dat wy de hoek van Poort-land hadden, N W. van ons gepeylt, na onse gissing, den Admirael Allen met 5 á 6. kloekke Schepen.
Den 18 peylden wy de hoek van Goudstaert, en 's avonds sager wy vier Engelschen en een Vlaming. Wat droes schortje daer je neus op te trekken, en grimmaslen te maken als een oude simme? ik geloof datje meent, dat ik dag voor dag soo sal contunueren

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot Oostindien toe, zaft! leest het Journael verder uyt Schippeer Swart, of Stierman Klaes sijn Boek, die weer na huys toe komen, en verwacht van my een generale Recit, want ik hebbe nog niet meer, als nog 4. dagen tijt, omme met de leste Schepen te schrijven.
Op den zo kregen wy Engelands-end, consequentelijk het ruyme sop van de Spaensche Zee, en met eene ruymer gedachten, om op alles acht te slaen; ons huysraet was sober, en de Kajuytsgasten meest nuchteren; de Koopman, Schipper, onderkoopman, en stierman al den bruy Geus; schoon de eerste en de leste Luyters waren. By gebrek van een Domine, behielpen wy ons met een fieketrooster, maer voor ons Kajuytsvolk was die selfs niet nodiger als een arm bos (die wy ook hadden) op een Oostindisch Schip; had men dat roestig ding konnen verruylen tegens een fraey meysken, ik weet wel, welke van twee meer inkomen soude gehad hebben. Ik segge dan, wy hadden selfs den Sieketrooster wet konnen missen, want ik hebbe nu soo menig Predikant hooren preken, maer 't zijn praetvaers, en oortjes in't cijffer by Neptunus, dat een heerlijk Predikant, en wat kan die man machtig bewegen, dat een het hert wippersteert ale een Koe, die een doorn onder de steert is gebonden, voornamentlijk als men zijn fraye geesten begonte sien, dat de heele Preekstoel dreunde, die somtijts zijn neus soo trots opstak, dat hy met fatsoen tegens de Dedels en Tenteniers Couzijn hadde mogen seggen, en in een oogenblijk so neuseloos vertoonde, dat men hem met reden mogt gevraegt hebben, of hy drie maenden tot den stilfwijgenden d' Assigny te meesteren hadde gelegen? Doch soo yverig als men leert bidden, soo hartig kan men op zijn tijd ook lacchen, alles wat sich noch hard gehouden had, moest hier aen; waer men quam, het was openbare Oorlog tegen Theodorius,

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
die louter op sijn muyl kreeg, d' eene steende, d' ander lachte, de derde ley te kooy, &c. Maer het was een lust te sien, doe ik buyten quam (want ik heb aldeur vry geweest) die varie figure van Gracomo Callotti stampate in Venetta; ik meende in der daet (soo veel kromme sinkken maekten sy) dat sy, door een vertoning een Chinees of Arabisch A.B.C. voor my representeerden. O lief hebbers van de visschery, denk nu om geen Nieuwdiep, Braessemermeertje, of Hoogveensevaert, of Noorda, benje wijs, komt hier vissen, al den bruy blank goetje, en met exellente kauwtjes gemest, de dagelijksche afval daer niet eens by gereekent; hier liet ik voor de eerste reys mijn menbrum varile afsnijden, en nevens my wiert ons Roggenbrood geraseert, als ook den eenigsten venisoen, die mafoy een baerd hadde, trots de beste Moscovische Ambassadeur. O vermaek! O plaisier! schijt in Hollant gedient te worden: hier ga ik nooyt ongewiegt slapen, en soo ik groey na proportie van mijn wieg, soo staet het vast, dat ik een groot man sal worden; want het is een vrugt, als gy de Son hoort sissen, alsle in de Zee duykt! wat is het een genoegen, de Maen achter de Son te sien marcheren, Berganje met sijn knecht! Stinkaert, luyaerts, gy zijt niet waerdig dat ik aen U E. schrijf, maer sacht, sacht, ik vergeef het U, en sal voortgaen, want gy volgt wy niet, by foute van beter kennis; maer laet ons so 't eenemael van 't Journael niet afloopen, of het een fameus libel was, en laet ons niet vergeten, de vrienden bekent te maeken dat wy den 7 Mey sagen honderden van Thonijnen rondom ons Schip, die wy met Harpoenen, doch sonder vrucht, achter het waren, alsoo onse Harpoenne allle braken van deugt, Scilicet, en op den 8. de Bice van Teneriffa, die extraordinaris ver kan gesien worden, als ook 't Eyland Gomera. Veel descriptien

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
van gesichten en landen te maken buyten tijdt, is onnodig.
Op den 9. sagen wy de eerste Zeeschildpad. Maer vroome Burgers, 't is Haagsche Kermis, soo mijn Almanach nier liegt; al mijn leven ben ik immers een eerlijk man geweest; maer nu soude ik waerachtig wel willen in den Haeg op het Schavot staen, ik meen, dat ik geen Podegra sou hebben, om in drie stappen op des Apoteekers playsierig socretary te komen; in waerheyt, het scheepsvaren verliest een beetje van sijn playsier, als men 'er soo een Kermis tegen stelt maer al quam onse Kermis wat later, wy kregen evenwel ons deel daer van, die ik te sijner tijdt verhalen sal.
Den 16. May kregen wy Boavista in 't gesicht, als ook eenige vliegende Viskens: het geluk gaf ons hiet achter aen onse sleeplijn een halve Coor; maer het ongeluk, dat mee wat te seggen wilde hebben, gaf onse Schipper sulken drift, dat hy de Vis, tegen onser aller raed, drijvende soo in de Galderye wilde halen; dat beest, pas boven water zijnde, toonde sulken kracht, en geholpen werdende door sijn natuurlijke swaerten, dat de haek door de bek raekte; de droef heyr, die daer gemaekt wierd over dit verlies, is met geen penne te beschrijven, daer wy soo nae versche kost verlangende waren; onse magen dropen weg van treurigheyt, en onse monden versleten dien dag met klagen. Des anderen daegs was ons geluk vroeg op de been, want onse Hoogbootsman draeyde een. Benijt een Elger in de huyt, dat hy vergeefs met de dood worstelde, die wiert 's middags is de Cajuyt geschaft, soo dat men doen evidentelijk sag dat het oude spreekwoord waer is, 't welk seyt, better benijt als beklaegt.
Op den 19. vonden wy een vliegende vischje in de rust van 't Schip gevlogen; dat was een heereneten;

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
het lichaem wierd geslooten als een Carper, en de vleugeltjes daer maekten wy 's avonds een carbonade van, met niet weynig sout en peper: hier begosten wy soo veel Hayen te sien en te vangen, dat ik in mijn Resolutieboek, Fol. 18. dede setten, Van geen Hayen meer aen te teykenen om haere plompheyt, en meenigte, ende onsmaeklijkheyt, 't waer daer yets notabels voorviel. Wy vondender dan een op desen dag, die 3. á 4. Lootsmannetjes by sich hadt, die haer meester niet langer konnende helpen, hem verlieten, maer de suygertjes hangen hem ordinaris tot der doot aen: wy kregen daer ook een, dat aen zijn buyk soog; het is een aerdige soort van vis, daer het mede suygt is het bovenste van 't hooft, dat my onnatuurlijk scheen; wy hebben ook sulken gehadt, om zijn bovenste of onderste te ondersoeken, dat ik geloove, dat het nier swaerder soude geweest zijn, Oost en West te vinden: wy sneden de Hay op, daer wy een tamelijke Visch in vonder, die weder opsneden, een vliegent Vischje uytleverde, soo dat my dit gebruy voor quam, als de Nenrenbergse doosjes, daer 'er somtijts hondert in een sluyten: my quam doen in den sin des menschen ongelukkig leven, daer ik wel mijn deel van heb gehad, en nu best gevoel. De vliegende Vischjes is een aerdig goetje, en schijnen gelukkig, om dat zy sich in en uyt het water begeven, maer Messieurs tes een grand oerreur; 't zijn de ongelukkigste creaturen naest my van de verelt; komen zy in't water, daer sit haer een Hay, Thonijn, Benijt, halve Koor, &c. Id genus alia achter't gat; komen zy boven, daer Jan van Genten, Scheervogels, &c. die gansch niet vies van haer vallen, in summa, zy zijn onder en boven gebruyt, en altoos aen leger wal, even eens als ik in den Haeg en t' Amsterdam; daer bruyde my N N; hier O O; op een ander P.P;
altoos was ik Icarus; hadde ik de

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijsheyt van Daedalus eens gehadt, de Son souw my hier niet op mijn kruyn gescheten hebben, nu is het soo niet, men moet den bal speelen, soo alsse leyt. Als ik dese dingen bedenk,
So mijmer ik, dat my 't hooft eenige dagen te mal fit!,

Wat sal ik seggen 
Multa tulit fecitque Puersudavit & alsit. 
Ik gae weer leggen; 


In 't eerst, als ik geseyt heb, was ik wat heet op de Hayvangst, maer meest op die kleyne Lootsmannetjes, die hen ordinaris versellen; de Hayen byten wonderlijk scherp; ja eens op een Sondag in Episcopi predicatien lesende, wiert ik schielijk geroepen, alsoo de Grootvaer van al de Hayen gesien was, soo dat dat onbeschofte beest my een suyvere helft van een brave predikatie af beet; Basta van Hayen.
Op den 13 sagen wy wel 40. à 50. Thonijnen, soo als wy in stilte lagen, al rontom ons schip swemmen, die sich heel dikwils by 20. gelijk uyt het water opwierpen. Omtrent dese tijdt trokken wy een rokje uyt, en hadden ons bekomst van stilte, ik geloof dat AEoles het voorspel van zijn dochter gaf, die ik in een behoorlijk besteeksel meen te beschrijven, en op mijn retour, in plaets van rouwe Diamanten, mede te brengen; dat sal ik noch doen ter eere van AEool, schoon wy t' eenemael contrary van humeur zijn; want als hy stil was, had ik een geduerige krevelinge in mijn gemoed, en als hy weer blies, of hy ter jacht ging, was mijn hert gerust.
Onse Kermis nam sijn begin, en wy vongen op den 29. d' eerste Dorados ofte Dolphijn, de Prins onder de Heydensche visschen, die verstrekte ons 's achtermiddags in plaets van een Hammetje: 7. of 8. moffen speelden 't spel van de verloore Zoon; wy Officiten gingen het (verscheyde reysen genodigt of versocht zijnde) op 't halfverdek aenschouwen, voornamelijk

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
om dat de verlore Soon een rol is, die de meesten op het Schip dikwils gespeelt hebben; wy saten, sy ageerden, maer in de heele Comedie wierd niet eens Bier, Hasenooten, soete Lamoenen of Granaet geroepen; maer dat soo veel ruym als de Comedie selfs vermaekte, was onse Hoogduytsche Corporael (wie duyvel soude het ook anders konnen doen als dien Duytscher) die het spel of geordonneert of ook gecomponeert had, die sat met een swaermoedige innocent met passementen, en een gevolde reysmantel daer over, sijn beste kleeren quansuys op het Toneel om ordre te stellen, waer hy van daen was, weet ik niet, maer hy verklaerde sich metter daet goet Sweet te zijn, als ook wy alle.
's Anderen daegs drilde onse Commandeur het volk, en dat passeerde voor de Schutterye: Daer na besagen wy de Koordedanssers; de Son was ons in plaets van de Walach, die klom soo suyver sijn koorde op en af, dat het meer lust wa om te sien als te voelen, en dat recht over ons Schip henen, alles sonder stok, de Goochelaers en de Buytelaers waren de Springert als ook de Coretten, daer wy 'er een van vongen, en terstont veroordeelen, alsoo hy een Visslag begaen had; want het doode lichaem, om dat het niet uyt soude komen, was in sijn darmen begraven; voor de Venten, die langs 't touw vliegen, hadden wy de Vliegende Vischjes by menigte, alderhande raer gedierte hadden wy binnen Scheepsboord, Weeg; Plat; Rond; ja ook vliegende luysen; en dat de Duyvel was, daer waren zwarte vliegende beesjes, die als sy door de kaers gemarceert waren, sich noch voor formeele Vaderlandse vloyden konden uytgeven. En gelijk alle kermissen meest op een lamy uytloopen, soo gebeurden 'er een notabel duël tusschen twee van onse Varkens; (ik geloof om een simpel segswoord by den dronk) de beschuldig de

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
wierd voor ons gebracht; mar schoon 't een, dat sijn been aen stukken was gebeeten, geprovoceert was, en volgens dien gelijk hadde, vreesde ik dat het ongeschonde varken metter dood soude zijn gestraft geworden: Dede derhalven, over dese materie, een fijne porceleyne Harangue ter hooger vergaderinge, daer ik soo veel mede te wege bragt, dat het gequetste ontstrot wiert, alsoo my niet onbekent was, datmen sommige saken somtijts na Politie, somtijts naer Rechten afdee. Wat drommel interat Reip: want het soude doch gestorven hebeen, en op 't ander soud men lijfrenten gekocht hebben tegen 8. per Cento.
Op Woensdag, in de Kermis weeke, dooden wy twee hoederen; die ons 's daegs te vooren voor hokus bokus hadden gedient, alsoo sy haer eygen eyeren aten; lacht gy daerom leser, ik set het u een van alle om een dubbelde Dukaet. Wy verschoonden evenwel de hoenderstuyten wat, om dat zy so wel leggen konden; sy kosten heele dagen van 's ochten tot des avonds leggen; om kort te zijn, sy kosten daeges meer leggen als twaelf eyeren. Yder dag bragt sijn eygen vermaek mede; Ik liet my Donderdaeges scheeren, daer vondt ik mijn oppasser Willem soo trouw als bot, en soo bot als hy groot is, met een fcheermes aen de Spaenseseepsteenen; die nar hadde die ronde Scheerballetjes gesien, soo was hy besig om al dien bruy tot Scheerbolletjes te snijden; ik dacht in mijn tooren aen Hendrik van Ditmarschen, die mijn patroon, doe ik vertrok, diende, en kropte het op: maer dat hy noch ongeschonden hadde gelaten, liet ik weer fijntjes in mijn kist sluyten. Hier mee sult gy een heerlijk banket hebben; hier gebruykte ik voor de eerstemael het tinne lampet, dat soo lang te pronk had gestaen, en door het Vicelampet, alias de pudse, verschoont was; wy dregen schoone Servetten; maer hoe magnificq datter opschaft wiert, het

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeten hadt soo geen val, daer anders meest alle dingen een val hadde, soo raekte ons Schip aen 't slingeren, niet anders als of 't een vaendel van de rederijkers op een boerekermis hadde geweest; ik geloove dat de Horologes door dit slingeren admirabel corect souden gegaen hebben, even wel daer moest gegeten sijn. Schaf op knapen: Domine doe het gebed, aller ogen &c. bardoes op zijn wijf, die naest hem sat, soo dat onse Domine in 't bidden seer onstantvastig was. Hier beyond ik de groote voorsichtigheyd van Juffer van Heemert, die mijn Silvere Lepel en Commetje alle beyde scheef heeft gemaekt; dat nu om dat besuikte wiewauwen wel te pas quam; want toen kost ik'er mijn gereetschap na setten dat 'er niet en storte. Komt nu hier, die geerne korsjes eer, want ons heele Broodt is niet als korst, en beschuyt was canaille by ons; want at den bruy was beschuyt geworden, en dat so vreeslijk hart, dat men't by de spijs moest eten, als men in Hollandt de huspot met wortelen kookt, 't vleesch een uur in de pot voor de wortelen, so had ik hier yder brok een half quartier eer in mijn wammen, eer daer andere suyvel by quam: De boter, die men in Oostindisch Portugijsch noemt Mantege, was soo sterk, dat ik'er wel een man wilde tegen geset hebben; ik geloof, by mijn soolen, dat zy wel een Marszeyl alleen soude ingehaelt hebben. Wy tappense met een swikje hey de babey! kout broodt en warme boter couragie: hier hadden al de messen haer kracht verloren (uytgenomen die van de bootsgesellen) want niemandt van ons hadt'er een, dat booter kost snijden: Soo dat'er groote protestatien vielen, eer wy aen tafel geraekten, ten minsten, eer de kost daer op quam; tegen het Beschuyt gink defalut, om zijn noncomparitie: de boter beriep sich op zijn sterkte, de Stokvis op zijn reuk, de Ham op zijn gortigheyt, de Kaes protesteerde het hartste

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
van allen; verklaerde dat sy geen drie dagen in de kraem out was, en dat sy (schijt de Gravinne van Hennenberg) meer als 100000. zielen ter werelt had gebracht; maer al te vergeefs, het was Kermis, en alles moest vol staen; de Donkersteeg tot Leyden geleek by onse tafel een winkel vol Ambergrijs, France Pan, en Savonettes. Hier schoot my in den sin de historie van seker Duyts Baronertje, voor desen tot Leyden, of tegenwoordig Jonker N.N. op de Kneuterdijk, hoe dat die luyden haer linten soo lang dragen, als het koleur houden mach, daer na omkeeren, en dat niet eens, maer tot twaelff verscheyden reysen toe, en dan weer de laeste omgekeerde zijde soo lang boven setten, tot d' ander weer, voor schoorder gekeurt zijnde, boven raekt, en soo dikwils seg ik, als het steek wit houden. Ja wel vrienden mutato nonune de me fabule narratur, al dien bruy te vooren verhaelt, souden wy een maent jonger niet hebben willen aensien, en nu souden wy 'er wel om gevochten hebben, ten ware het ons niet belet had geworden door een stortregen van Hammen, Schotels, Kasen, Kandelaer, Oudyser, Oudkoper, Oudlood, soo confuys onder een, als dese brief selfs is; elk was Rentemeester d' Espargnes, en viste op sijn getey: ik ben van meeningen, dat 'er in die confysie ook wel goed gegrabbelt is, dat ik liever tusschen mijn lakens, ats tusschen mijn dubbelde boteram soude gelegt hebben, soo vreesselijk alsser toegetast wiert: maer,

Dat men nu eens van drinken spaek, 
Was dat wel een soo vreemade saek. 


Schoon dat onse glasen niet stil en stonden, het mocht ook niet zijn, want al onse Scheeps-affairen wierden met glasen verricht. O gy Heeren en Vrienden! die nu de vruchten van Ments, en de dochters

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Bacherag voor haren mond en naers kust, hoe kunt gy vrolijk zijn, daer Noutius op dat dorstige soutwater van dorst verstikt.

Och die nu tot Turnhout of Germain sit’ 
Tot Burgje of Romeyn kit. 
Foelices quibus iste licent! ne stortite quaeso, 
Bibere me miserum quod non mihi jam licet illic 
Fortunaque loci laedor! 


Want mijn hert is immers soo goet als het uwe, (anders soudt gy geen kennis met my gehouden hebben) en mijn dorst grooter; waerom mach ik 'er dan niet by zijn?

Och noch eens; houd uw' glas muyl recht, en vrienden stort niet, 
Want ik sweer u, die met een scheven bek drinks, dat die te kort schiet. 
Dat loopt dan by de kraeg neer’ 
En doet de keel en maeg seer. 


Het eerste en eenigste glas wierd my eerst gepresenteert, daer was sterkwater in; want de kracht van soo een glas vol water te breeken, hadde my wel een kan vol wijn van nooden; ik schreuwde nergens meer om, als om een grooter glas, maer 't scheen dat die oude haet tusschen, my en de pintsroemers noch continueerde, alsoo 'er geen my op mijn reyse heeft durven volgen; mijn blasen heeft immers altoos de halve pinten en drielingen verschoont, evenwel waren 'er geen op 't Schip te vinden. De Mom verstrekte ons voor Vin del monte Alcino, die Pompeus geschonken wierd in een Tinnebocael, soo gebocht en gebult, als die beekers ordinaris zijn, daer de kinders de Pinxter-bloem mede gaen singen. Des namiddaegs om den tijd re verdrijven, en de Ker-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
misten vollen te vieren, speelden wy een lanterluytje, vijf duytjes in, terwijl dede een glaesje Brandewijn de ronde, om de harde spijs in de maeg wat te weeken: soo liep de tijt al deur. De Son hae de sijn hoofdje onder, en de keerssen quamen op; wy begosten weer te vlammen op nieuwe Klokspijs, (alsoo wy noyt en aten sonder het geluyt der Klokken) hier kregen wy tot pottagie een schotel grutten met varkensreusel en Korenten gekookt; twee Metworsten half gedistileert wierden op een houte Teljoor binnen gebracht, als zijnde een present van onse Schipper; ik die de minste niet wilde wesen, liet mijn Oxhoofden met Anjovis opslaen, die soo vreeslik stoken, dat ik wel wenschte om dat lieflijke Ruykballetje, dat Adriaen Rosa te Rijswijk vond: wy sochten dan de beste uyt, en resolveerden met gemeene stemme om se na desen voor sulken eysselijken lucht te bevrijden, al den bruy tot stront te malen: de Kajuytwachters kreegen last last om eenige schoon te maken, dat sy ook deden, maer 't waren de tonnetjes selfs, die de hoerekinderen schoon maekten, alsoo dat mijn ses Oxhoofden geen drie goede schotels vol kosten uytleveren. 'k Heb voor desen menigmael met den
Heer Liebergen en andere, sich des verstaende, van verscheyde spijsen gesproken, als van Oesters, Hanekammen, Eyeren, gele Kalfsvoeren, Ramssperen, Zweserik, en diergelijke, que faciunt ad coitum (Zum trunk) hoe dat de natuer die soo voetsamen kracht heeft gegeven. Maer komt nu botmuylen van Doctoren, weetnieten van Apotheekers, en brodders van Chirurgijns, en leert, datter voor een Oostindisch vaerder niet heerlijker is mede te nemen, als die exellentie voetsamene Ansjovis, want daer wy in Holland met geen ses schotelen souden toegekomen hebben, daer hebben wy nu aen een halve (niet schotel, maer) Ansjovis genoeg. Ach-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter dese kost quam een trouw Paterstuk, dat men voor Magneetsteen os liever voor een Engelsche messekoker zoude aengesien hebben; want het soo ras sijn beenen niet op Tafel geset hadde, of men sag 'er een quantiteyt van messen en forcetten, tot het filvere bantje toe, in steken; en schoon wy onsen moet daer braef aen koelden, soo raekte de gerookte tong niet vry, daer elk een het zijn van maekte te krijgen, uytgenomen onse Opper Cchirurgijn, die een Hoogduytscher was, en daer van weygerde te proeven, om dat de schelmen hem gesworen hadden, dat die selfde tong meer als hondertmael de Koe haer naers hadde gelikt. Tot bancquet maekten wy een Boerepons van bruyne beschuyt, Brandewijn en Mom, een Drommels kosje! en daer mede wierdt dese maeltijd beslooten. Terwijl dat de Heeren sich verlustigden binnen de Cajuyt, soo wiert 'er onder Nereus kinderen niet mis gedobbelt, eenig Scheepsbier, staende op 't poinct van te verzuyren, wiert aan matroos ten beste gegeven, dog met ordre: Ik ging voor eens sien, en vondt een sware flapken met een yzere ketting aan de mast vast geklonken, en vroeg aen Bortelier, wiens hont dat 'et was, die daar vast lag, en of hy zoo boos van aert was, dat sy hem niet dorsten los laten? Hy gaf my tot antwoort dat hy daar soo vast lag om de selve redenen, als de Juffers in
het Spinhuys sitten, dat sy hem niet los vertrouwden, niet om zijne quaetaerdigheyt, maer om dat hy allemans vriend was; en hy geslooten wiert gehouden, om dat hem geen matroos zoude apprivoiseren. Jan hagel ging dan stuk voor stuk, en vatte het beesje elk eens by 't oor, dat dan datelijk zijn Bakhuys op dee, en haer begromde baert quam likken, dat haer groote vrugt dede bedtyven, en op haer manier kermis houden, soo dat sy (als ik flus met recht zeyde) niet mis en

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
dobbelden; want doen het spel hooger quam, was de minste trek een tandestooker of een mes; wy dan, om datse by avond niet soude geplondert worden van hare getrokkene prijsen, bewaarden haer dien nacht, en lieten den buyt (als men op lotteryen gewent is) des anderen daegs omtrommelen, de Trommelstok was een dagg', en Matroosjes billen de Trommel, dit was het slot van den eersten dag van de Kermis.
Op Woensdag den 30. was ik gedwongen een leermeester te nemen, om my te leeren ontbijten, daer ik groot spel mede hadde: Ik besocht het voor de eerstemael met mijn vingers, die ik in 't zout water gewasschen hadde, en casueel in den azijn, daer ik mijn mondt mede spoelde, gedoopt, bloedt dat smaekte! trots de beste zult, het was trouwens ook het eenigste vers vleesch, dat in 't Schip te vinden was; van alderhande zoute kost hadden wy anders ruymte genoeg, uytgenomen van die gepeekelde Varkens oortjes (trara trarara) daer Jonker Jan somtijds sijn vinger in steekt: en wat de vocht belangt, ik moet bekennen, dat wy alle dagen versch zee water hadden, terwijl wy aen den ontbijt saten, quam ons de Opperstuerman aan dienen, dat hy een groote fluyt in 't gesicht kreeg. De meeste part kreeg dorst van dit woort; maer ik dacht, dat het Musikanten waren, die ons een deuntje wilde vereeren; dog van speelen en drinken viel niet, alsoo de fluyt voorby marcheerde, het soude ook een onmenschelijk suypen, of afgrijselijk speelen gegeven hebben, alsoo het een Basfluyt was, van wel 500. Lasten groot, die Mr. Jordaen met al sijn Discipelen niet soude hebben konnen stoppen. UE. moeten weten, dat sy hier maer 5. Graden van de linie waren, daer het dapper warm begon te worden, en om de groote stilte schrikkelijk te slingeren, ik ging mijn goetje eens opslaen, om wat lugt te geven; mijn Hammen en Tongen wierden

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
op 't half verdek opgehangen, over de helf moest een strijkade hebben van peper en zout, om van sijn quale genesen te worden; de Kaes quam mede te voorschijn, waer van d' ene de watersucht, de andere de koorts, de derde 't eeuwige leven hadde, die my aldus in mijn onderkleeren hadde sien sitten met een witte gesteekte muts op, soude gemeent hebben, dat hy niet ver van het achterom hadde geweest; het was een kraem, die my wonder wel aenstont, uytgenomen datse wat periculeus, niet van vyer en waternood, maer van die baetsoekkende kapers, die ons tot Oost Indien toe by bleven: want maer eens na achteren gaende, om mijn ochtend gebed te doen, had ik schier (al die van Praeg de Stad met bidden verlooren) een goede portsion Hammen quijt geweest, maer onse Stuerman (dat sijn rechterhand soo lang hy leeft eens ter week een warme Ham mach ontginnen) nam sijn Scheepspistool vol knoopen gevlochten, en leyde het Jan Hagel over die diefachtige kneukels, dat sy mijn Verkensvleesch lieten hangen om het hare te bergen; ik quam op dit gerucht selfs de kraem waernemen, en verbond de gerucht selfs de ingekankerde, opende de watersuchtige, reynigde de gortige, cauteriseerende die 't vier hadden. O 't is soo playsierig! als men sijn goetje soo gestelt vint, en datmen op sulk fatsoen dagwerk krijgt; ik sag 'er ook soo vriendelijk uyt, of ik den heelen dag Luytersche Psalmen hadt te koop gehadt; maer of ik bang sag of niet, het Schip vergat daerom sijn slingeren niet, soo dat ik tweemael beneden quam, eer ik eens beneden was, echter men moest het lijf daer na setten. Dan marcheerde ik eens (om 't staende te houden) als sijn dikheyt Ravesteyn, of ik met een marsch om liep, dan met de naers achter uyt, of ik een korf met glasen te koop bracht, als Paret; in somma, het diende wel alles vast gebonden water 'er was; ik dorst des avonds

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen Kaersen op tafel setten, maer wy maekten een Lamp of twee boven aen de balken vast, soo dat het seer wel geleek naer die schildery, waer in die maeltijt van Beizazer uytgebeeld wert. De eerste storm gong ik aen het hooge End sitten, op mijn kraeg, dat was soo een golp van twee bakken pruymen met lang sop, ses I'ailloren, vier Lepels, en drie Messen, dat altemael t' evens op mijn ribben sakken quam: een swaer stuk gesprengt Vleesch, dat by ongeluk ter zijden afschout, stiet onse Schipper soo vreeselijk op het Wambais, dat 'er de beenen in bleven steeken: Ja hier liepen twe hoenderpoten van tafel sonder lichaem of hooft; 't wonderlijke dinger! Ik heb meenigmael gelijkenissen hooren maeken tusschen het Rasphuys en een Oostindische Reys; maer hier dagt my was 'er geen onde scheyt in alsoo Plautus in sijn Asinaria, om het Tuchthuys te beschrijven, kortelijk seyt, Ubi vivos homines mortui incur sant Boves, en dat geschiede hier ook; Sed valeat S. Raspinus, is het Schip een Rasphuys, ik ben daer ten minsten vaer af, en eyschte op de authorytejt een anker of twee: onse Stuerman swoer my, dat het daer te diep, en de zee so ongrondelijk was, als het hart van dien geaffecteerden Complimenteur N N was; maer ik steurde my weynig daer aen, en visiteerde met de Botteliers twee schoone Ankers, daer wy (och lacy!) tegen onsen dank grond vonden, en deselve een half uut daer na buyten boord smeten, doch sy hielden niet; het slingerde daer op aen, ja ook soo, dat ik somtijts met mijn glas in mijn hand sat als een Tantalus, die 'er noyt een droppel van te bed had; somtijts was 't weer, of ik een hele Zee van wijn t' evens in mijn lijf kreeg. Hier dacht ik, hoe 't met de wereltse dingen gaet, dat de eene van het eene brood tot het ander niet kan raken, al lag het maer een duym breet erder, als hy aken kon, en de andere, schoon hy
maer stil sit,

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
werdt het van fortuyn gekauwt, en in de mond gegooyt: ik geloof, dat in gevalle hy niet gapen en wilde, dat sy sijn mond soude opbreeken, en duwen het'er met gewelt in.
Op den 30. Mey quamen wy soo na aen de Son, dat hy boven ons Schip in de ronde begon te loopen als Benschops tuymelaartje; ja wy waren hem dikwils soo na, dat ik de Brandstingen liet inhaelen, uyt vrees dat wy hem een oog zouden uytgesteeken hebben, als ook dat die hooge toetackeling op onse Schepen my niet aen en staet, geloofje my niet? ik sal 't met de oude Schrijvers bewijsen, dat onse Voorouders (dat ook geen gekken waren) noyt met sulke schepen, en half soo hoog toegetakelt in Zee sijn geweest: doch hier van onderrecht my de Stierman, seggende; dat over drie à vier hondert jaren de wind noyt hoger woey, als drie of vier mans hoogte, en dat daerom de hoger seylen onnoodig waren. Laet ons die dispuiten laten varen, en middelen beramen om de linie gevoeglijke te snijden. De eene sloeg voor, dat men wachte moest tot wind scherpte; een ander quam met de Globen voor den dag, en wilde bewijsen, dat men de linie ter zyden kost omvaren; een derde meende, dat de linie by nacht onder ons was, en dat wy daer best in 't duyster souden overheen zeylen, in summa elk seyde 't zijne daer af; maer ik, in die diepte disputen niet willende treden, gaf ordre dat men soo ver recht uyt sou seylen als 't mogelijk was, en dat 'er boven in elke mast een soldaet soude sitten met een scherp sweert, om als 't haperde een Graet drie of vier uyt de Linie weg te kappen, om door die Bres na de Zuydpool te raken; die daer na dat gat in de Linie wilde gestopt hebben, mochten 'er selver voor sorgen Dese raet wierd geaprobeert, maer het leet wat lang, eer wy tot 't effect quamen om die ongewoone groote stilte.

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ik geloof niet, dat wy daegs een pekelharings graet vertierden, daer by de Canatische Eylanden niet dan Walvisch graden rekende. Ik beken 't, dat het hier heet wiert: een sak Rasijnen, die ik had mede genomen, droop tappelings wech; mijn schoenen versmolten, soo dat ik 'er sulken fatsoen van kon maken als ik wouw, had ik maer formen gehadt, ja ik geloof, dat mijn geld, by aldien ik het gehadt had, mijn beurs tot een smeltkroes soude gemaekt hebben, daerom is 't een gelukkig ongeluk van meest al de Oostindischvaerders, datse meest onbeladen daer na toe gaen, van geld wel te weten, maer niet van luysen; want die bloetvrienden hebbe ik hier in alles getrouwe makkers bevonden, en terwijl het soo stil was, dansten die boeren met ses beenen op mijn hooft en lijf, dat 'et my niet langer stond te verdragen.

In Luysitanos jam pectinc dextra saevit, 
Et seris annis ulciscorfata Philippi. 


Soo dat de vermaekelijkheyt van de jacht de stilte wat deê versetten, maer niet vergeten. Op een tijt een wind gevat hebbende, trok datelijk na 't Marszeil toe, en setten al by wat ik hadde; ik wenschte wel duysentmael om de belofte (schoonse my in Holland God beter niet sijn te pas gekomen van N.N. alsoo ik se voor wind in de zeylen soo gebruykt hebben. Och kinderen, dit wil een benauwde nacht worden: Willem leg datelijk vier deekens onder mijn, want soo vier deekens in acht uuren [...]oven verwarmen in een derden graet, soo moeten nootsakelijk vier dekens in acht uuren onder verkoelen in een selven graet. 't Is hier geen warm, geen heet, maer gloeyent weer; ja selfs te benauwt om by Mary of Margriet te bed te gaen, met verlos het ingewand verdroogt inje darmen, en dan kakje Mun-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
mies van stront; daegs kost het noch gaen, dan socht ik de schaduwe achter op onse galdery, en wiert een St. Franciscus, die de Visschen voor stond en preekte, van herten bedroeft, dat ik niet eenige Cabbeljauw, Schelvis of Scholzaet had mee genomen om daer te planten voor de Haegsche kinderen, die my staen te volgen; wel is 't waer, dat het hier een gesont klimaet is, en dat ik hier bevrijt sit van Och! Och! de Koning tot Bazan, en van Lamy, de broeder van Goliath en van Eylacy, de dochter van Commercie, maer evenwel is 't geen volmaakte vreugt; want het eeten is hier nergens na soo goet als in Holland; doen de Erreten hier op tafel quamen, verklaer ik datse soo heet waren, dat ik mijn baert daer aen sengde, en mijn tong aen brande; de keersen quamen nooyt op tafel sonder eerbiedige reverentie, sommige neegen als welgemanierde Dochters, andere lieten 't hooft hangers als Capucijners, ja sommige droopen weg als die en van de galg; mijne schoone
tronie, daer ik meest voor bekommert was, hoe ik hem mocht preserveren, begonder uyt te sien als vleys, dat in den oven geset was; en mijn koorneusje als een Karbonkel: in dese hitte wierd veel Zeewater gebruykt, om handen en aengesicht door de koelte te ververschen, maer wy waren soo techtveerdig, dat wy Neptunus wel ruym eens soo veel aen Sweet wederom gaven, behalven dat wy 's nachts niet wel kosten slapen, maekte Fidelletje, onse Schippers hond, in de Hondewacht fulken vreeselijken gebruy, dat man en maegt in de wapenen quam; 't schijnt dat het beest met het ondergaen van de Son sich re rusten hadde begeven, en met sijn gat aen 't pek vast gebakken was, dat hem vreeselijk dede janken, tot dat hy met warm water weer afgespoelt was. Eyndelijk, om uyt dit jammerlijk verhael eens te scheyden, soo quamen op den 11. Juny, zijn-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Maendag, de wint O.Z. O, de Stierluyden binnen, en seyden dat onse bekomene breete was o. graden 43. minuten Noordelijk, en dat 'er kans was dien nacht de linie te passeeren om de schoone koelte die wy hadden, ja dat meer was, onse Opperstierman versekerder ons, dat hy de linie niet alleen verscheyde reysen in kalmte, maer ook selfs tegen de wind was gepasseert; wy gaven dan yder last om op te passen, maer onse twee Corporaels, ('t schijnt dat getrouwde luy wat ernstiger zijn om een stuyvertje te winnen, en dat haer gierige wijven haer geanimeert hebben om voor andere op te passen) brachten ons de eerste tijdinge, dat wy besuyden waren, ja swoeren, dat zy de Linie gesien hadden! als men haer na de kleur vraegde, kregen wy tot antwoord, darse was groen, swart, rood, blauw, soo dat ik op sulke losse verklaringen geen verder examen en dee, oordeelende dat die luyden snee blind moeste geweest zijn, en my vernoegde de Son (voor de eerstemael van mijn leven) aen de Zuydzijde te begroeten; 't is wonder, Mr. Butler had my gepropheteert, dat mijn Viool onder de linie
bersten soude, het geschiede ook soo; want hy hing altoos voor mijn bed, daer ik 's avonds met een slinger dryvende uytgeworpen wierd; ik uyt mijn slaep schietende, vatte wat ik krijgen kost om niet te vallen, en het ongeluk wilde, dat ik de Viool juyst greep, die met spijker met at gewillig volgde, en leelijk in de pleyster raekte door dese onverwachte val. Hier begosten wy weer dapper wech te spoeyen, en Boreas had zijn koonen gespannen als een lullesak, ik was curieus hem eens te vragen na de oorsaek van soo lange stilte, daer hy my reden van gaf, onder conditie, dat ik hem een Lied soude dichten ter eeren van zijn Trìtìa, seggende, dat AEolus de Bruyloft had gegeven van een sijner dochters, en dat de winden

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
soo lang oorlof gehadt hadden, dan nu 't versuym verbetert zou werden, als ook geschieden? want dan blies hy eenjes stilo recitativo, soo veertien dagen achter malkanderen; dan was hy weer wat meer gematigt, en neurde of hy Psalmen song; dan was hy weer heel aen 't wilden, en sprong van 't een op 't ander, of hy een Engelsche jeggen gequinkeleert hadt; dan hieldt hy weer heel sijn bakhuys, dat wy bly waren, als wy maer drie vier porcussen in een etmael mochten hebben, daer hy niet te gierig mee was, als hy 's daegs te voren gedrouken had; maer het haperde, als wy op de hoogte van Abrohols quamen, doe vernam ik dat AEolus een oprecht Catholijk was, alsoo hy in de tijd van veertien dagen wel tien Vierdagen hadt, dat de Bock sich niet eens repre, en ik vreese, datse hem met een speld een gat in sijn blaes gesteeken hadden, en dat 'er van sijn leven geen windt weer soude komen, dat in 't kort contrarie bleek; want hy quam met sulken verwoetheyt tegen ons aen, dat wy om de seekerheyt tegen dat geswolle bakhuys onse hinderste keerde, en hem in 't oude gat lieren blasen; doen hy dat sag, wierd hy soo ontsteeken, dat hy ons weer vlak voor de neus quam, daer wy niet rouwig om waren, 't was maar om 't wenden te doen, dat in deese tijden soo dikwils beurden, dat ik mijn Oost, West, Zuyden en Noorden quijt was, soo my 't Compas niet anders had onderwesen; dan was de Son voor, dan achter, somtijds bescheense heele dagen onse Kajuit, door dat geduurig drayen, dat men niet enders en soude gemeent hebben, of wy beleefden de tijden van Hiskias, en dat de Son still stond; eyndelijk begosten wy weer wat cours te setten, en gingen voort dat het rookte, dikwils soo snel, dat sommige maets eenig goed in 't Galjoen in zee lieten vallen, dat al achter uit was, eer 't beneden quam, ja

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik heb dikwils uit curieusheit een stuk van een Toebakspijp genomen, en die buiten de Kajuit gesmakt, men soude geen tien getelt hebben, of zy was al buyten 't gesigt, en dikwils ter contrarie gingen wy in een uur geen musquet schoot voort, schoon wy de wind van achteren hadden: om deese streek hadden wy geduurig variable winden, dan reeden wy op schaetsen, dan kroopen wy als Schildpaden, en ik kan onse voortgang nergens beeter by vergelijken, als by een kous, die ymand sal passen, dan klimt hy wat aan de hiel, dan schiet het weer wat aen, dan treks men dat men sweet, en fin men rust niet voor m'er in is, met ons ging het ook alsoo, ik keek ontrent 299. mael 's daegs na 't Compas, bloet vol gansen, het scheelt soo veel welk schreef je dat voor staet! soo gylieden, mijn Heeren, aen Land soo dikwils na uw' Compassen siet, daer gy na zeilt, als ik na het onse hier op Zee, soo zijt gy blind, ten minsten brillemans teegens dat ik weerkom, maer at dat kijken en herkijken kost niet baten, want het is met geen gewelt te doen, soo dat ik ook liet drijven wat drijven wouw. Hier kreegen wy een excessive heeten en stillen dag of twee, ik was schier te luy om te leggen, ja selfs om te denken, evenwel de tijt moest doorgebracht sijn, ik ging mijn dukaeties (omtrent half soo sterk als de gemeente op ter Hey) 10. à 20. maels overtellen doch dat plaisier had ik ras gedaen, ook rooken zy al wat na Tabacq, daer zy naest gelogeert waren, dat my soo gram maekte, dat ik mijn toorn swoer, dat soo mijn ducaten nu na Tabacq stonken, ik mijn Tabacq ook na ducaten soude doen stinken: voor de rest overdacht ik d' ongelijke uitdeilinge van 't geluk, als by exempel, nu vaer ik na Oostindien, en onderweeg suyp ik gul water in mijn darm; om de waerheit te seggen, ik heb 'er niet veel smaek in;

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerom gaet Limburg niet in mijn plaets, die is het sijn beste drank? het hert keert my om, als ik toujours, tourjours, die grauwe (of liever muysvale) erreten sie op tafel compareren, en Monfrere Johannes souder een bruyloft om ontseggen, waerom blijft hy t' huis? my ziin tot walgens toe versien van excellente stok vis en rotte kaes, (trots de verrotre koussen van Huyg den Beer tot voorburg) immers moet van Leeuwen bekennen, dat hem drie uuren gaens niet soude verdrieten, om aen den edelen Nardus te geraeken, en soo een man blijft achter sijn wijfs billen leggen in den luyen Haeg, wil men hier 's namiddaegs vrugt rapen, de Viool is met sap gestelt, de snaren klinken als een ochtent scheet van de bekende weeuwenaer, wenaer, (wel te weten als hy sijn kop op een houte tafel leyt,) Ik hebbe wel hondertmael den Heer Fagel hier geweast om die schoone resonantie aen sijn Viool mede te deelen: maer wat is het, als de luy niet willen geraeden zijn, en met gewelt kan ikser niet trekken; ik verseekere UL vrienden niettemin, dat het wat anders is hier in den Raed, of in het Vaderland in den Raed van Brabrand te sitten; daer komt weer een kouwtje, hey de bruy! dats 40. mijl in een etmael, soo dat wy nu hebben 21-47. breete, en o 19. lengte, maer de minuten reekende ik even eens, als het kleyn geld van een gewisselde Ducaton, dat een door de vingeren druypt, Minema non curabat, Praetor. Hier sagen wy ontrent een dousijn Vinvisschen (een soort niet veel kleynder als Walvisschen) rondom het Schip swemmen; men mat haer met geen duymen, voeten of Roeden, maer met heele graden: ik liet den raed t' samen roepen, en op mijn propositie wiert 'er geresolveert, dat men een varken sou slachten, en het hayr schoon afschrappen, en dat in plaets van een hoek aen ons
groot anker slaen. Daer na naemen wy twee leege leggers, en bonden
    
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
die in plaets van 't Kurk of Drijf hout half wegen het touw? de practijk gink aen, wy vongender een, die wy tot de Kaep toe soo lieten achter aen sleepen, daer hy los raekte, wy spijsden hem van onse overvloet, daer het beest soo beleeft voor was, dat hy middags en avonds, als wy gingen eeten, water uytspuyte, op dat ik daer by mijn handen sou wasschen. Soo heeft men sijn vermaekjes al mee, en ook sijn hertseertjes, (niet by de kleyne maer) het moet soo al heenscheeren in de werelt, de menschen souden waerachtig wel Koninginnen in 't Schaekbort willen zijn, en schuyns en recht gaen na haer eygen believen, en dat soo ver, en soo kort als sy willen, zest eben so, man musses nebmen wie es komt; Neen met waarheyt, het is altijt geen vrengt, want hier hadden wy het ongeluk, dat onse schoone doffer (ik kan het qualijk sonder schreyen noch schrijven) stierf, en gaet nu heen en koop eens lijfrenten op sulken beest! sulken beest! at de duyven treurden, sulken doffer als het was; men wilde my wijs maken, dat sijn aenstaende natuerlijke dood met het mes geprevineert was, aber ik at 'er niet van, my excuseerende op de familirariteyt van oude kennis, ende bysondere liefde, die ik hem toegedragen hadde. Over tafel orabatur magna quaestio, proposita à Domino Willichio, an scilicet color esset de essentitia cerviste? statim respondebam, quodsic, cum nostra nihil amplus commune haberet, cum Biero Wesopotamico, quam colorem adeo exinne vilis facta erat, profecto tanquam ovum sine sale; mirabantur omnes promptitudinem ingenii, sed ego illorum admirationem modeste & rusu Monarchali excepi: Peste à ad me delata fuit questio de coitu, testes strenus jurabant se per foramen sidisso contra parietem (in umbra scilicet) duo corpora conduplicata & more Venero-se moventia & in adulterium concludebant (nam mulier erat nupta) Heus dixi facessite hinc ocyus nebulodes, non enim sum
Doctor umbraticus; ex hoc ommum ora in

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
me, & omne vitrum miht propinabatur, hoe domum est bene vivere & optimo stare cum suis officiriis
Seeker matroos, die casueel in de Kajuyt quam, vroeg ik hoe hy naer Oostindien geraekt was, daer hy voor deesen tot Amsterdam Makelaer hadde geweest; hy antwoorde dat eene Pieter Jansen Duyf, voor desen Waert dicht by de Schouburg en nu mede matroos op een Schip, soo eens op een dronken avond dertig gasten, t' sijnen huise drinkende, tot desen tocht debaucherende, die het ook altemael beswoeren en rekenden, maer dat 'er evenwel niet meer als elf hadde mede gesleept, alsoo de rest afgevallen was. Met sulke en diergelijke dingen raekten wy op Vrydag den 27 July op 33 18. breete, en kreegen des ogtens met een West wind regen en duistere lucht; met het rijsen van de Son het Land Benoorden de Tafelbay, en het Robbeneyland in het gesigt, 2. à 3. mijlen van ons, en ging ik uit de Constapelskamer kijken, om dat het Land soo weel hoger soude leggen. Wy lieten een danksegginge doen, als dat behoorlijk is, ik had dat geluk, dat ik mijn leven geen koets van doen had om na de kerk te rijden, ik woonde daer soo dichte by, dat ik pertinent kost hooren als men begont te singen, en de matroos hoorde opheffen, ja kost met goede conscientie sweeren, dat het de schaepskoy was; maer of 't de rechte was, mach de koekkoek sweeren. Ik was de beste Singer van allen, soo dat U L. kunt denken, hoe lieffelijk dat het ging. Onse Groote Kerktoren had 's ochtens 's middags en 's avonds een Vaen op, en noch was hy niet dronken als somtijds. Des achtermiddags kregen wy de Baey, en ankerden, de Hooft Officieren gingen de Commandeur salveren, soo dat wy hier eens gins en weer uitstapten; en ik rekende als of wy nu aen 't huys ter Hart waren. Veel van de kaep te verhalen, soude ik niet

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel sonder stoffeeren (daer ik my tot noch voor hebbe gewacht) koomen doen; want daer is niet veel, voor eerst het was Winter, en ten tweeden wilde ik geen nacht of twee op 't veld slapen, om een kudde Vogelstruysen of eenige wilde Harten op te doen, want men heeft'er

Tygers, en Beeren, Leeuwen wreed en stout, 
Souden die setten op den romp van Nout 
Haer poot, 
O Doodt, 
Dat waer te grof, 
Neen neen neen, 
'k Wil niet heen, 
't Nieuwtje is by my al of. 


Behalven dat ik ook den Commandeur niet vragen wilde, om 6. à 7. paerden ten leen, soo dat ik 'er geen monster hebbe gesien, als den Commandeur self, daer ik de eerste tien dagen wel mede stont; maer alsoo de Heer Cornelis van Quaelbergen, gewese Commandeur, stont om met ons te vertrekken na Batavia, soo communiceerde ik eens met hem, hoe men onse Borchorst vast soude Scheep onthalen, dat de honsvot soo qualijk nam, (alsoo hy altoos meende dat men van hem sprak als men maer een mensch te woord stond) dat hy my (toen ik hem quam vragen offer yets van sijn dienst was aen boord, dat onse Schipper so heenen soude varen, om tegen 's anderen daegs ordre te stellen, om de vrienden op het scheymael te ontfangen,) tot antwoord gaf, komt gy om de gek met my te scheeren, of om my wat te soppen? Ik seyde, dat ik altoos om sulken antwoord niet in sijn Comtoir quam, en dat ik hem meer respect toe droeg, als ik schuldig was; daer met stapte ik heen, des anderen daegs quamen de vrienden; de Commandeur seyde, mijn Heer, ik wilde wel met permissie een glaesje kleyn bier hebben, ge-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
lief: seyde ik M.H. niet een glas mom (dat hier een regael is) geeft my water (seyde de beest) het is my goet genoeg; niet meet spijt my, als dat ik den Matsfots niet vraegde, wat voor water hem beliefde, Zeewater, of ander; wel wat duyvel, ik was is in mijn territoriurn! al zijn onstuymigheyt quam daer van daen, dat Qualbergen soo bemint noch wierd, dat niemand met hem zeer geerne te doen had. De Hottentots selfs, die een vrywillige gift alle jaren aen den Commandeur geven, hebben de bruy van hem, wat Capiteyn (seggen sy) is dat! altijt Sieckum (id est siek, quaed, knorrig lelijk, en al wat niet en deugt, is al sieckum, flechte Tabacq,
sieckum Tabacq, &c.) en dat maekt onse Vriend dol, die wit per force krijgen, dat eygentlijk met ter minne te doen is, trouwens by straft zijn selven alle avonden met eenige mutsjes kortvoer, dat hem van een van sijn getrouwe onder de rok wiert gebragt. De menschen groeyen hier in 't wild, en de vrouwen hebben hier meest alle (als my ons volk selfs seyde, want die ondervinding paste my onder sulken Commandement niet) soo een Kamplap over haer Oorysertje hangen; doch sy sustineerden, dat het een aenwas is, dat sy uyt de Kraem behouden; de mans gaen met haer bovenlyven en schamelheden bedek met een beestevelletje, de vrouwen ad idem, maer die hebben daer en boven haer beenen rondsom met darmen losjes bewoelt; mans en vrouwen smeeren en salven haer met seeker soort van vet (anders souden zy 'er soo geelswart niet uyt sien) om dezweetgaeten voor de koude te sluyten; maer ik sweer u, dat hy een moortdadig mes moet hebben, die sijn handen van dese gesalfden niet soude kunnen houden; doe ik 'er was, wiert 'er een Zeekoe een dag reyse of twee van 't Fort geschoten, dicht by een rivier, daer sy sich veel onthouden; sy brachten de voet by den Com-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
mandeur, by de enkelen afgesneden, het was in der waerheyt niet kleynder als van een Oliphant, soo dat het gruwelijke beesten moeten zijn; maer sy wierden niet veel gesien: wy trokken op den 12. Augustus, na 14 dagen stil leggens, daer van daen, en liepen Sondaeg 's morgens na een half uur boegseerens in Zee, tot blijdschap van at 't volk, die genoeg waren gebruyt geweest. Ik was 'er ook soo euvel wel niet aen, ik kost driemael beter op, als afgaen, eyndelijk loste ik een gevangen, die ik 8. dagen onder mijn hert gedragen hadde. Wy kruyden dan heen wet verheugt, dat wy de kust van Africa uyt het gesicht waren, de Caepvogeltjes, wit met swarte spikkelen, volgden ons by duysenden, gelijk sy ons trouwens ook 14. dagen, eer wy aen de
Caep quamen, hadden gesecontreert; wy leyden hondert listen mose te vangen, maer 't wouw niet lukken, van onverduldigheyt branden wy 'er in 't lest op los, en wy schotense datse vlogen, maer de duyvels willen niet vallen. Hier waren wy altoos versien van vers vleesch op tafel te hebben, al hadden het de honden maer geweest van de Heer Quaelbergen, (die van de Caep was op ons Schip gekomen) die 's achtermiddags de tafel voor haer Ledekant gebruykren; wy waren wel versien van alderhande groente, en onse glasen, daer geen wijn meer in droop, gebruykten wy (ô droevig verhael) om over de sterkors te setten, bloemerherten het smaekt hier soo wel, dat ook niet vreemt was; hier geschiede op een dach twee wonderwerken, het Kalf, van sich selfs onredelijk, beviel redelijk, doe het geslacht was, & quis, unquam audivit pulchra fame, evenwel had ik hier altoos schoon honger; desen tijt brachten wy geduerig met geneuchten deur, uytgenomen, dat ons Schip eens een harden en vliedende storm van vier uuren lang uyt den O.N.O. op sijn wambays kreeg, en

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik eens een alteratie, die ik in geen halve dag kat kost versetten; dat quam daer by, dat de Heer Qualbergen en de Schipper 't heel druk hadden, achter in de galderye met sprietbogen en verrekijkers te besigen, alsoo sy yets van verre sagen bewegen, daer sy niet van wisten te waken, sy riepen my 3 à 4 mael, maer ik was doof: op 't lest roepen de gekken kom ras, kom ras, ras, ras, ras, hier is een Meremin te kijken; ik trok mijn hooft daer op eens soo diep onder de dekens; met die apprehensie, dat my Soetje uyt de Meermin noch op de hielen sat, en dorst niet opstaen voor dat het middag was, (de drommel mach een quade conscientie hebben, sy vervolgt een overal.) Voor de rest ging het wel, hadden veel mooy weer binnen en buyten, dan lachten wy wat, dan gingen wy buyten wat lucht scheppen: Wat strond; 't is hier niet of min na den Haeg of Leyden vaert, daer men sijn handen moet binnen houden; wy sprongen louter in de bocht, en deden wat wy wilden, imo quod plus est, wy heulen onder elk brugetje. Matroosje speelde somtijdt wat de beest, dat dede die duyvelsche Kaepsche wijn, die sy hadden (voor een byslaep of goede woorden denke ik) weten te krijgen; my dacht by mijn keel, dat een stuk van des Konings van Spanjen tijtel wel op haer soude pasten, te weten, dat sy ook sjin Dominateus Asin en Africa. Hier kreeg schoone tijtverdrijf met mijn luysenhark; ik strafte op eenen dag eens meer als 30 Overloopers met de dood, en ses daer van pardonnee de ik, om een andere over te setten. Ik ben al mijn leven een liefhebber van de translatie geweest, als blijkt (eylacy) aen mijn Psalmen. Eyndelijk vrienden (want de tijt is om, en hoe knap het by komt kunnen U E. wel aen dese brief sien) raekten wy in de Straet van Sonde, na seven weken zeylens; elk begon sijn goetje voor den dag te

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
halen, en daer was niet een Johannis Grando, die geen tabacqspijpen, ten minsten naelden mede had, daer sulken ongelooftelijken menigte van was, dat wy (soo daer garen na proportie hadde geweest) Sumatra en groot Java gemakkelijk aen malkanderen souden hebben konnen naeyen. Eyndelijker als eyndelijk quamen wy op den 7. October op de Reede van Batavia. Daer hebje nu mijn heele Reys, hoewel by stukken en brokken, niet te min confuys, by foute van tijd. Niet isser verdrietiger, als dat die verbruyd Zeemaenden soo langsaem voortkruypen als krabben, anders is de reys in sig selfs niet onvermakelijk; het Schip gaet voort of niet, de gagie gaet sijn gang, men geeft'er niet een stuyver uyt (dat my melancolijcq maekte) men eet en drinkt 'er het beste dat 'er te krijgen is, Wijn en Bier en geltje toe, Dirredio, &c Gemakkelijk valt het boven maten, want ik sweer U E, dat ik dese tocht op mijn muyltjes gedaen hebbe; en dat men meer te kleden heeft om na Rijswijk of Scheveling te varen, als na Indien; 't perijkell is niet groot voor een gerust gemoed; want men heeft meest een ruyme openbare Zee, behalven dat goedaardige luyden selden verdrinken, nam iste mors Tyrannis est propri hui rato pereunt insi morte non sicca. Men krijgt onderwegen verstand, dat is seeker, (gy sult het ook soo aen my op mijn wederkomst bevinden) het merk van de Compagnie belooft het ook niet duyster, want soo staet 'er op al de Kussens daer wy (nos Officirii) op sitten a dat spelt 
cvo
 immers suyver ACVO, scilicet ingeniem; want het kan den aers niet acureren, die is en blijft bot, en sal in geen hondert Jaer een woord Maleys leeren; ook is voor yemand, die sijn respect wil houden, de Pythagorische kunst noodig; ik heb ook
leeren swijgen tot bersten toe, wee de geenen! die ik de eer-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste van kennis in Holland tegen kom, sulken stortregen van woorden sal ik hem in de ooren kaetsen, en op hem los breeken, als een die sijn water in een dronkenmans gelach heeft moeten ophouden, en daer na eens buyten komt om schielijk te lossen. Men kan hier ook geadelt werden, want die wijs is, wert als hy weder in Patria keert, voor een van 't huys van Oostenrijk gehouden. De tocht is ook soo nut als gesond; hoe komen dan, sult gy vragen, meest alle Oostindischvaers aen de luwe koleur? Resp. Dat het niet en komt van de reys, maer van te veel landvrugten (die hier op haer 11. 12. of 13. Jaren rijp sijn) te snoepen, of van te veel Ebbenhouwt te kloven, dat een duyvelsche swaren arbeyt is. De Fiscael Paeuw was de eerste van kennis, die ik aen ons boord sag; hy vondt een pakje by mijn goed ongemerkt, daer hy wat opstond en staroogde, seggende, dit is ongemerkt: wel seyde ik, laet 't dan ongemerkt doorgaen, dat ook geschiede. Aldereyndelijkst quamen wy of den 7. October 's avonds te Batavia, de Stad is wel, soo ook de Inwoonders, de meeste zijn wel wat swart, maer dat slijt hoe langer hoe meer, en schijnt in mijn oogen nu al vael te zijn; het slacht de lakens, die men koopt tot N. N, die in 't eerste wonderlijk bruyn schijnen, en binnen 14. dagen al ros, blauw of muysvael zijn, soo dat ik hier treffelijk ben, en die 5 of 10 Jaren (die ik als een Parenthesis in mijn leven rekene) sullen kaest om zijn. Van Batavia sal ik niet een letter schrijven, alsoo ik dat tot het toekomende Jaar spare, als ik de Stad beter sal kennen. Dit is een Brief aen alle de Heeren en Vrienden, wiens ootmoedige Dienaer is. Was ondertekent Aernout van Overbeeke. Onderstont Batavia, den 1. February, 1669.



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

By-voegsel.


Extract van 't kennipzaet.


't Sa Heeren en Lief-hebbers; hier heb ik, en verkoop ik, 
Wat verkoop ik? 
Wat ik verkoop? 
Ik verkoop geen kromme lappen 
Van Bomen, noch tappen, 
Noch vensters, noch deuren, 
Noch spleeten, noch scheuren, 
Noch muylen, noch schoenen, 
Noch Kyvitseyren, noch Citroenen; 
Noch solder, noch vliering, 
Noch Elft, noch Spiering, 
Noch Uyen, noch Look, 
Noch droomen, noch spook, 
Noch stram, noch glat, 
Noch Hond, noch Kat, 
Noch vullis, noch drek, 
Noch Ham, noch Spek, 
Noch hot, noch haer, 
Noch moer, noch vaer, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch Kammen, noch Brillen, 
Noch Borsten noch Billen, 
Noch Garen, noch Lint, 
Noch Hagel, noch Wint, 
Noch Straten, noch Pooten, 
Noch Knikkers, noch Kooten: 
Ik verkoop U L; 
Wat verkoop ik? 
Wat ik verkoop? 


Ik verkoop hier den oprechten onvervalschten, en den meer als onwaerdeerlijk Portugeesche, Spaensche, en Fransche Extract van Kennipzaed, het welk Experienta docet, en probatum est, verre te boven gaet: ja, daer Stomachale fermentatie, en Cathareuse distillatie; Item, de pituiteuse affluentie, en mesaraire obstructie, als een Caljon voorstaer; dat de Diarrhaea, Tertiaen, en Koude Pis verteert, gelijk een natte Sis:

Dat Chirachra, en Podagra, en 't bersten van de Gal 
Doet stuyven in de wind, en kluystren in een Rotteval: 
Dat koude Klieren, Verhoole Winden, en Watersucht, 
Met een steek of twee, drijft, als Bandieren, op de vlucht. 
Het Consorteert, het laxceert, en 't maekt uw Temperamenten, 
Dat een stuk rotte kaes u smaekt als Kool mer krenten; 
En dat bewijs ik met Zegelen, ende Brieven, 
Die bliknken in de Son gelijk als Madelieven. 
Daer is 'er een van Hertog Albert van Beyeren. 
Die met een groote pijn onlangs zijn Eyeren 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Most lossen door een Kakstoel, en nochtans kort daer aen, 
Door mijn Extract en kracht, in 't loopen, en in 't gaen, 
Purgeerde naer zijn wensch; met groot en kleyne hoopen: 
Lief hebbers altemael, hier moetje wat van koopen, 
Daer is de Tweede Brief, die ik kreeg van Philips de Vierde, 
Die over zijn Smart soo jammerlijk tierde 
Lest, als hy voor Soldaet marcheerde door de Sand-Zee, 
En daer met een Calbas zoo deerlijk in zijn hand snee, 
Dat wie dees sware word ter degen in 't visier kreeg, 
Van schrik en groote angst terstond uyt zijn Postuer steeg; 
Zy riepen, dat men Doctor Kennipzaed straks opstikt, 
Die Mecaenas, en Galenus voor een ontblijt opslikt. 
Waer is meester Frontenjak; al was 't hier en daerom, 
Die man die moet 'er zijn, Respectum Personarum: 
Want Medicus, Chirurgus, principiis obsta, 
Dat is mijn Lepelkost; de rest is maer Kropsla: 
 
Dese Extract, Heeren en Liefhebbers, verkoop ik U.L. niet, 
Waer voor verkoop ik het niet? 
Ik verkoop het niet voor Wesels, noch Inkhoorens, 
Noch Kerken, noch Toorens, 
Noch Rotten, noch Muyzen; 
Voor 't Vlooyen, noch Luyzen, 
Voor 't steesten van de Beyen; 
Van achteren, noch ter zyen, 
Voor de wind die der waeyt, 
Noch vooor de Haen die der kraeyt, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch voor Padden, noch Slangen, 
Noch voor roosters, noch tangen, 
Noch voor ladder, noch leeren, 
Noch voor spissen, noch speeren. 
 
Ik verkoop het, waer voor verkoop ik het? 
Waer voor ik het verkoop? 
Ik verkoop het voor gebreeken der Menschen, 
Voor Jonge en oude luyden; 
Voor warme en koude luyden, 
Voor oude luyden die stram gaen, 
Voor kinderen die nooyt stil staen, 
Voor luyden groot zijn, 
Voor luyden die soo rond als een kloot zijn; 
Voor bruyne en blauwe luyden, 
Voor groene en grauwe luyden, 
Voor wîtte en grijse luyden, 
Voor zotte en wijse luyden, 
Voor hongerige en satte luyden; 
Voor lospoortige en verstopte luyden, 
Voor luyden die blind zijn, 
Voor luyden die met kint zijn 
Voor dooven en stommen, 
Voor scheven en krommen, 
Voor droogen en natter, 
Voor schralen en satten, 
Voor ruygen en kalen, 
Voor Schotten en Walen, 
Voor Schippers en Drayers, 
Voor Wevers en Mayers 
Voor Vrouwen en Heeren, 
Voor stinkers en Beeren, 
Voor Princen en Graven, 
Voor gevangens en slaven, 
Voor Heydens en Turken, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor zielen en schurken, 
Voor Priesters en Prioren, 
Chirurgijns en Docteren, 
Procureurs en Advocâten, 
Officiers en Soldaten, 
Pour toute la Reste, 
De slechte en de beste; 
Al was uw Lijf soo hart als een steen, 
Ik maek het soo murw als gestampte peen; 
Al was uw Blaes geswollen van 't water, 
Ik maek het soo rank, gelijk als een Kater, 
Het druypen van de neus, swarte en verrotte tanden, 
Extroogen aen de Voet, of Winter aen de handen; 
Die blaes ik weg, Hokus, Bokus, Muskeljaet; 
Straks was 't een Extroog, nu is 't een Notemuskaet. 
Gy gebruykt dit Extract, Heeren en Vrenden binnen 's huys, 
En buyten 's huys, of op 't dak van 't huys; 
Men gebruykt het ook in de beste kamer, 
Of in uw Salet is 't noch bequamer: 
Men gebruykt het ook in de Keuken; 
Daer kenje jouw Hooft soo murw als een Mispel [...]ken; 
Men gebruykt het ook in de bottelery, 
Daer losje al uw voorige Sotterny: 
Men gebruykt het in de Kelder, 
Daer maekt het uw gesigt soo helder, 
Dat waerje siet een eyken plank met een gat, 
Je sult 'er door loeren soo snel als een Kat. 
Men gebruykt het 's morgens, als men opstaet. 
Men gebruykt het 's avonds, als men te bedde gaet; 
Men gebruykt het in de Sonneschijn, 
Men gebruykt het in de Maneschijn; 
Men gebruykt het met een overgang van PYs; 
En ook voor en naer 't stuyten van den Axcijs; 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men gebruykt het te voet en te paert; 
Voor 't Hooft en voor de Saert: 
Men gebruykt het in de Schuyten, Wagens, en op Karren: 
Voor Koeyen, Kalv'ren Stieren, en Varren: 
Men gebruykt het te Honsselardijk, te Constantinopolen, en in 't Sas van Gent, 
Te Stokholm, te Franeker, en in al de Saegmolens te Purmerent: 
Men gebruykt het te Japan, te Leyden, en Hamburg, 
Men gebruykt het te Buyksloot, in Tartarien, en te Bamburg, 
Men gebruykt het te Ternate, Biscayen, en Galiss en; 
Het vervrist de Mond gelijk als de Barbarissen. 
Men gebruykt het in Barbaryen, en Switserland, en aen den Leytsen Dan. 
Te Rotterdam, op de Caep de Bon' Esperanze, en t' Amsterdam: 
Men gebruykt het wet een Libberlabberkoelte, en Schover zeyl, 
Al wast op de diepte van duysent vadem peyl: 
Men gebruykt het in 't hemd, en in de kleeren, 
Men gebruykt het in 't bed, en in de veeren, 
Al was 't datje een Fulpe rok hadt, 
En datje wet de beenen schrylings over de schouderen van een Fransche Kock sat, 
En datje om vergiffenisse aen een Koordedansers stok bat: 
En datje van schrik onder een ouwe wiifs Rok sat: 
En alsje dan so verlieft waert, als Lysander en Kaliste, 
En datje dan uyt dispuratie ses hondert mael agter uyt viste, 
En dat het de luyden voor haer oogen sagen, en wisten; 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

En datje van schrik jou selven bepiste, 
En datje door verbaest heyt kroop in kasten en kisten; 
Datter geen Menschen, noch Beesten of wisten, 
En datje jou Bakhuysblankerte, en verniste; 
En datje jou Serviteurtje van angst miste, 
En datje soo bedrukt wiert, als de bedroefde Helene, 
En datje wiert getormenteert aen handen en beenen, 
En dat de pijn schoot van je hooft tot in je teenen, 
En daerom niet en deed als krijten en weenen; 
En datje dan noch van armoede de kost by de Bueren moest gaen leenen. 
Soo geef ik U L van desers Extract, 
En maek datje aenstonds, all' die Miscrien schoon uytkakt. 


Finis, 't is uyt.

{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    



      




{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Japansche droom.


Op een tijt, op een tijt 
Geraekte ik door spijt, 
In vreemde fantasyen, 
Ik ree op Schaetzen door de Maen, 
Over den hollen Occeaen, 
En Piek van Canaryen. 
 
Daer sach ik, daer sach ik 
In eenen oogenblik 
Veel wonderlijke dingen; 
Ik sach drie Spanjaers sonder hooft, 
Met Lubben tot haer kin geklooft, 
Veel moye Deunen zingen. 
 
Op den Top, op den Top 
Sach ik een Spinnekop, 
Soo groot als heel Brittanje; 
Sijn pooten waren wonder groot, 
Sijn hooft gelijk een weereltkloot; 
Spoog App'len van Oranje. 
 
Op zijn Neus, op zijn Neus 
Vocht David met den Reus, 
En al de Philistynen; 
En in het midden van zijn Strot 
Sat Rotneus met zijn Rommelpot, 
En speelde Gredeline, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met sijn Tant, met sijn Tant 
Sloeg hy als een Oliphant, 
Van 't Oosten tot in 't Westen; 
En rolden soo de Weereld ront: 
Tot 't stuyten aen de Noorder gront 
Van Hitland, noch ten lesten. 
 
In sijn keel, in sijn keel 
Sag ik een Fransch Toneel, 
Met duysent Musikanten: 
Heel Vrankrijk was daer op den Top; 
Men song, en schonk 'er lustig op 
De Wijn van Alicanten. 
 
In sijn Maeg, in sijn Maeg, 
Daer weyden alle daeg; 
Wel hondert duysent Ossen; 
Men reder de à mode Tour 
Met Jonker Pover en zijn broer, 
En duysenden Karossen. 
 
In sijn Gat, in sijn Gat 
Sag ik het groote Vat 
Van Heydelberg peylen: 
Ik sach de heele Spaensche Vloot, 
Die niet als met Rijksdaelders schoot, 
Al in zijn Bakhuys zeylen. 
 
In sijn Buyk, in sijn Buyk, 
Daer zag ik noch ter sluyk 
't Antwerps Jesuiten klooster: 
Hoe zy den Martelaer Jan Hus 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbranden; en Laurentius 
Ook brieden op de Rooster. 
 
Sijne rug, sijne rug 
Verstrekt tot een Brug, 
Van 't Noorden op het Zuyen; 
Daer Teeuwis met zijn Bul op liep, 
De Hooren toetende, en riep? 
Valt hier niet wat te bruyen? 
 
Sijne Staert; sijne Staert, 
Die maekte my vervaert, 
Door al het yss'lijk moorden: 
Gansch Engeland was op de been, 
De staerten waren al by een 
Geknoopt met waterkoorden. 
 
Met sijn Poot, met sijn Poot 
Vertrapte hy de Dood: 
En sloot s' aen Plutoos kluyster. 
Hy sloeg de Starren uyt de Lucht; 
De Son en Maen namen de vlucht, 
De dageraet wiert duyster. 
 
Kort daer naer, kort daer naer 
Wierd ik wel haest gewaer, 
Dat alles was geloogen; 
Soo haest al my den slaep ontschoot, 
Lag ik in een besstkte goot, 
Bescheeten den bespoogen. 





{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaerwel aen 't verkeeren.


Vaer wel vervloekt Verkeeren, 's Duyvels makelaar, 
Ik seg aen u; Vaerwel, voor 't minst een hallef jaer; 
Wat seg ik, hallef jaer; ik wil van al mijn leven, 
Self mijn gedachten noyt ontrent u laeten sweven. 
Volkomen twintig jaer, of langer hebt gy my 
Gehouden aen den band van uwe Tyranny. 
Ik hebber 't mijne van. Was yder soo ervaren, 
Sy lieten (twijfeloos) met my 't Verkeeren varen, 
Maer 't schijnt een Duyv'lery, verborgen in dit Spil, 
Geduerig door iet nieuw, betoovert onse wil. 
Het sal een Jongeling, die eerst begint te Speelen, 
Doorgaens met Voorspoet van gewenschte Worpen streelen, 
Tot hy, ten laesten moe, al onder 't Netje koomt: 
En daer by daeg in sweet, en daer by nacht van droomt 
De Meester hout het aen, door 't dagelijks verrijken 
Van nieuwe loopjes, daer sijn jonger voor staet kijken, 
Die nochtans, soo by geluk een Potje wint, 
Sich reekent soo te zijn, als d'ander sich bevint. 
De jonge speelt slegts heen, dat hem de Steonen geven. 
Maer heeft hy kennis, d'aerheeft weer fortuin te baet 
Daerom ook meent hy, dat sijn winste seeker gaet, 
En snaert hy dan sijn Boog som wijl met Rotte peesen, 
Flux schiet hem in de Kop, als Welhems Soon voor deesen 
Te seggen placht van 't Spel, en dat hy, die dat met 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedult kon speelen, waer was Hoorens opgeset. 
Te hatelijk is de name te kunnen Hoorens dragen: 
Neen liever op zijn Duyts een slag daer in geslagen. 
Wanneer de Dobbelsteen maer met yet ongemeens 
De warre brengt in 't Spel, ey hoor mijn Duytscher eens? 
Ein Bernhuter werdt das ungeleich vervielen; 
Zien hundert thausent Teuffel faren in das spielen. 
De Engelschman, en slaat dien Bal ook geensins mis, 
Daer hebje; pox / Gods wonn! The Divel tael: the this. 
Mijn Landsman weet die Waer ook dier genoeg te venten; 
Hy toyt zijn Vloekken op met Dupbels Sacra menten. 
By d' Italiaen is 't al mee Diavolo; 
Jaco fututo: Dio sacra, ha! Catzo. 
De Fransen, die voor al tog meester zijn in 't Vloekken, 
Ey let eens, of hier ook haer tonge is te soeken: 
Sy donderen somtijts te vreesselijk, Messieurs; 
Voyez le meschant Bougre, Garni, & Teste Bleu. 
Par Dieu, si à quelqu'um plus est invorable 
Ce jeu foutu; qu'a à moy, je me donne au Diable. 
Kortom, wie speelt dit Spel, doorsietse altemael, 
Sy vloekken gruwelijk elk in zijn eygen Tael; 
Soo dat, daer alle Spel ons eensdeels kan bekooren 
Met lust, schijnt dit allen tot ons verderf geboren: 
Daerom ik ook geloof, de vinden van dit Spel 
Dient nu (zijn rechte loon) voor Brandhoudt in de Hel. 
Het blijft hier by de mond allen niet: al de deelen 
Des Lichaems vloekken mee, en yveren in 't speelen, 
Het is onmogelijk, als 't Hooft aen 't hollen raekt. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te seggen, wat gebaer 't ontstelde Lijf dan maekt. 
d' Een trekt zijn Hoed in 't Oog, dat reeds soo vol en droef staet, 
Als dat eens Boeren Soon, die met zijn Vaer te Groef gaet: 
En somtijts weer, of hy op heete koolen sat, 
Vlieg overend, en draeyt gelijk een oude Kat 
Zijn Blikken in de locht. De Ander kruyst zijn ermen: 
Hy, als versteent, kan niet als met zijn geesten kermen. 
De Derde kokermuylt gelijk een Baviaen, 
En mompelt binnen 's monds, dat niemant kan verstaen; 
Een Vierde treet een poos te rug, en vol medoogen, 
En raseny besiet sijn Spel met dwerse oogen; 
Hy slaet sijn' Handen bey van een, en stampt en springt, 
En woelt gelijk een Paep, wanneer by Misse singt. 
Een Vijfde wreekt sijn leet aen 't Bordt, of aen de Steenen; 
En werpt het een en 't ander voor den Duyvel henen. 
Een Seste staet en gloeyt van gramschap; soo bekladt 
Met vuurig rood, of hy de Hel geblasen had, 
Kortom, soo yemand Vreemds onkundig in 't Verkeeren; 
Sag van die Narrery eens Yemand overheeren, 
Hy seyde twijffeloos; dat hy ten Guychelaer, 
Of viermael hallefsot, of gansch beseten waer. 
Soo is van welk zy my ons gedrochte raeken, 
Dat machtig, d' Alderwijste ook hooren dol te maken. 
Voorwaer ik weet'er van te spreken met bescheyt; 
Als die in twintig Jaer geen kleen' ervarentheyt 
Daer in verkregen heb, en nimmer 't minste voordeel 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van al dien Tijtgenoot; hoe sterk met konst met Oordeel 
Doorsouten was; hoewel ik nooyt als na de Wet 
Van gauwe speelders Schijf geraekt heb, of verset. 
Daer komt een Leereling op dul geluk der Steenen, 
Die tegen de Natuer van 't Spel soo losjes heenen 
Oneyndig fouten maekt; dat ik hem 't halve Spil 
By na uyt medely te vooren geven wil. 
En evenwel, hy laet mijn Wijsheits bril staen kijken, 
En gaet vast voor de vuyst met al det Potjes strijken. 
Heb ik de Dryen quaet, daer zijnse datelijk 
Soo 't Vieren moeten zijn, sy komen van gelijk. 
Word my eens by geval een schijf of twee geslagen, 
Wis werp ik Fout, soo lang tot hy na sijn behagen 
Sijn Spel gevordert heeft: heb ik de Asen goedt, 
Daer valt een Dubble Ses, die 't my verliesen doet: 
Krijgt eens mijns Spel wat standt, hoe lange sal 't soo blijven? 
Daer stort het weer om ver door twee of drie paer Vijven, 
Ik speeld' eens, mijn Party die wierp soo dapper aen, 
Dat hy geparst was tegens 't Hooft op in te gaen: 
Hy nam'er seven uyt, ik sloeg de rest op twee na, 
Die 't samen hielden staen den laesten Band, op een na: 
Ik maek gevoegelijk ses Banden op een Ry, 
En krijg mijn ander Schijven, op de voorste dry, 
Juyst na mijn wensch op in. Wat dunkt u hier, mijn Heeren? 
't Was duysent tegen een. Dan neen; het heet Verkeeren: 
't Verkeer soo met mijde, dat ik noch op het lest 
Gelijkelijk het Spel verloor, en Schut, en Rust. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moest eens een Dommekracht die wree fortuyn ontfangen, 
't Was spuls genoeg, om hem uyt Wanhoop op te hangen. 
Maer neen, het Vaers dat gy hier teegenwoordig leest, 
Betuigt u, dat ik niet soo dol en ben geweest: 
Het deede my alleen die Goude woorden leeren, 
Waer mee ik flus begon, Vaer wel, vervloekt Verkeeren. 


FINIS.

{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    




(a) Glaserus Luytersch Predikant.

(b) Gillis in' t Swaentjen, Waert achter ' t Hof.

(c) Weduwe van Soest, in de Kaetshaen, op 't Buytenhof.

(d) Vezia, zijn Hoogheyds Schermeester in 't Valkenhuys.

(e) Bruyn, Musicant.

(f) Hautin, Dansmeester.

(g) Root, Pikeur van zijn Hoogheyd.

(h) Nout, Aernout van Overbeeke.

* Na de Koninglijke manier; als Alexander, doe hy eerst in Persien quam. Curt. lib. 2.

* Na Koninklijk manier, van Caesar en Ariovistus, Caes. l I.

* Koning Willem de Hensbeker van de Hemade van Rijnland.

* Zijn Edelh. Korenbloemen.

* Zijn Edelh. Korenbloemen.


