
    
        
            
                Nauwkeurige Beschrijvingh van Groenland
                
                Isaac la Peyrère
                Simon de Vries
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nauwkeurige Beschrijvingh van Groenland van Isaac la Peyrère in een vertaling van Simon de Vries uit 1678. Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        p. 9: Sn fiel → Snefiel: ‘Snefiel, of Sneeuw-Rots’.
                        p. 16: veeheven → verheven: ‘in Noorweegen in 't Geestlijck verheven’.
                        p. 30, 55, 56, 57, 59, 60, 62 en 89: tussen vierkante haken is 'Einde Byvoeghsel' toegevoegd. Deze toevoeging dient om de overgang zichtbaar te maken van de bijvoegsels van vertaler/bewerker Simon de Vries (die geheel in romein zijn gezet) naar de oorspronkelijke tekst van Isaac de La Peyrere (die geheel in gotisch is gezet).
                        p. t.o. 100 en t.o. 107: de afbeeldingen zijn afkomstig uit exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: KW 893 F 75.
                    
                
            
            
            
                peyr012nauw01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2015 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Bayerische Staatsbibliothek, signatuur: Res/4 It.sing. 293,1
                
                Isaac la Peyrère, Nauwkeurige Beschrijvingh van Groenland (vert. Simon de Vries). J.C. ten Hoorn, Amsterdam 1678
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Nauwkeurige Beschrijvingh van Groenland
                
                Isaac la Peyrère
                
                Simon de Vries
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Nauwkeurige Beschrijvingh van Groenland
                
                Isaac la Peyrère
                
                Simon de Vries
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2015-11-12
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Isaac la Peyrère, Nauwkeurige Beschrijvingh van Groenland (vert. Simon de Vries). J.C. ten Hoorn, Amsterdam 1678
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/peyr012nauw01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
    





{==1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naeuw Keurige BESCHRYVINGH van oud en nieuw GROEN-LAND,
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


    
{==2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nauwkeurige Beschrijvingh
van
Groenland
Aen Heer De La Mothe Le Vayer;
Verdeelt in twee Boecken,
't Eerste van 't
Oud (nu verloome) Groenlandt,
Gelegentheyd; Vindinghswijs; Besettingh met Inwooners; Beschrijvingh; Vrughtbaerheyd; Gewassen, Dieren, Zeewonderen, &c.
't Tweede van 't
Nieuw (door 't soecken van 't Oud' gevondene) Groenland, Beschrijvingh; eygenschap der Wilde, en veel andere aenmercklijke saken.

Nevens 't kort begrijp der seldsaeme Reysen, gedaen om Oud-Groenland weer te vinden door M. Forbeisser uyt Engelland, in 't Jaer 1577. Door Gotzke Lindenauw uyt Deenemarcken, in de Jaeren 1605. en 1606. Door Karsten Richards, in 't Jaer 1601. Door 't Groenlandsch Geselschap te Koppenhagen, in 't Jaer 1636.

Met aenhangingh van 't Dagh-verhael der wonderlijcke Bejegeningen des Deenschen Hoofdmans Johan Munck, in 't soecken van een wegh tusschen Groenland en America nae Oost-Indien: Gelijck oock van den korten Inhoud en seldsaeme gevallen der Hollandsche en Zeeuwsche Scheeps-uytrustingh nae Nova Zembla, gedaen ten selven eynde: Der ontmoetingen van seven persoonen, noch seven, en noch andere seven, gebleven op Spitsbergen, om aldaer t'overwinteren, e.s.v.

Vertaeld, en met veelerley Historische Byvoeghselen doorgaens vergroot, door S. de V.

t' Amsterdam, by JAN CLAESZ. ten HOORN, Boeckverkooper tegen over 't Oude Heeren
Logement. 1678.
    
{==2v==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
{==3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen den Leeser.


Waerde Vrienden,

TErwijl ick besigh ben met verscheydene groote wercken, quam tot my in de voorledene Wintersche avonden seecker Vriend met de Beschrĳvingh van Oud en Nieuw-Groenland, in de Hooghduytsche Tael in druck vervaerdighd volgens 't Fransche Voorschrift, my versoeckende, dat ick dit Uytlandsch Maecksel een Neerlandsch Kleed wou aentrecken. Vermits nu de Koude der gedaghte Wintersche Avonden my somtijds van mijne Boeck-kamer beneden nae dan Haerd drongh, alwaer ick, tot de voortsettingh der genoemde groote Wercken, geen grooten daer toe vereyschten Omslagh van Boecken ontrent my kon hebben, soo heb ick sijne begeerte niet willen afslaen, maer de tijd, welcke ick moest doorbrengen om my wat te warmen, oock besteed in deese Vertaelingh van 't Beright eens kouden Gewests.
	Onsen Drucker deese Groenlandsche Beschrĳvingh gesien hebbenden, was niet onbillijck van gevoelen, dat deselve aen u, waerde Vrienden, door sijne Druck-perssen behoorde gemeen maeckt te zijn; doch versoght my, om 't kleyne Werckje wat grooter te doen worden, hier en gintsch eenige Historische Byvoeghselen te willen inlassen; oock daer aghter aen te stellen 't Kort begriip der eerste Schipvaerden van de Hollanders nae Nova Zembla, om de Doortoght nae Indien te vinden, nevens d'andere dingen, welcke den Korten Inhoud der Hoofdstucken, achter deese Voor-reden gesteld, u sal aenwijsen.'k Heb hem hier in geerne te wil geweest, en alsoo stracks uyt de Pen geworpen een kleyn gedeelte van 't geen mijne geheugenis in grooter meenighte had konnen voortbrengen; en alsoo koomd u nu ter
hand dit t'saem-gevoeghd Werckje.
    
{==3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Gy sult hier, onder meer andere dingen,sien voorgesteld Een Verlooren Land, 't welck, indien 't weer hervonden kon worden, de vinders een groot voordeel sou toebrengen. Ghy sult hier vinden, wat al moeyte tot deese vindingh is aengewend, en te gelijck oock om den soo seer gewenschten Doortoght nae Indien te moogen uytvorsschen: Doch tot noch toe te vergeefs. Ghy sult derhalven lightlijck konnen bemercken de bynae onverwinlijcke swaerigheyd, welcke sal verhinderen, oyt tot 't een of 't ander te sullen geraecken: Maer te gelijck oock, dat'er geen onmogelijckheyd blijckt. 'k Wil niemand aenraeden, met soo groote onkosten weer op nieuws sigh t'onderwinden, 't geen alreeds soo veele misluckt is. Echter derf ick dit seggen, indien'er eenige voornaeme Persoonen waeren, welcke niet soo seer saegen op de geweldige vermeerderingh haerer Goederen, als op 't roemlijck voornemeen, van verloorne Landen weer op te soecken, datse haere naemen in 't Boeck der Eeuwigheyd souden inlijven; 't sy datse vonden 't geense soghten, of oock selfs dan, als haer bestaen vrughteloos uytviel: Want het voorneemen van groote saecken, alsse eerlijck, en 't Gemeene best nut sijn, is altijd prijslijck, schoonse haer eynd niet konnen bereycken.
	Veele dingen sullen u hier bejegenen, die waerlijck aenmerkens waerdigh sijn, en verder nae gedaght konnen werden: Andere, die u een Historisch vermaeck sullen aenbrengen. Noch andere, die u tot verwonderingh sullen bewegen. Maer vermits de Beschrijvingh kort is, soo ben ick niet voorneemens in deese Voor-reden breeder gewagh hier van te maecken. Ick vertrouw, dat dit Werckje van u, waerde Vrienden, in gunst sal aengenoomen worden. En hier meê eyndigende, wil ick u vergewissen, dat ick altijd sal blijven
Uw gantsch toegenegene Vriend,
S. de V.


    
{==4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korten Inhoud van de Hoofdstucken Deeses Wercks.


Eerste boeck. Van Oud-Groenlandt.

Cap.		Pag.
I.	VErhandeld de gelegentheyd van Oud (nu verlooren) Groenland.	2
	Byvoeghsel. van d' eerste Bewooners der Middernaghtsche Landen. Gelegentheyd van Noorweegen. Aert der Inwooners. Laplanders; byna sonder Sieckten, nevens meer andere dingen.	3.
II.	Vertoond de Vindingh-wijs van Oud-Groenland.	6.
III.	Op wat voor een wijs Oud-Groenland met Inwooners beset is geworden.	9.
	Byvoeghsel. Onaghtsaemheyd der Oude Duytsche, in 't beschrijven haerer saecken.	10.
IV.	Van den tijd der vindingh van Oud-Groenland, en bekeeringh der Inwooners tot het Christendom.	11.
	Byvoeghsel van den eersten Deenschen Koningh. Waer van daen Deenemarcken dien naem heeft gekregen. Wanneer tot het Christen Geloof bekeerd. Feyl van eenige Schrijvers aengeweesen. Beschrijvingh van Ys-land, e.s.v.	12.
V.	Oud-Groenlands verdeelingh. En oproep der Groenlanders tegens den Koningh van Noorweegen.	15.
VI.	Beschrijvingh van Oud-Groenland, volgens d' Ys-landsche Kronijck.	17.
	Byvoeghsel van veelerley wonderlijke Bronnen, Wateren en Vloeden in veele Gewesten des Weerelds.	19.
VII.	Beschrijvingh van Oud-Groenland, volgens 't gevoelen van den seer geleerden Heer WORMIUS.	22.
VIII.	Vrughtbaerheyd deeses, Lands ontrent Gewassen en Gedierten.	23.
IX.	Verhandelingh van de seer kostlijcke Tanden, genoemd Eenhoornen.	26.
X.	Van waere Eenhoornen; met bewijs, dat de soo genoemde hoornen maer alleen Visch-tanden sijn.	29.
	Byvoeghsel, aenwijsende seecker misverstand des Schrijvers.	30.
	Ander Byvoeghsel, handelende wat breed van de waere Eenhoornen, en hoe veelerley Dieren gevonden werden, welcke maer eenen hoorn in 't Voorhoofd hebben: met een aenhangh van de Swaerd-visschen.	31.
XI.	Aenmerckingh uyt Aristoteles van van de twee en eenhoornige Dieren. Oordeel over den hoorn te S. Denys.	37.
	Byvoeghsel van een Eenhoornige Visch, gesien in 't Jaer 1648.	40.
XII.	Van de Lught in Oud-Groenland. Donder. Aschrogen. Soomer. Winter. Wonderlijcke Noordschijn der Nieuwe Maen.	41.
	Byvoeghsel van eenige Brandende Bergen in sommige Gewesten des Werelds.	43.
XIII.	Gesoghte Ontdekkingh van 't Noord-Oostlijck Groenland. Afschoulijcke Lieden in dit Gewest. Wegh van Noorweegen nae Groenland.	45.
XIV.	Van eenige Zee-wonderen in de Groenlandsche Zee.	47.
	Byvoeghsel, verhandelende verscheydene seldsaemheden van sommige Zee-Mannen en Zee-Vrouwen. Wonderlijcke Zee-keel in Noorweegen.	48.



    
{==4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede Boeck. Van Nieuw-Groenland.

Cap.		Pag.
I.	WAerom de Vaerten op Groenland soo langh sijn naegelaten.	52.
II.	Handelende van den laetsten Bischop in Oud-Groenland. Desgelijcks van eenige Koningen in Deenemarcken, die sigh bemoeyd hebben, om Oud-Groenland weer op te soecken.	54.
	Byvoeghsel van Koningin Margaretha, genoemd de Duytsche Semir amis en Deensche Amazoon. Van Eric de IX.	55.
	Van Christoffel de III. Christiaen de I.	56.
	Van Johannis. Christiernus de II.	58.
	Van Frederick de Vreedsame	59.
	Van Christiaen de III.	60.
	Van Frederick de II. Christiaen de IV. Frederick de III. Christiaen de V. Oologh tusschen Deenemarcken en Sweeden heeft geduerd onder 12. vervolgende Koningen, nu 280. Jaren langh.	61.
III.	Reys van Martinus Forbeisser uyt Engelland nae Groenland, en sijne bejegeningen.	63.
IV.	Beschrijvingh der Groenlandsche Wilde. Kledingh, Rijckdom. Scheepen. Verhael van eenige Gedierten deeses Lands.	65.
V.	Eerste uytrustingh van Schepen nae Groenland, gedaen door Koningh Christiaen de IV. Handel der Wilde. Drie derselver nae Denemarcken gevoerd.	67.
VI.	Verhael der tweede uytrustingh des selven Koninghs.	70.
VII.	Verhael der derde Vaert nae Groenland, door even den selven. Hoe de gevangene Wilde sich in Deenemarcken droegen, met verscheydene andere dingen.	71.
VIII.	Verhael der vierde Vaert nae Groenland, door de Groenlandsche Maetschappy te Coppenhagen; met verscheydene aenmerckelijcke saecken.	76.
IX.	Aenwijsingh van d'oorsaecken des verloornen weghs na Oud-Groenland.	79.
X.	Of Groenland stoot aen Asia en America.	81.
XI.	Eygentlijcke Beschrijvingh van Spitsbergen, en seldsaemheden deeses Gewests.	83.
	Kort Begrijp des aenmercklijcke Reys en seldsaeme Bejegeningen des Deenschen Hoofdmans Johan Munck, soeckende tusschen Groenland en America een wegh nae Oost-Indien.	87.
	Byvoeghsel van d'ongeluckige Reys des Engelsmans Hotzon, gedaen ten selven eynde.	87.
	Tweede voorgenoomene, doch niet voortgesettede Reys van den selven Munck. Nevens 't Verhael van sijne dood door spijt.	98.
	Verklaeringh der by gaende Kaert van Groenland.	100.

Volghd nu voorts den bygevoeghden Korten Inhoud der eerste Hollandsche en Zeeuwsche Schipvaerden na Nova Zembla, om den doortoght te vinden na Cathay en China, met haere vreemde Bejegingen. Gelijck oock 't Kort begrijp der gevallen van seven Persoonen, noch seven, en noch andere seven, gebleven op Spitsbergen, om aldaer t' overwinteren. e.s.v.





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nauwkeurige Beschryvingh van 't Oud (nu verloorne) en (door 't soecken van 't Oude, gevondene) Nieuw Groenland, Aen Heer De La Mothe Le Vayer. Eerste Boeck van Oud-Groenland.


Mijn Heer, e.s.v.

'k SIe wel dat het niet genoegh is, Inleydingh des Schrijvers, tot het volgende Werck. een langen Brief van Yslandt aen u geschreven te hebben: Maer de billijckheydt vereyscht, dat ick mijne Beloften voldoe, en daer benevens u eenigh Bericht van Groenlandt oversende. Verwonder u niet, dat ick in d'overvaert van 't een tot 't ander soo veel tijds heb aengewend. Indien 't u gelieft t' overwegen de gevaeren en beswaerlijckheden deser Schip-vaert, soo sult gy bevinden, dat ick redenen heb gehad om niet te haesten, maer goede kondschap moest nemen van den wegh dien ick moest houden, om't begeerde Noord-landt te bereycken: 't welck met veel grooter reght wert genoemd 't ONBEKENDE, als't Suyder-landt: Alhoewel niet in sulck een meeningh, als of geene Noorwegers daer gewoond, of 't sedert vijf of ses hondert jaeren voorwaerts haeren

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

handel hier gedreven souden hebben; of derwaerts getrocken zijn, om voor een wijl tijds daer huys te houden.
	Doch op dat niet alles onder malkander geworpen, Wat hy hier ontrent ghedaen heeft. en in plaets van 't Hoofd gesteld wierd 't geen eygentlijck tot het Ligchaem deser Reden behoord, soo wil ick, mijn Heer, u verhalen alles wat ick van dit ongenaeckbaere land heb vernomen, met soo goede orde, als my immermeer mogelijck sal sijn te doen uyt 't geen my kondigh is gemaeckt, en ick heb konnen by een trecken uyt veelerley verwarde Schriften.
	Uyt welcke Schriften dit tegenwoordige is by een getrocken. Selver heb ick deselve niet gelesen, maer sy zijn my uyt een onbekende Spraeck vertaeld geworden; te weten, uyt de Deensche Boecken. 'k Heb d' eer gehad, dat de Heer Rets, een Deensch Edelman, deselve in mijne tegenwoordighheydt geleesen, en te gelijck overgeset heeft. Ghy sult hem haest binnen Parijs sien: Want de Koningh van Deenemarcken heeft hem, wegens sijne waerdigheden en veelvoudige Deughden, verklaerd tot Resident (of Staetsman) in Franckrijck. Desen sal u ten vollen verseeckeren van alles wat ick u nu gae vertellen.

    
I. Hoofdstuck. Verhandelende de gelegenheydt van Groenland.


GRoenland is even dat Noorder-deel des Werelds, Gelegentheyd van Groenland. 't welck sich uytstreckt van 't Zuyden nae 't Oosten, Noordwaerts afsackende, van 't Voorgeberght Farewel des Deucaledonischen Meirs langs heenen aende zijden der Ys-Zee; welcke tot aen Spitsbergen en Nova Zembla reycken. Eenige willen, dat dit Landt met Tartarijen t'saemen stoot; Of 't selve stoot aen Tartarijen? doch sulcks is gantsch ongewis, gelijck wy hier nae sullen hooren. Aldus heeft het Oostwaerts d' Ys-Zee; Zuydwaerts, de Deucaledonische; Westwaerts d' Enghte van Hotzon of Christiaens Enghte, en de Hotzonsche of Christiaens-Zee, waer door het van America werd afgesonderd.
	De Kreytzbreette op de Noordzijde is onbekend. Kreytzbreette, of Laittudo. De Deensche Kronijck seght, dat hier is 't uyterste des Werelds, en dat, buyten dit, geen landt Noordlijcker te vinden is. Eenige zijn'er, welcke meenen, dat Groenland vast aen America grensd, vermits d' Engelsche, die door d' Enghte Davis een Wegh hebben gesocht nae 't Oosten, bevonden, dat even 't geen, 't welck Davis had gehouden een Enge doorgaende Zee te zijn, maer alleen een Zee-boesem was.
	Doch ick heb onder my berustende 't Bericht van seecker Deensch Hooftman, genoemt Johan Munck, Of Groenland vast aen America grensd. die even desgelijcks den wegh nae

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Oosten heeft gesocht door de Noordweste Streeck van 't Voorgeberght Farwel: En volgens 't geen hy daer schrijft, soo is gantsch vermoedelijck, dat dit Land t' eenemael van America onderscheyden is. Dit sult ghy, mijn Heer, sien, wanneer ick naederhand van deese sijne Reys sal meldingh doen.
	d' Elevatie of verheffingh des Pools in Groenland, genoomen op 't Voorgeberght Farwel, Pools verheffingh, genoomen op 't Voorgeberght Farwel. (welck gedeelte des selven alder-Zuydlijckst leght) is, nae d'afmeetingh van den gedachten Hoofdman Munck, t'sestigh Graden (of Kreitz-trappen) en dertigh Minuten, of Minderdeelen, d'Andere deelen verhoogen sigh, hoe meer sy de Pool naederen: Doch vinde der selver geene meerder, als de verhoogingh van Spitzbergen ('twelck de Deenen tot Groenland reeckenen) werdende gesteld op ontrent aghtentseventigh Graden.
	Van de lenghte deeses Lands sal ick niet spreecken,Lenghte, of Longitudo van Groenland, is onbekend. wijl mijne genoomene Berighten daer van zwijgen: En ick oock van dese saeck niet bysonders heb ervaeren, als 't geen onse Caerten daer van kennen geven. De Heer gelieve sigh te vergenoegen, met te vernemen, dat het Voorgeberght Farwel aen geen sijde der Canarische Eylanden en onse eerste Zuyder-Kreyts leght.


Byvoeghsel des Vertaelers.


GRoenland leght Noordwestelijck van Ysland, Groenlands gelegenheyd. en 't is onseecker (volgens 't geen Johannes Phocylides Holwarda in sijn Aenmerckingen op de Wereldspiegel van Sebastiaen Franck daer van schrijft) of 't een Eyland is, of dat het aen 't vaste Land van Noorder-America behoord. Dit Gewest is door de Walvisch-vanghst genoeghsaem beroemd.
	Eer wy voortgaen tot het vervolgh deses Wercks, heeft ons niet ondienstigh geaght, eenige Regels hier in te voegen van de Middernaghtsche Volckeren in 't gemeen, en welcke d'eerste Bewooners deeser Landen geweest souden sijn. Eerste bewooners der Middernagtsche Landen, Arngrimus Ionas, een geboorne Yslander, en een nauwkeurigh ondersoecker van d'oudheden sijns Lands, meend (lib. I. cap. 4.) dat d'eerste Inwooners der gedachte Middernaghtsche Landen sijn geweest Reusen, en Naekomelingen der Canaaniters, van Iosua en Caleb uyt 't Beloofde Land verdreven; Souden geweest sijn Reusen,en Nakomelingen der Canaâniten, door Josua en Caleb verdreven. en dat, voor deselve, niemand in 't Noorden gewoont heeft. 't Welck hy, onder meer ander redenen, pooghd te bewysen uyt haere gepleeghde daeden, welcke men noch sien kan aen de groote hooge Rotsen. Desgelijcks uyt de Voorbeelden der Reusen, die voortijds hier geleeft hebben; en

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

waer van daen 't Risaland den naem heeft bekomen; gelijk oock noch een ander gewest, Iotum Haimar, dat is, der Reusen Wooningh geheeten. Naederhand hebben sich oock andere Volckeren in deese Middernaghtsche Landen neergeset; als, ontrent vierentwintigh Jaren voor Christi geboorte d' Asiatische, onder haeren Aenvoeder Odinus; misschien oock te vooren noch andere, nae den Troyaenschen Oorlogh; van welcke dit Reusen-geslacht verdelghd is geworden. Gilbertus Genebrardus (lib. I. Chronograph. pag. 13.) verwijt even hierom de Duytsche, Verwijt daer over aen de Duytsche, doch sonder reden. datse van de Canaaniten afcoomstigh sijn, 't selve doet oock de beroemde Ioodsche Rabbi Aben-Ezra, haer noemende de gevluchtede uyt Canaan, voort aengesight der Kinderen Israels. Maer 't gedaghte verwijt geschied met weynigh reden: Want in Christo geld noch Besnijdenis noch Voorhuyd, maer een nieuw Schepsel: En in de daegen des Nieuwen Testaments siet God noch Ioode noch Grieck, Barbaer noch Scyt aen: maer een yeder die geloofd en Gerechtigheyd werckt is hem aengenaem.
	Van dese eerste Inwooners, gelijck oock van de volgende, door den gemelden Odinus daer heenen gebraght, is daer nae een vermenghde, te weeten de Noorweegensche, Spraeck ontstaen, Noorweeghsche spraeck, waer van daen ontsprongen. welcke in Ysland noch aldersuyverst werd gevonden, ontsprongen uyt d'oude volmaeckte Gottische Tael, welcke voortijds wierd gebruyckt van alle Noordsche of Middernaghtsche Volckeren; oock van de nabuerige Engellanders, Schotlanders en Yrlanders.
	Dit gevoelen echter, Dit gevoelen werd van andere niet aengenomen. dat d'eerste Bewooners deeser Landen souden geweest sijn Nakomelingen der Canaaniten, werd van sommige (onder welcke oock is Johannes Isaacius Pontanus) niet aengenomen, maer gehouden voor een enckel vermoeden, 't welck soo light kan ontkend als geseght werden. 't Getuygenis van Genebrardus, die (gelijck wy stracks geseght hebben) wil, dat de Nakomelingen der Canaanitische Reusen sigh door Duytschland en Slavonien hebben uytgebreyd, werd weynigh geaght, wijl hy de Duytsche, wegens haere Godsdienst, vyandigh schijnd te sijn, en haer derhalven dit tot een smaed soeckt op te werpen. Houden ter dier oorsaeck veel geloofwaerdiger de meeningh der geene, welcke schrijven, dat alle Europeïsche, en dienvolgens oock de Middernaghtsche Volckeren, Naekomelingen van Iaphet sijn. En gemeend datse Naekomelingen Japhets sijn. 't Oordeel over dit verschil beveelen wy aen nauwkeuriger Ondersoeckers.

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Noorwegen is voortijds een Koninghrijck op sich selven geweest. Gelegentheyd van Noorwegen. Heeft tegen 't Zuyden Deenemarcken; tegen 't Westen de Groote Zee; tegen 't Oosten 't Koninghrijck Sweeden; tegen 't Noorden Lapland: Van 't welck het afgescheyden is door hooge Bergen, altijd met Sneeuw bedeckt. In de lenghte streckt het sigh uyt meer als 4000. Mijlen weeghs. Is een gantsch onvruchtbaer Land. Heeft kleyn Vee, witte Beeren en Bevers. Aen de Wester-oever komen veele Walvisschen. Gedierten, Walvisschen, Stockvisch. Om deselve te verdrijven, werpen d'Inwooners Bever-Gallen in 't Water; waer op sy sigh stracks nae de grond begeven Ongelooflijck veel Stockvisch werd hier gevangen, insonderheyd in Loumaend, wijlse in groote koude moeten uytdroogen.
	De Middernaghtsche Volckeren sijn van een koude en drooge Aert; Aert, Gestaltenis, en genegentheyt der Inwooners. derhalven oock groot en sterck van Ligchaem, schoon van Aengesicht, en van een goede levendige Verwe; doch daer nevens vry wat grof en ongeschickt; mistrouwigh en arghlistigh. Wonder veel houdense van sigh selven, en dit veroorsaeckt een bysonderen hoogmoed in haer. Tot drincken en dronkkenschap sijnse seer geneegen. Weynige Sieckten en Quaelen des Ligchaems sijnse onderworpen. Hebben gantsch heete Maegen, en konnen derhalven haere groove Spijsen wel verdouwen. Stellen sigh in haer gelaet seer ernstigh: Reysen geerne van d'eene Plaets nae d'ander, en sijn gantsch nieuwsgierigh, tot besoeckingh van vreemde Landen. 't Vrouwvolck is hier niet ongeschickt; en sijn goede Huyshoudsters.
	De Laplanders sijn in 't gemeen korte Lieden, maer van een ysere gesondheyd. Laplanders sijn seer gesonde Lieden. 't Laetste meend men veroorsaeckt te worden door de meest den tijd klaere Lught, en haere grove Spijsen. d' Artzen souden onder haer van gebreck moeten vergaen; indiense sigh van 't geneesen der Sieckte souden moeten geneeren. Pest of heete koortsen komen noyt in haere Grensen. Die met deese Qualen behebt sijn, en in dit Gewest komen, werden stracks gesont; ter welcker oorsaeck de Heer Erasmus Franciscus dit Land 't Vergif des Vergifts en 't Graf der Pest noemd. Olaus Petri betuyghd (by Schefferum in descript. Lapland. cap. 27.) dat, als voor eenige Jaeren de Pest met den Hennip in Lapland wierd gebraght, niemant 't leven daer door verloor, Weeten bijnae van geene Sieckten. als alleen de Vrouwen, welcke in 't Spinnen dien vergiftighden Hennip door den mond hadden laeten gaen. De Sweedsche Priester Samuel Rheen getuyghd, dat in 't gemeen haer leven klimd tot over 't seventighste, tagtighste,

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

tnegentighste, jae honderste Jaer. By sulck een hoogen ouderdom sijn de meeste noch taemelijck frisch, sterck, en bequaem tot den Arbeyd,soo datse haer werck gevoeghlijck verrighten; de Bosschen, Wildernissen en Geberghten dapper doorlopen konnen. Hoogen en noch seer stercken Ouderdom. Seer laet werdense eerst grijs. Soo dat dan de Lappen niet door Zieckten maer door den tijd worden verteerd en in 't Graf geruckt. Evenwel sijnse oock Gebreecken onderworpen, als aen d'oogen, wegens den swaren Rook, en 't Vyer, daerse dickmael moeten by komen om sigh te verwarmen, en welcke beyde dingen geswoorne vyanden des Gesights sijn. Daerenboven, steeckten in de sijde. Somtijds benauwtheyd op de borst, doch seer weynigh; Hoofdswijmelingh en Rugge-smerten. Lightelijck kan men afneemen, dat deese swackheden veroorsaeckt werden soo door de koude lught, als wel meest door de grove gedrooghde Spijsen. Van andere Ligchaems-qualen hebbense by nae geen kennis.
	Alsmen ontrent het Jaer 1000. nae Christi Geboorte de drie Koninghrijcken Sweeden, Deenemarcken en Noorweegen met ses steenen van den anderen afsonderde, Afscheydingh van Sweeden, Deenemarcken en Noorwegen. en de laetste tusschen Bleeckinge en Morra (of Merra) geleght wierd, soo maeckten de drie Koningen de Stad Dantzick-holm ter Afscheydinghs-plaets tusschen Deenemarcken, Sweeden en Noorweegen. De Gedaghte drie Koningen setteden sigh hier aen eene Tafel, yeder op sijnen eygenen Bodem. De Maeltijd gedaen sijnde, gingh de Koningh van Deenemarcken te Paerd sitten. Dien van Noorwegen hield hem de toom; dien van Sweeden de stegel-reep; en yeder van dese drie Vorsten stond doemaels op sijn eygene grond.




II. Hoofdstuck. Vertoonende de Vindinghs-wijs van Groenland.


TOt de Beschrijvingh der Groenlandsche Geschichten, Schrijvers, waer uyt dese Berightingh getrocken is. heb ick voornamentlijck twee Tijdschriften (of Chronijcken) gebruyckt; een oude Yslandsche en een nieuwe Deensche, beyde in de Deensche Spraeck uytgegeven; d'eene met een gemeende ongebondene, d'andere met een gebondene Schrijfaert, of in Verssen.
	't Oorspronckelijcke der Yslandsche Chronijck is in d'Yslandsche Tael

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

vervaerdight door Snorro Storlefon, Te weeten, d'Yslandsche Chronijck van Snorro Storlefon. een geboorne Yslander, en in dit gewest Nomophylax (gelijck Arngrimus Jonas hem noemd) of opperste Righter geweest. Even deesen heeft oock d'Edda, of de Fabulen der Yslandsche Poësy (van welcke ick op een andere plaets gewagh maeck) by een gebracht. De Deensche Tijdboecken sijn in Rijm-regulen t'saemgesteld van een Deensch Prediker, genoemd Claudius Christophori, nu voor ontrent veerthien Iaeren (te weeten, in 't Iaer 1633.) gestorven. En de Deensche van Claudius Christophori.
	Deese Deensche Kronijck geeft ons Beright, dat eenige Armenianers, door een groote onstuymigheyd der Winden inde Noord-Zee gedreven, toevalliger wijs aen Groenland stieten, Eerste ontdeckers en Bewooners van Groenland. en aldaer een wijltijds gebleven, doch naederhand nae Noorweegen overgeset sijn, en op de klippen der Ys-Zee hebben gewoond. Doch dit wert voorgegeven sonder grond, en rust alleen op een oude Versieringh, Fabel daer van versierd. welcke verr' afgeleegene Volckeren op de baen gebraght heeft, om alsoo een oorsprongh uyt te vinden. Veel geloofwaerdiger en seeckerder is 't, dat de Noorwegers in Groenland sijn aengekoomen; 't selve Gewest ontdeckt, en voorts bewoond hebben, op de volgende wijs.
	Seecker Edelman uyt Noorweegen, Torwaldo genoemd, Geloofwaerdiger en seeckerder Beright van deese saeck. en sijnen Soon Errich of Erick, voerende den Bynaem van Roodkop, hadden in 't gedachte haer Vaderland een moord bedreven; derhalven sy de vlught nae Ysland naemen; daer Torwalde nae eenigh tijd-verloop quam te sterven. Sijnen Soon Erick, een woest, grammoedigh en onverdraeghlijck Mensch, braght onlanghs daer nae een ander persoon in Ysland om 't leven. Als hy nu niet wist, waerwaerts heenen hy sou vlieden, om de scharpe vervolgingh des Righters t'ontwijcken, soo besloot hy, een Land te willen soecken, 't welck eenen, geheeten Gundebiurne, Groenland eerst aengedaen van een Moordenaer. hem berightede gesien te hebben Westwaerts af van Ysland. Erick dan vond het,en Landede aen door een Invaert tusschen twee Voorgeberghten; 't eene gelegen aen 't eynd eens Eylands, reght tegens over den vasten Bodem van Groenland, en 't andere aen den Bodem selfs. 't Voorgeberght des Eylands werd genoemd Huidserken .'t Andere, op 't vaste Land, Huarf. Tusschen deese beyde is een goede Reede, genoemd Sandstaffm; alwaer de Scheepen in seer goede verseeckertheyd, en wel bewaerd voor alle Onweren,konnen leggen.
	Huidserken is een wonder hoogen Bergh, ongelijck grooter als den Huarf. Twee Voorgebergten, Huidserken en Huarf. Erick de Roodkop gaf hem den naem van Muckla Jokel, dat is, de Groote Ys-Schol. Hier nae wierd hy geheeten Bloserken, soo veel als of men seyde Blauwhembd. Daer op ten derdenmael Huidserken, beteeckenende in onse Tael Withembd. Beyde de laetste Naem-veranderingen sijn buyten twijffel ontstaen, wijl de Sneeuw, welcke te gelijck hier smelt en weer bevriesd, eerst een Ys maeckt, in verwe 't Mos, 't welck aen de Steenklippen wast, gelijck sijnde; Gestaltenis van den Berg Huidserken. doch allenxen door 't geduerigh vallen en aenvriesen des Sneeuws werd dit Ys boven maten dick,en be-

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

koomd alsoo sijn Natuerlijcke witte verwe. Sulcks betuyghd d'Ervarentheyt in Sweeden, daermen om even deselve reden, de klippen ten deelen Blauw, ten deelen Wit siet.
	'k Wil u mijn Heer, niet verbergen, en de Heer Gesant sal 't bevestigen, dat wy, inde Winter uyt Sweeden nae Deenemarcken in een Koets over de Zee tusschen Elseneur en Koppenhagen (anders Koppenhaven) rydende, Groote stucken Ys, als geheele Huysen. aen verscheydene Plaetsen op een gehoopte groote stucken Ys saegen, schijnende gehele huysen gelijck te sijn; sommige wit, andere blauw, als 't schoonste Lazuur 't welck men oyt kan aenschouwen. Van witte en blauwe verwe. d'Oorsaeck daer van konden wy geenssins bedencken: Want sy waeren ontstaen van een even-gelijck Water. Oock aenschouwden wy haer soodanigh, dat 't onderscheyd des Aensiens niet genoegh was, om sulcke tegen-strijdige Verwen te veroorsaecken. Hier werd ick indagtigh 't Vers van Virgilius, waer in hy van de koude Wereldstreecken (Zoonen) aldus spreeckt:
Caeruleâ glacie concretae, atque imbribus atris.
	Dat is Eenige Verssen van de Poët Virgilius uytgeleght,
t'Saem gestremd uyt blauw Ys en swarte Plas-regenen.
	Doch ick meen dat Caerulea Glacies ter deser plaets moet verstaen worden van swart Ys, 't welck Virgilius sigh inbeeld, in de duystere en donckere Landschappen te moeten zijn. Gelijck dan even dien selven Dight-konstenaer in soodaenigh een verstand 't woord Caeruleus in een andere plaets gebruyckt, als hy seght:
Olli Caeruleus supra caput adstitit imber:
	't Welck in onse Tael sou luyden:
Boven sijn hoofd stond een blauwen Plas-regen.
	Men kan genoeghsaem sien, En getoond, datmen door 't woordt Caeruleus moet swart verstaen. dat 't woord caeruleus (blauw) hier swart beteeckend en wederom:
. . . . . . stant manibus arae 
Caeruleus maestae vittis, atrâque Cupresso. 


    	Erick de Roodkop meende best te sijn, goede kennis van dit Eyland te neemen, eer hy sigh in 't vaste Land begaf. Erricsun, of Ericks-Eyland. Hy trad derhalven uyt sijn Schip, en noemde dit gewest Erricsun, dat is, Ericks-Eyland. Hier bleef hy den geheelen Winter over. Soo haest de Lente weer begon aen te breecken, voer hy van dit Eyland nae 't vaste Land, 't welck hy den naem gaf van Groenland, wegens de bysonder schoone groente, soo der Vee-weyden als der Boomen. Oorsprong van den naem Groenland. De Haven, waer in hy uytgetreden was, heeft hy geheeten Erricks-fiorden, dat is, Ericks-Haven. Niet verr' daer van daen bouwde hy een huys, van hem genoemd Ostrebugh, soo veel als Oost-Gebouw. Inde volgende Herfsttijd gingh hy West-waerts aen, en rightede aldaer een andere Wooningh op, Westrebugh, dat is, West-Gebouw. Oostrebugh en Westrebugh. Echter keerde hy tegens de Winter weer nae Erricsun, 't sy om dat hy be-

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

vond, dat de bewooningh des vasten Lands kouder en onbequamer was, als die van 't gedaghte Eyland; of 't sy om dat hy sigh in 't laetste seeckerder oordeelde als in 't eerste.
	De Winter weer voorby sijnde, voer hy andermel aen 't vaste Land; en Noordwaerts aengaende, quam hy aen de voet van een seer hooge Rots, Snefiel, of Sneeuw-Rots. welcke hy den naem gaf van Snefiel, soo veel als Sneeuw-Rots. Voorts is hem voorgekoomen een Haven, welcke hy noemde Ravens fiorden, dat is, Ravens-Haven, Ravensfiorden, of Ravenshaven. weegens de groote meenighte van Ravens, die sigh ontrent deselve onthouden. Deese Haven leght aen de Noord-sijde, reght tegens over Erricsfiorden, welcke sigh vertoond aen de Zuyd-sijde. Van d'eene naer d'ander kanmen vaeren door een Arm der Zee, welcke in beyde deese Havens loopt. Eindlijck keerde hy weer na sijn Eyland, en heeft aldaer de derde Winter doorgebraght.

Byvoeghsel.

DEese Geschiedenis van Torwalde en sijnen Soon Erick vinden wy aengeteeckend van verscheydene andere Schrijvers, met even de selve Omstandigheden. Torwalde van sommige Torbalde genoemd. Evenwel is'er dit verschil, dat in plaets van Torwalde by sommige gesteld is Torbalde; by andere Torvalde.



III. Hoofdstuck. Op wat voor een wijs Groenlandt met Inwoonders is beset geworden.

ALs nu oock de gedaghte Winter voorby gegaen, en de Lente weer aengekoomen was, heeft Erick voorgenoomen, in eygener Persoon nae Ysland over te scheepen, en d'Inwooners van dit Gewest te noodigen, om hem nae Groenland te volgen. 't Nieuw-ontdeckte Groenland werd bevolckt met Yslanders. Ten deesen eynde vertelde hy haer veele wonderen van sijn Nieuw gevonden Land; roemde de meenighte van 't groot en kleyn Vee, de heerlijcke Beemden, de veelvoudige Iaghten en Visscherijen: En bepraetede haer hier door soodanigh, dat hy met een groot deel Scheepen, vervuld met Yslanders, welcke hem volghden, weer naer sijn gewonnen Land keerde.
	Maer de Soon van Erick, genoemd Leiffe, die met sijnen Vader in Ysland was gekoomen, De Soon van Erick gaet nae den Koningh van Noorwegen. voer over van 't gedaghte Ysland nae Noorweegen, alwaer hy (gelijck mijn Yslandsche Kronijck my beright) den Koningh Olaus Trugger vond, en aen den selven openbaerde de goedheyd des Lands, 't welck sijnen Vader Erick had ontdeckt.

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Deese Koningh van Noorwegen, die oock onlanghs te vooren tot 'tgeloof der Christenen was getreden, liet deesen Leiffe (tot noch toe een Heyden geweest) in 't Christendom onderwijsen; Daer hy 't Christendom aenneemd, en weer nae Groenland keerd. en als hy nu sigh had laten doopen, parstede hy hem, om dien Winter over aen sijn Hof te blijven. Inde volgende Soomer sond hy hem sijnen Vader weer t'huys, nevens een Priester, om Erick, en 't Volck 't welck hy by hem had, desgelijcks in de Christelijcke Belijdenis t'onderrighten.
	Als nu Leiffe by sijnen Vader in Groenland quam; Koomd aldaer aen. soo wierd hy van d'Inwooners deeses Gewests genoemd Leiffen-Hepne, dat is, Leiffe de Geluckige, om dat hy 't groot gevaer deeser Reys voorspoedigh was ontgaen. Doch werd van sijnen Vader niet wel ontfangen. Doch sijnen Vader Erick ontfingh hem op sijn Aenkoomst seer qualijck, ter oorsaeck dat hy eenige Vreemdelingen met sigh in dit Land had gebraght. Wijl hy eenige Vreemdelingen met sigh braght. Deese Buytenlanders waeren arme Schiplieden, welcke door een geweldige ongestuymigheyd der Zee tegens een Ys-Rots met haer Schip waeren aengeworpen, waer door 't selve in volle Zee in stucken brack: Doch sy stonden noch op 't Achterdeel, even als 't Schip nu al van vooren begon te sincken.
	Leiffe, die door dit onweer in geen kleyn gevaer had gestaen, en juyst ter selver tijd daer voor by voer, haer in dien erbarmlijcken en uytersten nood siende, wierd tot meedelijden bewoogen, nam haer in sijn Schip, braght haer in Groenland. Boven maten seer was Erick vertoornd, om dat sijnen Soon Leiffe aen Vreemde den wegh had geweesen tot een Land, 't welck hy niet wou dat aen yeder openbaer sou sijn. Doch deese grootmoedige Soon versaghtede 't woeste gemoed sijns Vaders, en gaf hem te verstaen, waer toe de beleefdheyd en vriendlijckheyd, welcke van Menschen Menschen maeckt, deselve verbind. Vervolgens sprack hy oock van de Christelijcke Liefde; ernstigh biddende, dat hy doch gehoor wou geven aen den Priester, welcken de Koningh van Noorweegen hem had toegevoeghd. Deese saeck geluckte soo wel, dat Erick eyndlijck bewoogen wierd, om hem selven en sijn Ondersaeten te laeten Doopen. Groenland tot het Geloof der Christenen bekeerd.

Byvoeghsel.

DUs verr' hebben wy gehoord d'oorsaeck en manier der Ontdeckingh van Groenland, volgens 't Beright der Yslandsche Kronijck. Vermits wy niets seeckerder konnen vinden, soo moeten wy ons hier meê laeten genoegen. Daer volle seeckerheyd ontbreeckt, moet men 'twaerschijnlijkste plaets geven.Indien yemand dit verhael geen volle gewisheydt wil toe-eygenen, immers sal hy de waerschijnlijckheyd niet konnen ontkennen; op welcke in de laeter Eeuwen meerendeel moet rusten den eersten oorsprongh der oude Volckeren in de voorige tijden, Insonderheyd der Duytsche, en die uyt haer sijn voortgekomen;

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

wijlse sigh niet bemoeyden om haere weervaerens te beschrijven; meer geneegen sijnde om de Wapenen als de Pen te voeren; Daeden te doen, als deselve op te teeckenen, en alsoo de grijse Eeuwigheyd in te lijven; jae nauwlijcks wistense wat leesen of schrijven was.



IV. Hoofdstuck. Vande tijdt der vindingh van Groenland.

DIt is 't geen ick van Erick den Roodkop, sijnen Soon Leiffe, en d eerste Noorwegers, welcke in Groenland hebben gewoond, heb geleesen en konnen verneemen. Wanneer d'Afvaert van Torwalde geschiede. d'Yslandsche Kronijck steld d'Afvaert van Torwalde en sijnen Soon Erick den Roodkop, uyt de Haven Jedten in Noorweegen, ten tijde van Hakon Jarls, bygenaemd de Rijcke; met wien de gedaghte Kronijck den aenvangh maeckt, en onder de Regeeringh des Koninghs van Noorwegen Olaus Truggers, welcke valt ontrent 't jaer der Genaede 982. Verschil in de jaeren. Doch de Deensche Kronijck gaet vry wat verder te rugh; en seght, dat de gemelde Afvaert is geschied in 't jaer 177.
	Nu heb ick u, mijn Heer, in mijn Yslandsche Geschiedenissen aengeweesen, dat deese laetste reeckeningh beeter schijn heeft als d'eerste; ter oorsaeck van seecker Bulle des Paus Gregorii de IV. geright aen Bisschop Ansgarius in 't Iaer 835. tot voortplantingh des Geloofs in alle Noordsche Gewesten, bysonderlijck in Ysland en Groenland. Derhalven is den tijdt, wanneer Groenland tot het Christendom bekeerd is, onseecker. 'k Wil my in deese strijdige saeck niet langh ophouden, maer alleen deese twee dingen seggen: Eerst, dat even deselve Deensche Kronijck verhaeld: Als de Koningh van Deenemarcken de Christelijcke Godsdienst had aengenoomen onder de regeeringh van Lodewijck de Goedertierne (of Sachtmoedige) dat Groenland daer over een groot gerught verweckte. Daer nae, dat de Geheymschrijver des Koninghs van Deenemarcken, de Heer Gunther, een seer geleerd en ervaeren Man, mijn bysonder goede Vriend, my beright heeft, Echter is 't niet soo laet geschied, als wel van sommige gesteld word. dat hy onder de Schriften, in de Cancellery des Aerts-Bisschops van Roomen, heeft gezien een gantsch oude Kronijck, waer in hy vond 't Afschrift van seeckere Bul, door welcke den Aertsbisschop van Bremen wierd bevestighd tot het Geestlijck Hoofd over 't geheele Noordsche Gewest; insonderheyd over Noorwegen, en de daer toe behoorende Eylanden Ysland en Groenland. Hem was wel niet indaghtigh, in wat voor een jaer deese Bul was geschreven; maer wist seeckerlijck, dat sulcks geschied was voor 't Iaer 900.


{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Byvoeghsel.

DAt de Deensche Kronyck d' afvaert van Torwalde nae Groenland steld op 't Jaer Christi 177. waer op korts daer nae de Bekeeringh van dit Gewest tot het Christendom sou gevolghd sijn, is t'eenemael buyten waerschijnlijckheyd, Eerste Koningh van Deenemarcken. wijl Deenemarcken en Noorweegen eerst seer langh daer nae de Leere des Euangeliums hebben aengenoomen. Volgens 't gemeen gevoelen der Geschied-schrijvers, en d'orde der Koningen, gelijck deselve vervolgens gevonden worden op de groote Sael te Kroonenburgh, soo hebben van Dan af, den eersten Koningh van Deenemarcken tot op de Geboorte Christi geregeert 23. (andere stellen 24.) Koningen. Dan was de Soon Humbli, Koningh der Gotthen: die onder de Regeeringh van Amazia, Koningh van Juda, en Jerobeam de tweede, Koningh van Israel, 't Koninghrijck Danemarken oprightede en dien nam gaf, nae den sijnen, als 't Marck van Dan. Waer van daen Deenemarcken dien naem heeft gekregen. Ten tijde der Geboorte Christi regeerde Froto de derde, den 23. of 24. in orde. Van deese tijd der Geboorte Christi en Froto de derde werden noch geteld 38. Heydensche Koningen (andere stellen 36.) tot op Regner, Regnoer of Ragnifried, bygenoemd Lodbrogh of Lohbrod, heerschende onder de regeeringh van Keyser Lodewijck de goede. Sijne Voorsaet Harald, uyt Deenemarcken verdreven sijnde, vlood na den gedaghten Keyser Lodewijck, en nam met sijne Gemaelin, sijnen Broeder Erich, en andere voornaeme Deensche Heeren te Mentz den doop der Christenen aen. Is niet tot het Christendom gekoomen, voor na 't Jaer 800. Regner deed desgelijcks, in 't Jaer 826. hoopende hier door van de Duytsche dies te lighter bystand tegens Harald te sullen bekomen. Doch als hem dit misluckte, keerde hy weer tot het Heydendom, doende de Christenen in Vriesland, Franckrijck, Vlaenderen e.s. v. seer groote schaede. Nae hem quam sijnen Soon Sivard tot de Kroon, doch regeerde niet langh; dies de Heerschappy aen den voorgedaghten Erich, Broeder van Harald, en alreeds een Christen, quam. Waerom hy oock geteld werd voor den eersten Christen Koningh. Hy stierf ontrent 't Jaer 850. Dit is 't, 't geen wy by de verscheydene der oudste Geschied-schrijvers vinden; en dienvolgens kan Groenland immers voor 't Jaer 900. van 't Christendom noch geen kennis gehad hebben, ten sy men de Wagen voor de Paerden wou spannen. Derhalven moet Groenland noch laeter bekeerd sijn. Ontrent het Jaer 800. was Sweeden, ontrent het Jaer 1000. Hongarijen, Polen, Pruyssen noch

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heydensch; wat schijn dan, dat de Noordsche Landen, jae selver Groenland, soo gantsch vroegh tot het Christendom soude gebraght sijn?
	Vermits onse Schrijver hier gewagh maeckt van sijn Yslandsche Geschied-beschrijvingh, en wy deselve niet hebben konnen bekoomen, Korte beschrijvingh van Ysland. soo heeft ons niet ongeraedsaem gedaght, een weynigh van dit Gewest hier in te voegen.
	Ysland is een Eyland, gelegen ontrent 150. Duytsche Mijlen Westwaerts van Noorweegen, in den Grooten Oceaen. Gelegentheyd en grootte. De lenghte werd gesteld op 100. de breette op 60. Mijlen. Behoord onder de Koningh van Deenemarcken, en werd gedeeld in vier Deelen. Hier sijn geene Steeden, en echter heeft dit Gewest twee Bisdommen. 't Is een boven maten koud Land, maer heeft nochtans seer goede Weyde voor de Beesten. Goede Weyde voor de Beesten. Men vind hier witte Hasen en Beeren; oock Arenden met witte Staerten, maer weynigh houts, uytgesonderd Genever-boomen. Verscheydene Schrijvers, en onder de selve oock Joh. Lud. Gothofredus in sijn Archontologia Cosmica, verhaelen, dat hier de Bron is, wiens damp alle dingen in Steen veranderd. Seldsaeme Fonteynen. En noch een andere, wiens Waeter de Menschen, welcke daer van drincken, terstond dood, even als ofse Vergif hadden ingenomen. Van de Geberghten sullen wy hier nae yets spreecken. d' Yslanders woonen by haere Paerden en Koeyen, voerende een seer armlijck leven, en sijn te vreeden met 't geen 't Veld haer geeft. Armlijck Leeven der Inwooners De Bergen sijn haere Steeden, de Fonteynen haere Wijnkelders; want d'Arme drincken niet anders als Water, maer de Rijcke Melck. Evenwel werd haer ter deeser tijd uyt ander Gewesten Bier, Wijn, Lijnwaed en Wolle Laeckenen toegebraght. Haeren Rijckdom bestaet in 't verkoopen van haer Vee. d'Engelsche en Duytsche haelen haer Ossen-huyden, gedrooghd Vleesch en Swavel. Brood van Visch. Meerendeel levense by Visch, welcke sy dorren by de koude en Windt, daer nae tot Meel stooten, en Brood daer van backen. By deese geringe Spijs en Dranck sijnse veel welvaerender, als die daeghlijcks leckernyen gebruycken.
	Arngrimus Jonas noemd dit Eyland Crymogaea, en verhaeld, dat het driederley Naemen heeft bekomen. Verscheyde naemen van Ysland. Eerst Sneeland, wegens de veelheyd der Sneeuw. Daer nae Gardersholm nae eenen Garder: En eyndlijck nae den derden Vinder (een Zeerover, genoemd Floco) Ysland, om de meenighte van Ys, 't welck hier werd gevonden. Ravens in plaets van een Compas gebruyckt. Deese Floco gebruyckte in plaets van 't Compas (doemaels noch niet gevonden sijn-

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

de, om de Zeevaert daer nae te righten) Ravens, welcke hy een voor een liet uytvliegen; en de derde ontdeckte hem door sijne vlught dit Land, soo dat hy met sijn Schip derwaerts kon vaeren.
	Dit Eyland is eerst beginnen te bewoonen in 't Jaer 874. volgens beright van den gedaghten geboornen Yslander Arngrim Ionas. Wanneermen dit Eyland heeft beginnen te bewoonen. Derhalven kan dit der ouden Thule niet sijn, 't welck langh te vooren is bekend geweest. In 't gedaghte Jaer is eenen uyt Noorwegen, genoemd Ingulf, van een voornaem Vorstlijck Geslaght, en seer rijck, derwaerts gekoomen, nae dat de gedaghte drie Vinders deeses Gewests, Naddoc, Garder en Floco, hem den wegh hadden geweesen. Sijne Suster Helga Man, met veel andere, is oock daer heenen getrocken; welcke dit woeste Land, vol Bosschen, hebben beginnen te bouwen. d'Yslandsche is de reghte Noorweeghsche Tael. Derhalven dan oock d'Yslansche d'oude reghte Noorweeghsche Tael is, die nu noch alleen in Ysland is te vinden; waer van wy oock yets hebben geseght in ons eerste Byvoeghsel. In Deenemarcken en Noorweegen is deese Tael seer vervalscht, weegens den koophandel met d'Uytlanders.
	Ontrent 't Jaer 1000. is de Christelijcke Godsdienst, Wanneer bekeerd tot den Christelijcken Godsdienst. door hulp des Koninghs Olai van Noorweegen, eerst ten vollen in Ysland ingevoerd, na dat den voorgemelden Yslander Torwalde (of Thorvalde) in 't Jaer 982. den aenvangh daer van had gemaeckt. In 't selve Jaer heeft de gedaghte Koningh oock in Groenland (waer heenen Erick de Rode sigh had begeven, en deese Landstreeck bevolckt) de Leere der Christenen doen Prediken. d'Eerste Yslandsche Bisschop was Isleiffus, een Yslander, in 't Jaer 1056. (of 1057.) door d'Aertsbisschop van Breemen, op bevel des Paus, gewijd. d'Eerste Bisschoppen sijn gehouwlijckt geweest Deesen trouwde daer nae te Dalla de Dochter van Thorvald van Halse in Fuioscedal; en stierf in't Jaer 1080. naelaetende drie Soonen; onder welcke hem Gijsser (van d'Aertsbisschop te Mentz in 't Jaer 1082. gewijd) naevolghde in 't Bisdom Scalholtia, gelegen in Zuyder-Ysland. Hy nam oock een vrouw ten Huwlijck. d'Orde der volgende Bischoppen te verhaelen, sou ons te langh vallen.
	Evenwel sijn eenige Geleerde van gevoelen, dat Ysland langh te vooren bekend en bewoond is geweest. Eenige meenen, dat Ysland al langh te vooren is bevolckt geweest. Belijdende niettemin, dat de Noorweegers wel van over oude tijden d'eerste Inwooners van dit Eyland geweest, doch naederhand of t'eenemael uytgestorven, of soodaenigh verswackt geworden sijn, dat men niet alleen uyt Noorwegen, maer oock uyt andere Landen, selfs uyt Ysland en Britannien, Volckeren derwaerts gevoerd heeft. Haer bewijs rust op 't verhael van Plinius, seg-

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende dat men uyt Norigen of Noorweegen, nae Thule was gevaeren Doch op geen vaste grond. Maer wanneer men ontkend, dat dit Thule sou Ysland sijn geweest, soo leyd deese grond onder de voet. In een ander Werck sullen wy wat wijdloopiger hier van spreecken; gelijck oock van 't genoemde Frisland, Griesland, Estland, Estoitiland, Engvoland. &c.
	In dit Eyland sijn insonderheyd drie seer hooge Bergen, welcke altijd met Sneeuw bedeckt leggen. Hecla en Helga, twee Bergen in Ysland. d'Eene genoemd Hecla, of de Hekelbergh, werpt dickmael Swavel en Vyer uyt, soo dat d' Asch d' aerde meer als 10. Mijlen weghs koomt te bedecken. In de Helga-Bergh, is een seer diepe Afgrond, waer ontrent sigh de Duyvel (gelijckmen daer van schrijft) in meenigerley gedaente laet sien.



V. Hoofdstuck. Van Groenlands Verdeelingh: En den Oproer der Groenlanders tegens den Koningh van Noorweegen.

VOorts verhaeld de Deensche Kronijck, dat de Naekomelingen van Erick de Roodkop, sigh vermenighvuldighd hebbende in dit Gewest, haer dieper in 't Land begaven, en tusschen de Geberghten een vrughtbaer Aerdrijck vonden, bestaende in grasrijcke Beemden en goede Beecken. Verdeelingh van Groenland, in 't Oostlijck en Westlijck Deel. Sy hebben derhalven Groenland gedeeld in 't Oostlijck en Westlijck Deel; nae 't Voorbeeld en d'Aenleydingh van Erick, door d'Oprightingh der Gebouwen Oostrebugh en Westrebugh. De Stadt Garde gebouwt. Aen d'Oostsijde rightedense een Stad op, genoemd Garde; waer heenen de Noorweegers yeder haer verscheydene Koopmans Waeren braghten en aen d'Inwooners verkoghten, om haer derwaerts te trecken.
	Haere Kinderen sijn noch al verder voortgeruckt, Een andere Stadt Albe. en bouwden een andere Stad, welcke sy den naem van Albe gaven. Allenxen nam den yver van deese Nieuwe Christenen toe: En een Klooster ter eeren van S. Thomas gestight. Derhalven hebbense een Klooster gestight aen den Oever der Zee, ter eeren van den Heyligen Thomas. De Stad Garde is geweest de Bisschoplijcke Sitplaets; en de Nicolai Kerck in deselve de Dom-Kerck van geheel Groenland. Deesen Nicolaus heeft men gesteld tot de Patroon of Beschermer van dit Stight. Hoedanigh de Bisschoppen malkander in orde gevolghd, en hoe veel'er in getal geweest hebben, kanmen naesien in Arngrimi Jonae Specimen Islandicum: Waer in hy van Groenland spreeckt, t'sedert d'eerste Bouwingh of Bevolckingh, tot op 't Iaer 1389. 't Sou ons te langh vallen, de lijst hier in te voegen.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Pontanus, in sijn Geschiedenissen van Deenemarcken, verhaeld, dat in 't gedaghte Iaer 1389. eenen Henrick, Bisschop van Garde, de Standen van Deenemarcken, welcke sigh onthielden te Nieuwburgh in Finnen, langs d'Oever van de Groote Belt, heeft bygestaen. Groenlanders onderwerpen sigh in 't Geestlijck en Wereldlijck aen Noorweegen. Gelijck nu Groenland de Koningh van Deenemarcken in 't Wereldlijck verhief, of ten Hoofd had, alsoo hebben oock haere Bisschoppen de Bisschoppen van Drunthem in Noorweegen in 't Geestlijck verheven. De Bisschoppen van Groenland sijn dickmael tot die van Drunthem overgescheept, om haer raed te vraegen over eenige gewightige voorgevallene saecken.
	Groenland heeft geleeft nae de Wetten van Ysland, Leven nae de Wetten van Ysland. onder Koninghlijcke Stadhouders, door de Koningh van Deenemarcken derwaerts geschickt. De Naemen deeser Gouverneurs, gelijck oock verscheydene groote Daeden der Yslandsche Helden in Groenland gepleeghd, kan de Leeser vinden in Specimen Islandicum; waer in de gedaghte Arngrimus, als een yverigh geboorne Yslander, haerer niet vergeet.
	De Deensche Kronijck beright ons, Werden tegens den Koningh van Noorweegen oproerigh. dat in 't Iaer 1256. die van Groenland oproerigh wierden tegens Koningh Magnus van Noorweegen, weygerende de Tribuit te betaelen. Derhalven Erick, Koningh van Deenemarcken, op versoeck van Koningh Magnus, die sijne Night ten Houwelijck had genoomen, een Scheeps-vloot toerustede. Als nu de Groenlanders de Deensche Vaenen saegen vliegen, en de blinckende Wapenen op de Scheepen gewaer wierden, soo ontviel haer 't hert, en sy geraeckten in soodaenigh een schrick, datse om genaede schreeuwden, en Vreede begeerden. Maer wel haest koomt de schrick in haer.
	Koningh Erick van Deenemarcken, de zwackheyd des Koninghs van Noorwegen niet tot sijn eygen voordeel willende gebruycken, om alsoo dit Gewest voor sigh selven te behouden, liet dit Land aen hem, uyt toegenegentheyd tot sijne Night en haere Kinderen. Deese Vreede is gemaeckt in 't Iaer 1261. Arngrimus Jonas, oock hier van meldingh doende, steld de naemen der drie voornaemste Inwooners van Groenland, welcke dit Verdragh in Noorweegen hebben onderteeckend. En onderwerpen sigh weer. Declarantes (seghd hy) suis factum auspiciis, ut Grohnlandi perpetuum tributum Norvego denuo jurâssent. Dat is: Te kennen gevende, dat door haer beleyd te weegh was gebraght, dat de Groenlanders op nieuws aen Noorweegen den geduerigen Tribuit geswooren hadden.



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofdstuck. Beschrijvingh van Groenland, volgens d'Yslandsche Kronijck.

D'YSlandsche Kronijk, welcke is een kleyn Begrijp van veelerley andere Geschicht-vertellingen, maeckt een bysonder Hoofdstuck, onder den Titel: Beschrijvingh van Groenland. Vertalingh van 't Hoofdstuck der Yslandsche Kronijck, betreffende Groenlands beschrijvingh. Deese Schrijver steld, nae mijn oordeel, voor oogen den alderbesten staet der Noorweegers in dit Gewest. 'k Sal derhalven den Inhoud des gedaghten Hoofd-stucks van woord tot woord hier invoegen, gelijck my deselve uyt de Deensche Spraeck is verklaerd geworden. Mijn Heer vraege my niet nae de Iaer-tijd, noch nae d'orde, volgens welcke deese dingen sigh hebben toegedraegen, naedien ick noch 't een noch 't ander sou konnen aenwijsen. Aldus spreeckt de gemelde Schrijver.
	d'alder-Oostlijckste Stadt in Groenland werd genoemd Skagefiord; Skagefiord, een Stad in Groenland. alwaer een onbewoonde Steen-Rots, en dieper in de Zee een klip staet, welcke den Inloop der Scheepen verhinderd, wanneer 't geen hoogh Water is. By sulck een hoogh Waeter, of anders, als een onstuymige Stormwind ontstaet, koomen de Walvisschen en andere Visschen met hoopen in de Haven; welcke dan in groote meenighte gevangen worden.
	Een weynigh hooger op nae 't Oosten is een Haven, genoemd Funchebuder, Funchebuder, een Haven. nae seeckere Edelknaep van den Heyligen Olaus, geweesene Koningh van Noorweegen, die, nevens veel andere, hier Schip-breuck quam te lijden.
	Noch hooger op, dight by d' Ys-bergen, vindmen een Eyland, genoemd Roanses. Roanses, een Eyland. Aen deese Plaets sijn seer groote Iaghten van allerley Gedierten, en onder meer andere oock van veel Witte Beeren. Buyten deese Iaghten sietmen, soo wel te Land als te Waeter, niet als enckel Ys.
	Op de Westsijde werd men gewaer Kindelfiord, Kindelfiord, een Zee-Arm. een Zee-arm, op de sijde gantsch bewoond. Aen de reghter hand des gedaghten Zee-arms is een Kerck, geheeten Kors-Kercke, beteeckenende in onse Tael Kruys-Kerck. Deese streckt sigh uyt tot Petresuick, daer Wandalebug is. Op geene sijde leyd een Monicks-Klooster, den Heyligen Olaus en Heyligen Augustinus toegewijd. Dit Klooster gaet tot aen Bolten.
	Dight by Kildelfiord is Rumpesinfiord; Rumpesinfiord. en aldaer is een Versaemelingh van Monicken. Hier sijn eenige kleyne Eylandekens, Seldsame Wateren welcke veele warme Wateren hebben; in de Winter soo heet, datmen tot deselve niet kan naerderen; Doch in deSoomer gemaetighd. Deese Wateren sijn seer gesond, en geneesen veelerley kranckheden in de Menschen, welcke deselve gebruycken.

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Niet verr' van daer is Eynetsfiord. Eynetsfiord. Tusschen hier en Rumpesinfiord staet een Koninghlijck Huys, genoemd Fos, en een Kerck, gebouwd ter eeren van den Heyligen Nicolaes.
	In Lunesfiord vindmen een Voorgeberght, geheeten Kliningh; 't Voorgeberght Kliningh. en wat verder van daer een Zee-Arm, genoemd Grantenigh. Aen geene sijde leght 't Huys Daller, behoorende tot den Dom van Groenland.
	De Dom heeft in 't Besit geheel Lunesfiord, en insonderheyd 't groote Eyland aen geene sijde van Eynetsfiord, Reyatsen genoemd, Lunesfiord. en 't Eyland Reyathen. weegens de groote meenighte der Reen-Dieren, welcke sigh hier onthouden en geneeren. Wonderlijcken Steen. In dit Eyland vindmen den Talgue-steen, soo gantsch geduersaem, dat geen Vyer deselve kan verteeren; Evenwel soo weeck om te snijden, datmen daer van Drinck-vaten en Potten maeckt; jae oock selver Brouwkeetels, van sulcken grootte, dat'er thien of twaelf Tonnen Waeter in konnen gaen. Deese Talgue werd by ons geheeten Talck-steen.
	Wat verder nae 't Westen sietmen 't Eyland Langen, waer in aght Boeren-Hofsteeden leggen. 't Eyland Langen. De Dom besit dit gantsche nu genoemde Eyland. Dight by de Kerck van Eynetsfiord vertoond sigh 't Koninghlijck Huys Hellestad.
	Niet verr' van daer is Ericsfiord. Ericsfiord. In den Ingangh deeses Zee-Arms leghd een Eylandt, 't Eyland Herrieven. 't welcke de Naem van Herrieven voerd, beteeckenende in onse Tael Heeren-Eyland. d'eene helft hier van behoord aen den Dom; d'andere helft aen de Kerck Diurnes; sijnde d'aldervoornaemste in Groenland, en werd gesien, soo haestmen Ericsfiord inkoomt. Diurnes heeft alles onder sigh, tot aen Midfiord toe, Midfiord en Bondefiord. sigh streckende Noordwest van Ericsfiord. Dight daer ontrent op de Noorsijde is Bondefiord. In dit Noorder-deel sijn een goet getal Eylanden en Havens.
	't Land tusschen Oostrebugh en Westrebugh is gantsch woest en onbewoond. 't Land tusschen Ostrebugh en Westrebugh is gantsch woest en onbewoond. Dight aen deese Wildernis is de Kerck Strosnes, voor deesen geweest de Hoofd-Kerck en de Bisschoplijcke Sitplaets. Skrelingres. De Skreglinguer, of Skreglingres, hebben geheel Westrebugh in. Men vind hier Paerden, Geyten, Ossen, Schapen, en alderhande wilde Gedierten, maer geene Menschen, noch Christenen noch Heydenen. Dit Beright heeft gedaen eenen Juer Bert, die een geruyme tijd langh is geweest Hofmeester des Bisschops van Groenland. Desen heeft dit alles gesien, en is geweest eenen uyt de geene, welcke de Righter van Groenland uytsond om de Skreglingres te gaen verjaegen.
	Dit is den Inhoud des gantschen Hoofdstucks in d'Yslandsche Kronijck, 't welck ick nae alle vermoogen getrouwlijck heb overgebraght in onse Tael. Oordeel des Schrijvers over dit Hoofdstuck. Vermits ick nu geen bysondere Kaert van Groenland heb, noch eenige andere Geschied-schrijvers vinde, die of dit Beright toestemmen, of 'tselve tegenspreecken, soo wil ick geen oordeel hier over vellen; maer sende (mijn Heer) u dit toe, gelijck ick 't heb ontfangen.

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

	't Geen, waer aen ick my aldermeest stoot, is, Aenstoot, wegens seeckere saeck, in 't selve verhaeld; dat de Kerck Strosnes, gebouwd tusschen de Woestijn van Ostrebugh en Westrebugh, in den aenvangh der bewooningh van Groenland werd geseght te sijn geweest de Hoofd-Kerck, en de Bisschoplijcke Sitplaets: Daer doch noyt in twijffel is getrocken, dat de Stad Garde van alle tijden af dit Voorreght heeft gehad. Betreffende de Bisschoplijcke Sitplaets in Groenland.
	De Deensche Kronijck, klaegende over 't verlies deeses Lands, en dat 't selve nu niet gevonden kan worden, verseeckerd ons, dat soo de Stad Garde (de Verblijfplaets der oude Bisschoppen) noch voorhanden was, of datmen tot deselve kon koomen, aldaer veele gedenckwaerdige seacken souden gevonden worden, om een volkoomene en waeraghtige Beschrijvingh van Groenland op 't Pappier te brengen. Getuygenis van Arngrimus Jonas. Selfs Arngrimus Jonas den Yslander van dese Bisschoplijcke Sitplaets spreeckende, seght uytdruckelijck: Fundata in Bordum ('t moest sijn in Garden) Episcopali residentia in sinu Eynatsfiord Grohnlandiae Orientalis. Dat is: In Bordum (of Garde) is opgeright de Bisschoplijcke Sitplaets in 't Oosters-Groenlands Gewest Eynatsfiord. 'k Wil wel geloven, dat d'Aengever van dit Beright een goed Hofmeester, maer oock te gelijck een quaed Geschiedschrijver is geweest, naedien hy niet eens aenwijst wie de Skreglingres waeren, tegens welcke hy, nevens andere, was uytgesonden.

Byvoeghsel.

DE gedaghte warme Wateren in Groenland, welcke 's Winters boven maeten heet, maer 's Soomers in tegendeel lauw sijn, Wonderlijcken Poel in Nordhumbrien. brengen my in geheugenis de Poel in Nordhumbrien, genoemd Myrtous, van welcke Thuanus lib. 5. fol. 148. verhaeld, dat een gedeelte daer van selfs in de Somer bevrooren leyd, en een ander deel oock selfs in 't koudste van de Winter niet bevriest. Martinus Zeilerus in sijne Collectanea maeckt gewagh van een kleyne Bron by de Stad Grenoble in Delphinat, genoemd la Fontaine qui brusle, of de brandende Fonteyn, welcke geduerigh Vlammen uytwerpt; Vyerighe Bron by Grenoble. insonderheyd wanneer de Lught Neveligh is, of als 't regend. Al watmen daer in werpt, werd verbrand. Andere bronnen van wonderliicke eygenschappen. t'Ofen in Hongaryen onthouden sigh inde warme Wateren Visschen, welcke, wanneermen deselve in koud Water werpt, terstond sterven. In Campanien, of Tarradi Lavoro, is een steeds siedend swart Water, 't welck alles wat daer in geworpen word, gaer koockt; doch alsoo, dat het vierdedeel altijd inde loop blijft. By voorbeeld, alsmen vier Eyeren daer in leght, soo krijghdmen maer drie derselver weer; volgens 't getuygenis van Leander Albertus in sijne Beschrijvingh van Campanien. By de Stad Debris, in 't Land der Garamantiers, is, volgens 'tverhael van So-

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

linus, een wonderlijcke Bron geweest. De Naght matighd de hitte des Daghs; maer soo ras de Son ondergegaen was, wierd dit Water onlijdelijck heet. De Son des daghs verwarmd alles. Maer soo haest dit groote Light weer was opgegaen, konmen van 't selve, wegens de felle koude, niet drincken. Wie moet sigh niet verwonderen, dat een Bron door hitte koud, door koude heet werd. In een ander Werck spreeck ick wijdloopigh van een groot getal wonderlijcke Wateren, Bronnen en Poelen. 'k Sal evenwel noch eenige weynige dingen van deese Stof hier invoegen.
	De Vloed Brentz in Swaben vriesd noyt toe, hoe fel de Winter oock sijn magh. Seldsaemheyd van de Vloeden Brentz en Pfeffer. De Vloed Pfeffer loopt op ontrent honderd schreeden nae voor by 't Klooster Koninghbron in Brentzdal. Als men eenige Visschen uyt andere Wateren daer in doet, soo werdense terstond blind. Eenige maecken gewach vande Pilatus-Poel in Switserland, in welcke men niets met allen derf werpen, indien men niet wil, dat'er een groot onweer ontstae. Van twee bronnen by Wisbaden. Te VVisbaden vindmen twee Bronnen nevens malkander, d'een van siedend heet, d'ander van Ys koud waeter. M. Zacharias Theobaldus in 't eerste deel des Hussiten-krijghs cap. 76. getuyghd, Van een andere Bron by 't Slot Reusenbergh. dat by 't Slot Reusenbergh een Mijl weeghs van Taus in Boheemen, op een hoogen Bergh geleegen, een Bron is, van soodaenigh een aert, datse sigh, wanneer een Vrouws Persoon, welcke het gaet nae der wijven wijs, daer by koomd om Water te scheppen, terstond verliest, en eenige Jaeren lang aghter blijft. Derhalven werd van de Heer deeses Slots altijd een Oud Man by de Bron gesteld, die geen Vrouw daer ontrent laet koomen. Van een Bron by 't Dorp Deltz. Desgelijcks is in 't Dorp Deltz, anderhalve Mijl van Slan, op de wegh nae Praegh, een Fonteyn, die in een geheel Jaer langh geen Water geeft, nae dat een Schurftige, Melaetsche, Pockige of andere onreyne daer van gedroncken, of sigh daer in gewasschen heeft. Van een Beeckje in Ergouw. In 't Switsers Ergou leght een Alp, of Geberght, waer op men van Somermaend tot Ooghstmaend de Koeyen laet weyden. Geduerende dien tijd loopt een Beeckje uyt een Rots in een Groef, niet meer als tweemael 's daeghs, 's morgens en 's avonds, even ter tijd als men gewoon is't Vee te drencken. Anders vindmen hier noyt eenigh water by dagh of naght. Als oock 't Vee weer wegh gedreven is, soo blijft dit Beeckje t'eenemael aghter. Van een Fonteyn in Franckrijck. Twee Mylen weghs van de Stad Perigneux in Franckrijck is een Bron, wiens water sigh in Steen verandert, en als Ys bevriesd, maeckende verscheydene seldsaeme Figue-

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren. Watmen daer in werpt, werd tot Steen, of met een Sandige bast overtrocken. Van een andere by den Bergh Hortus Dei. Twaelf Fransche Mijlen van de Stadt Montpellier leyd een Bergh, Hortus Dei genoemd, en daer by een Dorp, daer een Bron is, in welcke men niets derf werpen, wijl anders een swaer Donderwe'er sou ontstaen. Immers sulcks werdt'er van geschreven. By 't Dorp Peru is een Bron, die de gesonde sieck maeckt, de koortsige geneesd, en alle gedierten die daer van drincken, dood. Van twee Bronnen in Phrygien. In Phrygien seydmen twee Bronnen te sijn, van welcke d'eene de geene die daer uyt drincken doet weenen; d'andere in tegendeel doet lagchen. Waer om oock d'eerste de weenende, d'andere de lagchende genoemd word. By d'Abdy Monastro, staende ontrent Siena in Italien, vindmen een Meir, waer in 't Water soo swart is als Inct, en geheel anders van Aert als andere Wateren, volgens 't verhael van Paradus in 't Vervolgh der Geschiedenissen sijns Tijds. Wonderlijk Meir in Italien. Al wat in andere Vloeden en Poelen drijft, als Hout en diergelijcke dingen, gaet hier te grond. d'Inwooners deeses Lands seggen, dat op deese Plaets voortijds heeft gewoond een snooden Booswigt, die de schendlijcke vervloeckte Sonde pleegde, en daeghlijcks in dien grouwel tegens de geschaepene Natuer voortgingh. Dies God eyndlijck d'Aerde deed opengaen, welcke dien Afgrijslijcken, en sijn gantsche Huysgesin, inswolgh. In plaets des versonckenen Lands bleef dit Helsche Meir tegen-aerdigh met andere Wateren, gelijck die Sonde was tegen-aerdigh met de Natuer. Philostratus, in 'tleven van Apollonius Thyaneus, maeckt gewagh van seeckere Vloed, welke de Meyneedige, alsse sigh daer in wasschen, Melaets doet worden. Seldsaeme Bron in Duytschland. By den Geleerden Hooghduytschen Opitz leesen wy van een Bron in Duytschland yet seldsaems. Als yemand een Hoen daer in steeckt, 't welck hem wettigh toe koomd, soo vallen al de Vederen stracks uyt, doch heeft hy 't gestoolen, soo sullense geenssins afgaen. In Teno is een Springh, wiens Water sigh onder geenen Wijn laet vermengen. Indien alle wateren van soodaenigen Aert waeren, soo souden veele Wijnkoopers tegens haeren wil opreght moeten blijven. Meer hier van te spreecken, laet de kortheyd onser Byvoeghselen niet toe.




{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Hoofdstuck. Beschrijvingh van Groenland, volgens des Geleerden Heer Worms gevoelen.

MAer nu, mijn Heer, wil ick u berighten van 't geen ick soo Mondlijck als Schriftlijck heb verstaen uyt Doctor Worm, waerlijck in de Naevorschingh van 't Noorden de Verstandighste en ervarentste onder alle Geleerde. Wat voor een Volck dees Skreglingres geweest sijn.'t Waeren, seght hy, (te weeten de Skreglingres) Inlandsche Wilde van Groenland; welcke buyten twijffel de Noorweegers deesen Naem hebben gegeven, doch 'k weet niet waerom. Waerse gewoont hebben. Vermoedelijck hebbense gewoond aen den Oever des Zee-Arms Kindelsiord, op de Westsyde van Groenland, welckers eene syde van de Noorweegers bewoond wierd.
	Als nu deese Geschiedschrijver seght, dat de Skreglingres geheel Westrebugh hebben ingehad, Waeren van een seer vertsaeghden aert; soo heeft hy sulcks verstaen van den Oever nae 't Westen, naedien niet gelooflijck is, dat hy heeft willen spreecken van d'Oostwaerts daer tegens overleggende syde, als die van de Noorweegers wierd bewoond. Nu is 't gantsch waerschijnlijck, dat eenige Waeghalsen, nae datse in een kleyn getal over Kindelfiord waeren gegaen, van de Skreglingres sijn verslagen geworden. Derhalven heeft de Koninghlijcke Noorweeghsche Stadhouder (welcken 't Beright, volgens d'Yslandsche Spreeckwijs, de Righter van Groenland noemd) om d'oorsaeck van sulck een onvriendelijcke Handelingh te verneemen, Sigh verschuylende soo haestse andere Menschen sage. een stercken Hoop Volcks derwaerts gesonden, en ten dien eynde een goed Schip doen toerusten.
	Doch de Wilde, Werden genoemd Inlandsche Wilden van Groenland. dit Schip en de daer op sijnde gewaepende Lieden siende, sijn, volgens hare gewoonte vertsaeghd geworden; sigh verschuylende in de Bosschen, of verbergende in de Steen-Rotsen, of kruypende in de hoolen. Waer op dan de Noorweegers, niet 't alderminste gewagh van haer verneemende, en niemand aen de Oever aentreffende, al den Buyt, diese daer vonden, t'saemen braghten, en in haer Schip van daer wegh voerden. Misslagh in 't Beright aengewesen. Dit is 't, 't geen deesen onnooselen Berighter heeft bewoogen te schrijven, datmen by de Skreglingres Paerden, Geyten, Ossen, Schapen en veel meer andere dingen vind, maer gants geen Menschen, noch Christenen noch Heydenen.
	De Heer Worm houd het daer voor, Skreglingres sijn veellicht Americanen geweest. dat deese Skreglingres niet verr' van d' Enghte Davis af geleegen waeren, en veellight Americanen geweest sijn: Of, datse moogen werden gehouden voor d'oorsproncklijcke Inwooners van Nieuw-Groenland; 't welck de Deenen onder de Regeeringh van Christiaen de Vierde, Koningh van Deenemarcken, hebben ont-

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
deckt, en waer van wy hier nae verder sullen spreecken: Soo datse dan grensden aen de Noorweegers en d'Inwooners van Oud-Groenland; oock beseeten hebben een gedeelte van Westrebugh, eer Erick de Roodkop sigh meester van 't andere deel maeckte.
	Om nu, mijn Heer, u te berighten wat my hier van dunckt, soo waer niet van nooden, Americanen in dit Gewest te brengen. Oordeel des Schrijvers van 't nu verhaelde.'t Laetste vermoeden des Heeren Worms is seer wel bedaght, en de waerheyd gelijckvormigh. Waer by ick noch dit wil voegen; gelijck als Westrebugh sijn oorsproncklijcke Inwooners heeft gehad, doe de Noorweegers aldaer aenquaemen, soo had oock Ostrebugh de sijne. En vermits d'Oostsijde naerder aen d'Ys-Zee leght, en derhalven onvrughtbaerder en veel woester is als de Westsijde, soo hebben de Noorweegers, wijlse op deese sijde minder tegenstand vonden als op d'ander, veel lighter Oostrebugh als Westrebugh vermeesterd. Derhalven sie ick oock niet in mijne Berighten, datse hard voorgenoomen souden hebben Westwaerts te gaen, maer wel Noordwaerts: Daelen sijn gantsch vervuld met Sneeuw en Ys. Waer heenen ick bevind, datse aght gantsche dagen langh sijn voortgetrocken, sonder yet anders t'ontmoeten, als Sneeuw en Ys, waervan de Daelen allerwegen t'eenemael vervuld sijn.
	Op dese wijs, mijn Heer, kond ghy lightlijck oordeelen, Wat Gewest van Groenland de Noorwegers bewoond hebben. dat 't Gewest, 't welck de Noorweegers in Groenland hebben ingehad en bewoond, is gelijck als ingeslooten geweest tusschen de Zeeën tegens 't Zuyden en 't Oosten; tusschen de (weegens de meenighte van 't Ys) onbeganghbare Bergen nae 't Noorden, en tusschen de Skreglingres; welcke haeren voortgangh op de Westrebughsche sijde hebben gestuyt gevonden.
	Daerenboven staet te weten, dat d'Yslandsche Kronijk ons voor gantsch waeraghtigh beright, Grootte van Groenland. dat de Noorweegers in Groenland soo gantsch weynigh hebben beseeten, dat dit deel niet kon gereeckend worden soo groot te sijn als 't derde deel eens Bisdoms in Deenemarcken: De Noorwegers hebben daer een kleyn deel van beseeten. Daer doch de Deensche Bisdommen niet grooter sijn, als die in Franckrijck. Even 't selve segd ons de Deensche Kronijck met deese woorden: Dat het geheele Groenland wel honderdmael grooter is, als 't geen de Noorweegers besaeten. En; dat het bewoond is geworden van verscheydene Volckeren, hebbende yeder sijnen bysonderen Heer en Regeerder, welcke de Noorweegers noyt bekend sijn geweest.


VIII. Hoofdstuck. Bevattende de Vrughtbaerheyd des Landts, ontrent Gewassen en Gedierten.

D'Yslandsche Kronijck spreeckt verscheydentlijck van de Vrughtbaerheyd deeses Lands, Verschil weegens de vrughtbaerheyd van Groenland. nae de verscheydenheyd der Berighten, waer uyt deselve is t'saemgesteld. Aen d'eene plaets segtse, dat alhier

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

't beste koorn wast, welckers gelijck nauwlijcks in de gantsche Wereld te vinden is: Eyckelen soo groot als Appelen.Oock Eycken Boomen, van sulck een sterckte en grootte, datse Eyckelen draegen, welcke voor d'Appelen niet behoeven te wijcken. Maer in tegendeel aen een andere plaets, dat oock 't alderminste van 't geen men saeyd hier niet wil opwassen, wegens de felle koude, en dat derhalven d'Inwooners niet weeten, wat Brood is. 't Welck met de Deensche Kronijck over een stemd; verhaelende, dat Erick de Roodkop, doe hy in dit Gewest eerst aenquam, Onvrughtbaerheydt. weegens d'onvrughtbaerheyd van de Grond sigh alleen met de Vischvanghst moest geneeren.
	Evenwel verhaeld deselve Deensche Kronijck, Vrughtbaerheydt. dat de Naekomelingen van Erick, welcke nae sijnen dood noch dieper in 't Land gingen, tusschen de Geberghten hebben gevonden een vrughtbaer Aerdrijck, Beemden en Beecken, die van Erick noch niet ontdeckt waeren. Of de koude 't wassen van Graenen hier sou beletten. d'Yslansche Kronijck, sigh selven tegenspreeckende, staet geen geloof te geven, wanneerse seght, dat in Groenland niets met allen kan wassen, wegens de felle koude. De Reden, welckese invoerd, doet my twijffelen aen 't geense verhaeld. Want 't is seecker, dat dit Deel van Groenland, 't welck de Noorweegers hebben bewoond, is van een gelijcke Verheffingh des Pools met Upland, Upland is 't vrughtbaerste Land in Sweeden en leght doch op deselve Pools-hoogte. 't aldervrughtbaerste Landschap van Sweeden, alwaer seer veel en bysonder goed Koorn werd geteeld. Daerenboven spreeckt de gedaghte Kronijck seer wel van de Pools-hooghte, wanneerse aen een andere plaets beright, dat het in Groenland niet soo koud is, als in Noorweegen. Nu is genoeghsaem bekend, dat in Noorweegen seer schoon koorn en ander Graen wast. 't Geen ick hier segg', sal u, mijn Heer, misschien vreemd voorkomen: Doch ick verseecker u, dat ick sulcks van geloofwaerdige Persoonen heb gehoord.
	Daer sijn eenige Gewesten in Noorweegen, In eenighe Noorweeghsche Gewesten in welcke men binnen de tijd van drie Maenden tweemael kan Ooghsten; volgens d'orde, en om redenen, welcke ick u te kennen wil geven. Deese Landstreecken sijn effene Velden, leggende tegens klippen, aen welcke de Son seer heet schijnd, geduerende de drie hittige Maenden, Soomermaend, Hoymaend en Ooghstmaend. Van deese klippen slaet soodaenigh een heete weerschijn te rugg' op de vlacke Ackers, datmen binnen den tijd van ses weecken Ploeghd, Saeyd, en 't rijp gewordene Koorn in-ooghst. Ooghst men binnen drie Maenden tijds goed koorn. Vermits nu dit Aerdrijck seer vet en sappigh is, weegens de veelheyd der gesmoltene Sneeuw, welcke, van de Son wel gekoockt sijnde, dit Land bevochtighd, soo werd ten tweedenmael daer in gesaeyd; en 't mist noyt, dat nae andere ses weecken tijds den tweeden Ooghst, even soo rijck als d'eerste, werd verright.
	't Is wel te vermoeden, dat Groenland, even gelijck andere Landschappen, bestaet uyt een goede en quaede, uyt een effene en Berghaghtige, uyt een vrughtbaere en onvrughtbaere Grond. Gantsch gewis is't, dat'er veele Steen-Rotsen sijn. Marmel van allerley Verwen. d'Yslandsche Kronijck seghd uytdruck-

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijck en aenmercklijck, datmen hier Marmel vind van allerley verwen. Menigerley Gedierten. Hier in koomdmen gesaementlijck over een, dat het Gras der Weyden voor 't Vee boven maeten goed is, en dat men hier vind veele soo groote als kleyne Beesten. Veele Paerden, Haesen, Harten, Reen-dieren, Wolven (soo wel gemeene, als groote, gelijck de Leoparden) Vossen, en meenighte van Beeren, soo wel witte als zwarte.
	Men leest oock in d'Yslandsche Kronijck, Bevers en Marders. datmen hier gevangen heeft Bevers en Marders; soo gantsch fijn van Vellen, als de Muscovische Zobelen. Men siet hier witte en zwarte Gier-valcken in een seer groote meenighte, meer als aen eenige andere plaets des Weerelds. Voortijds wierden deese Vogelen, weegens den wonder-goeden aert derselver, tot een bysondere seldsaemheyd vereerd aen de Koningen van Deenemarcken; Witte en grauwe Valcken. welke andere Nabuerige of vermaeghdschapte Koningen en Vorsten daer mee beschoncken; naedien de Vogel-jaght in Deenemarcken, gelijck oock in andere Noordsche Landen, gantsch niet gebruycklijck is.
	De Groenlandsche Zee is boven maeten Vischrijck. Zee-Visschen in Groenland. Heeft oock seer veele Zee-Wolven, Zee-honden en Zee-kalveren. Walvisschen sijn'er in een ongelooflijcke meenighte. Belangende de witte Groenlandsche Beeren, 'k weet niet, ofse te reeckenen sijn onder de Land of onder de Water-Gedierten. Want gelijck de zwarte Beeren noyt van 't Aerdrijck koomen, en sigh geneeren van Vleesch; Witte Beeren, en beschrijvingh van den aert derselver. even alsoo verlaeten de witte noyt de Zee, en leven van Visch. Sy sijn veel grooter en wilder als de zwarte. Loeren seer begeerigh op de Zee-honden en Zee-Wolven, welcke haere Iongen, uyt vrees voor de Walvisschen, op 't Ys werpen. Boven maeten happigh sijnse nae de jonge Walvisschen, en traghten nae de selve, meer als nae eenige andere Visch. Niet geerne waegense sigh in d'opene Zee, wanneer 't Ys gesmolten is. Schroomen de Walvisschen, maer sijn seer happigh na de jonge. 't Welck niet geschied, om datse niet souden zwemmen of in 't Water leven konnen, gelijck de Visschen; maer om datse vervaerd sijn voor de Walvisschen; welcke, door een natuerlijcke tegenstrijdigheyd, haer van verre riecken en vervolgen; door diense haere Iongen op eeten. Derhalven, wanneer 't Ys van Groenland sigh nae 't Noorden lost, en Zuydwaerts werd gedreven, soo derven de daer op sijnde witte Beeren niet daer van gaen, maer koomen of in Ysland of in Noorweegen aen, nae datse van 't gedaghte Ys worden voortgevoerd. Ondertusschen werdense gelijck als woedende van honger.
Heu male tum solis Norvegùm erratur in oris.Dat is
Ach! 't is ongeluckigh te dwaelen in de Noorweeghsche eensaeme Plaetsen.	Men verhaeld verscheydene seldaeme Geschiedenissen van de Roverijen deeser Dieren, welcke van haer in deese Landen werden gepleeghd.


{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Byvoeghsel.

Olaus Magnus verhaeld, Haer Huyden goet voor de koude. dat de Jaegers in de Noordsche Landen de Huyden der witte Beeren aen de Kercken schencken, op dat de Priesters, wanneerse voor den Altaer staen, in de Winter sigh tegens de felle koude souden mogen verweeren.



IX. Hoofdstuck. Verhandelingh vande seer kostelijcke Tanden, welcke men Eenhoornen noemd.

GRoenland is altijd seer vrughtbaer geweest van Hoornen, welcke men noemd Eenhoornen. Veel genoemde Eenhoornen in Groenland. In Deenemarcken vindmen van deselve veel geheele: Noch meer Spitsen, of voorste Deelen; Maer een ontelbare meenighte van Stucken; ter welcker oorsaeck deselve in dit Gewest seer gemeen sijn.
	Buyten twijffel sult ghy van my begeeren te weeten, wat voor Gedierten deese Hoornen draegen. Werden ongevoeghliick soodaenigh geheeten. Waer op ick de Heer tot Beright geef, dat deese Hoornen, welcke ongevoeghlijck Hoornen worden genoemd, gants niet gemeens hebben met de geene, die billijck soodaenigen naem voeren, 't sy van wat voor een Natuer deselve oock mogen sijn. En gelijck de Naem in twijffel werd getrocken, soo sijn'er oock, welcke twijffelen, of de Dieren, welcke deese Hoornen draegen, Vleesch of Visch sijn.
	Maer ghy sult gelieven aen te mercken, Sijn alle van eenerley gedaente en kraght. dat de Hoornen der Eenhoornen, welcke wy in Deenemarcken hebben gesien, soo wel de stucken als de geheele, sijn van een gelijcke gedaente, van een gelijcke Stof, van gelijcke deughden en kraghten, als de geene, welcke in Franckrijck en anderweegen werden getoond.
	De gantsch schoone en geheele Hoorn, welcke ick te Fredericks-Burgh by den Koningh van Deenemarcken heb gesien, Seer schoonen Hoorn te Fredericks-Burgh in Deenemarcken. en waer van ghy op een andere plaets beright hebt ontfangen, is sonder eenige tegenspraeck veel grooter, dan die, die te Sant Denijs bewaerd werd. 't Is wel waer, dat hy niet t'eenemael reght, maer aen 't spits, of nae 't eynd toe, ontrent twee of drie voeten gekromd is, gelijck een Zeyssen: maer anders is hy van een gelijcke Verwe, gelijcke Gestalte, en van een gelijcke Gewight, als de Hoorn te S. Denijs. Belangende de stucken der Hoornen, van welcke wy verscheydene in Koppenhagen hebben gesien, deselve werden gehouden voor een verseeckerde Artzeny tegens 't Vergif, even gelijck die te Parijs en ander weegen.

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Men stelle derhalven voor gewis, Wat voor Gedierten deese Hoornen draegen? dat dit slagh van Hoornen, welcke men in Deenemarcken vind, t'eenemael gelijck sijn die van Franckrijck: En dat deese in Deenemarcken uyt Groenland koomen, soo werd billijck gevraeghd, wat voor Gedierten in Groenland soodaenige Hoornen draegen?
	De Heer Worm is d'eerste, die my beright heeft dat het Visschen sijn: Eenhoorn werd beweesen een Visch te sijn. Waerover ick met hem, doe wy te Christianopel waeren, in een wijdloopige Woorden-strijd geraeckte; vermits deese sijne meeningh 't gevoelen en 't verhael aller oude Natuer-kundige, welcke van d'Eenhoornen geschreeven, en deselve onder de Viervoetige Veld-Dieren gesteld hebben, om verr' stoot. Besie Museum Wormianum, Lib. 3. cap. 14. Oock te gelijck veele Plaetsen der Heylige schrift weerstreefd, welcke niet konnen verstaen worden als van Eenhoornen met vier voeten. Doch de goede Heer Worm, seer wel ervaeren in allerley seldsaeme saecken der Noordsche Landen, schreef my uyt Koppenhagen te rugg' dit volgende Geval, 't welck ick uyt sijnen Brief van woord tot woord hier wil invoegen.
	‘'t Sijn, Brief van den in Noordsche saecken seer ervaernen Heer Worm, aengaende d'Eenhoornen. seght hy, nu eenige Iaeren geleeden, dat ick my bevond by de Heer Frisen, Rijcks-Cancellier van Deenemarcken, Voorsaet van de Heer Thomassoon, die dit Ampt nu bekleed, en sigh beklaegde by deesen soo voornaemen Man (die, geduerende de tijd sijns Levens, is geweest 't Cieraed en de Stut sijns Vaderlands) over d'onvlytigheyd onser Scheeps en Kooplieden, welcke nae Groenland voeren; en echter niet reght ondersoghten, wat voor Gedierten het sijn, welckers Hoornen sy tot ons braghten: Datse oock niet eenige stucken van derselver Vleesch of Huyd mee voerden, om tot dies te beeter kennis hier van te moogen geraecken.
	Hier op gaf hy my tot antwoord: Dorre Hoofd-schedel van de Visch Narwal, aen den gedaghten Heer getoond. Sy sijn veel sorghvuldiger als ghy u laet voorstaen. Te gelijck liet de Heer Cancellier aenbrengen een groote gantsch dorre Hoofdschedel, waer in een Stomp (of Voorstuk) was van dit slagh der Hoornen, ontrent vier Voeten langh. Niet weynigh verheughd was ick, siende soo een seldsaem en kostlijck dingh in mijne handen. Mijn oogen kon ick in d'aenschouwingh niet versaedigen, en 't was my in 't begin onmogelijck te begrijpen wat dit sijn moght. Ick bad de Heer Cancellier, my te willen vergunnen, dat ick 't met my nae huys moght neemen, om tijd aen de betraghtingh te kost te leggen; 't welck hy my geerne toeliet.
	Ick bevond, Beschrijving van deselve. dat deese Schedel eygentlijck sigh vergeleeck met de kop eens Walvischs; hebbende in 't bovendeel twee gaten, welcke van boven 't Hoofd af tot in de mond toe doorgingen. Buyten twijffel sijn dit d'openingen of Pijpen, waer door deese Visch 't ingezwolgene Water weer uytspuyt. Ick bemerckte oock, dat 't geen, 't welck men sijnen Hooren noemd, aengeheght was in 't lincker deel der bovenste kevel. Ick riep d'alder-nieuwsgierighste mijner Vrienden, oock mijn

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

beste Toehoorers en Leerlingen tot my, op datse in mijne kamer deese seldsaeme saeck quaemen aenschouwen. Nauwkeurige Afbeeldingh, soo van 't Hoofd, als van de daer in vast sijnde Hoorn. Te gelijck liet ick oock een Schilder koomen, die, in de tegenwoordigheyd van al deese Toekijckers, nauwkeurigh afbeelde de gedaghte Schedel, met sijnen Hoorn, in even soodaenigh een gestalte en grootte, als deselve waeren, op datse gesaementlijck souden moogen getuygen, dat de Schildery gantsch eygentlijck was gedaen, nae 't waeraghtigh oorsproncklijcke, of de saeck selver.
    	Maer mijne Nieuwsgierigheyd liet het hier by noch niet berusten. Een Narwal, of Narhual, by Ysland gevangen. Want als ick hoorde, dat een diergelijck Dier (of Visch) by Ysland gevangen en aldaer gebraght was geworden, soo schreef ick terstond aen den Bisschop van Hole, genoemd Thorlac Scabonius, die voortijds te Koppenhagen mijnen Leerlingh was geweest; en bad hem, als mijnen Vriend, dat hem gelieven wou, d'eygentlijcke Afteeckeningh deeses Diers aen my over te schicken. Dit deed hy gewilligh, en ontbood my met eenen, dat d'Yslanders dit Dier Narwal noemen, even als of men seyde een Walvisch, die sigh van Aes geneerd. Want Hual beteeckend een Walvisch; en Nar een Aes. Is van gedaente even als een Walvisch. De gedaghte Afbeeldingh vertoonde een Visch van even soodaenigh een gedaente, als de Walvisschen sijn. Als ghy weer nae Christianopel koomd, soo beloof ick u, 't selve u te sullen toonen, nevens d'Afteeckeningh des Hoofds, of dorren Schedels; welcke ick van de Heer Cancellier Friesen heb gehad.’
	De Heer Worm feylde niet by onse te rugg'-koomst sijne Toeseggingh te voldoen, jae noch al meer daer by te voegen. 't Gedaghte Hoofd met den Hoorn, Want hy vergenoeghde sigh niet, my d'Afbeeldingen der Visschen te vertoonen, maer braght my oock in sijne kamer. Gelijck oock d'Afbeeldingh des geheelen Narwals van onse Schrijver selver gesien. Doe sagh ick op eene hier toe vervaerdighde Tafel 't Hoofd-werck (de Schedel) selfs, welcke de Heer Cancellier hem voortijds had vertrouwd. Hy had nu deselve, onder verseeckeringh, ontfangen van een Edelman uyt Deenemarcken, Schoonsoon van den gedaghten Heer Frisen, diense, in d'Erfdeelingh, ten deel was gevallen, en gewaerdeerd wierd op aght duysent Rijcksdaelers. Hy hadse laeten vervoeren ontrent twintigh Mijlen weghs van Koppenhagen, om deselve aen den Heer Gesant te toonen.
	Ick verseecker u, dat ick noyt vermoeyd wierd, om my over sulck een seldsaem dingh te verwonderen. Desgelijcks vande Fransche Gesant in Deenemarken. En als ick den Heer Gesant sulcks te kennen had gegeven, soo wou hy 't desgelijcks in de gedaghte kamer aenschouwen. Sijne Hoogheyd aenmerckte dit wonderlijck werck met seer groote lust, en versoght aen de Heer Worm, hem deese Scheedel te willen leenen, om een eygentlijcke Afbeeldingh daer van te laeten maecken: Welcke hy oock heeft laeten vervaerdigen, en met sigh nae Parijs voerd.
	Deese voorname Man, Die deese Afbeeldingh oock meê na sijn Vaderland heeft genoomen. die een grootmoedigh welbehaegen heeft aen alle Deughdsaeme Lieden, sal begeerigh sijn, om deese Schildery haer te

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

laeten sien, en mee te deelen alles wat hy uyt 't Noorden nieuws en seldsaems sal mee brengen. Insonderheyd is hy u mijn Heer, seer geneegen, en al de geene, welcke sijn in 't Hooghberoemde Mercurial-geselschap der Bibliotheeck des Heeren Bourdelot. Ick ben verseeckerd, dat sijne Kamer, welcke hy van meeningh is daer mee te vercieren, indien hem God door sijne genaede weer in Franckrijck behouden t'huys brenghd, voor u en al de gedaghte Heeren sal openstaen, tot uwer aller hooghste verlustigingh.


X. Hoofdstuck. Van waere Eenhoornen; met verder Bewijs, dat de soo genoemde Hoornen maer alleen Visch-tanden sijn.

GEnoeghsaem is 't bekend, Twijffelinge over den naem des Eenhoorns. dat de Naem des Eenhoorns gantsch twijffelaghtigh werdt gehouden; en veelerley slagh van Gedierten kan toegeeygend worden; als den Oryx, en den Indiaenschen Esel, van welcken Aristoteles gewagh maeckt. Verscheydene Gedierten met eenen Hoorn. Gelijck oock van 't wilde Dier, 't welck na Plinii Beschrijvingh, 't Hoofd van een Hert, 't Ligchaem van een Paerd, en vaste Heupen gelijck den Elephant heeft; sijnde voorts voorsien met een onvergelijckelijcke gezwindheyd en sterckte.
	Waeren Eenhoorn. Buyten twijffel is dit de waeraghtige Eenhoorn, van welcke de Heylige Schrift in verscheydene plaetsen spreeckt; soo snel, dat, gelijck als tot een seldsaem wonder, de Heylige David seght: Psal. xxix. 6. Dat God de Bergh Libanon en Sirion doet huppelen als een jongen Eenhoorn. En soo sterck, dat oock de kraght Gods selver met sijne sterckte werd vergeleecken. Num. xxiv. 8. en xxiii. 22. God, seght Moses, heeftse (te weten d'Israëliten) uyt Egypten uytgevoert: Sijne kraghten sijn als eens Eenhoorns. ['t Geen de Man Gods Job van deese sijne kraght schrijft, kan de Leeser naesien Cap. xxxix. 12. en de volgende verssen.] Getuygenissen in Gods woord van d'Eenhoornen. Nu is't gantsch niet waerschijnlijk, dat onse Noordsche Eenhoornen, sijnde Water-Dieren, souden gereeckend worden onder dat slagh van Eenhoornen, welcke men meend te sijn in 't Zuyden en Oosten, en gewisselijck haer op 't Land geneeren.
	Als de Propheet Esaias de Joden verkondighde, Jesai. xxxiv. 6. 7. dat haer God uyt Jerusalem sou verdrijven, en haere Koningen (welcke hy Eenhoornen noemd) met haer, soo seghd hy: Descendent unicornu cum eis; dat is: d'Eenhoornen sullen met haer afgaen: 't Welck niet anders kan verstaen worden, als van een afgangh in 't Land. Uytlegging deeser Plaets. Want indien de Propheet had geloofd, dat d'Eenhoornen Visschen waeren, soo sou hy buyten twijffel in plaets van Descendent, dat is, sy sullen afgaen, geseghd hebben Natabunt of, sy sullen swemmen.


{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Byvoeghsel.

't IS een misverstandt van onse Schrijver, Mis-verstand onses Schrijvers, in d'uytlegging der Woorden Jes. xxxiv. 6. 7. dat hy deese Plaets Ies. xxxiv. 6. 7. seght te sijn een bedreygingh tot de Ioden, dat God haer, en haere Koningen met haer, uyt Ierusalem sou verdrijven. 't Is een Prophetie, verkondigende de verwoestingh van de vyanden der Kercke Gods, onder den Naem der Edomiten, gelijck blijckt uyt de voorgaende en naervolgende Verssen. Om oock te beweeren, dat d'Eenhoornen niet onder de Visschen of Zee-Dieren, maer onder de Beesten des Velds moeten gereeckend werden, behoefdmen 't alleen in 't woord afgaen niet te soecken. In den Text sijn noch andere Bewijsen. Dus luydse. De Heere heeft een Slaght-Offer te Bozra (de Hooftstad) en een groote Slagtinge in den Lande der Edomiten. En d'Eenhoornen (dit is, gelijck onse geleerde kant-teeckenaers aenmercken, Naerder bewijs uyt dese Plaets, dat'er Land-Een-Hoornen sijn. de maghtige en hooghverhevene, die boven alle andere in wreedheyd uytsteecken in 't vervolgen der Godsalige) sullen met haer (te weeten met de Lammeren en Bocken) afgaen (naementlijck ter Slaghtingh) en de Varren met de Stieren. Door Lammeren en Bocken werden gemeend de sleghte en geringe; of oock jonge en oude. Door Varren en Stieren de starcke en geweldige. Men neeme nu 't Bewijs uyt 't woord Slaght-Offer, waer toe geen Visschen, maer Land-Dieren wierden gebruyckt. Men neem noch een Bewijs daer uyt, dat d' Eenhoornen werden gesteld by anderen Veld-Dieren, Lammeren, Bocken, Varren, Stieren. En dan noch, datse met deselve souden afgaen ter slaghtingh, 't welck alles geenssins op een Visch kan gepast worden. Aen 't eynd deeses Hoofdstucks sullen wy verder hier van spreecken.
    
    [Einde Byvoeghsel]

	'k Wou derhalven wel een slagh van Zee-Eenhoornen stellen, Of deese Visschen niet een slagh van Zee-Een-Hoornen souden konnen sijn. gelijckmen haest een bysonderen aert van Zee-honden, Zee-kalveren, en Zee-wolven [oock van Zee-Paerden, Zee-koeyen, Zee-verckens, e.s.v.] En seecker, sulcks sou niet nieuws sijn, naedien Bartholinus, een geleerd Deensch Schrijver, een bysonder Hoofdstuck van de Zee-Eenhoornen maeckt in sijne Verhandelingh van d'Eenhoornen. Doch men bevind, dat een tegenstrijdige geleegentheyd deese stellingh om ver stoot. Want billijck werd gevraeghd, of deese Zee-Eenhoornen, waer van wy ter deeser tijd spreecken, waerachtige Eenhoornen sijn; en of 't geen wy een Hoorn noemen, een reghten Hoorn, of wel een Tand is?
d'Oplossingh der eerste Twijffelingh sal voortkomen uyt d'ontbin-

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
dingh der andere. Sijn antwoord op twee voorgestelde Vraegen. Want sijn de genoemde Hoornen Tanden, soo konnen deese Visschen geen Eenhoornen sijn, wijlse geen Hoornen hebben. Maer sijn 't Hoornen, soo sijnse gewis Eenhoornen, naediense maer een eenigen Hoorn hebben. De Heer Worm beweerd, dat het Tanden sijn, en geen Hoornen. Arngrimus Jonas noemdse op gelijcke wijs Tanden in sijn Specimen Islandicum, ter plaets daer hy spreeckt van een merckwaerdige Schipbreuck des Bisschops van Groenland, genoemd Arnold: Schipbreuk des Bisschops van Groenland. Wiens Schip, als hy nae Noorweegen wou vaeren, door onstuymigheyd der Zee en Winden inde Land-enghte van West-Ysland verbroocken wierd. Dit onheyl weervoer hem in 't Iaer der Genade 1126.
	In 't verhael van de dingen, welcke noch gevischt, en uyt de verstroyde goederen weer by een versaemeld wierden, spreeckt de gedaghte goede Arngrimus Jonas aldus: Bewijs des Schrijvers uyt Arngrimus Jonas, Reperti sunt Dentes balaenarum pretiosi & potiores, maris aestu in siccum rejecti, ac literis Runicis, indelebili glutine rubrescentis coloris, inscripti, ut Nautarum quilibet suos, peractâ aliquando navigatione, recognosceret. Dat is: Dat de genoemde Eenhoornen Vischtanden souden sijn. Daer sijn gevonden groote en kostelijcke Tanden van Walvisschen, door de Vloedt der Zee op 't drooge geworpen; sijnde beschreven met Runische Letteren, met een onuytwisselijck kleefaghtigh Stof van roode verw, op dat de Schippers, haere reys volbraght hebbende, elck de sijne dan weer sou konnen kennen.
	Nu is onloogchenbaer, dat 't geen Arngrimus hier noemd Dentes Balaenarum pretiosos, dat is, kostlijcke Walvisch-Tanden, in Deenemarcken is genoomen voor, en oock niet anders kan worden geduyd, als van de Hoornen, welcke wy Eenhoornen noemen; en waer van wy tegenwoordigh hier spreecken.
	't Geen my nu beweeghd te gelooven, dat het Tanden en geen Hoornen sijn, Andere Reden, waer door sy sigh bewoogen vinden om sulcks te geloven; is 't geen Aristoteles voor waeraghtigh schrijft, dat alle Eenhoornen haere Hoornen voor aen de Stern aen een gewoonlijcke Plaets draegen. Doch deese Visschen hebben haere valschlijck so genoemde Hoornen voor aen 't spits des Kevels en in 't Tantvleesch, ter plaets daer de Tanden staen ingevat. De Hoornen setten sigh aen 't Voorhoofd per Syrophysin, door een-stuck-syningh, maer de tanden staen ingeworteld in de mond per Gomphosin, door Inschietingh. Nu hebben wy ooghblijckelijck genoegh gesien aen de Schedelen, welcke de Heer Worm ons toonde, dat 't geen wy voor een Hoorn hadden gehouden, Genomen van Aristoteles getuygenis in de kevel was ingesoncken, ontrent de diepte van een Voet; en voor seer langh uytgingh, gelijck een gevelde Lans. Even als de Visch Pristis sijne Saegh, en een andere Visch Xiphias sijn Swaerd draeghd.


Byvoeghsel.

LAurentium Catalanus, Apotheecker te Montpellier, heeft een Bysonder Werckje van d'Eenhoornen geschreven. Vierderley geslaghten van Eenhoornige Gedierten sijn in de Weereld bekend. 't Sal niet on-

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
aengenaem noch ondienstigh sijn, den korten Inhoudt van 't selve hier in te voegen. In 't eerste Hoofdstuck vermeld hy, datmen vier verscheydene Geslaghten van Gedierten vind, welcke met een eenigen Hoorn sijn voorsien, als I. De Vogel Dynon in Moorenland. II. Vletif, inde Middernaghtsche Landen, van eenige den Zee-Eenhoorn genoemd, hebbende boven 't Voorhoofd een Hoorn, in de gedaente van een Saegh. III. Seecker slagh van Sprinckhanen, daer Plinius gewagh van maeckt: Welcke beyde laestgenoemde Catalanus onder hem heeft. Onder de viervoetige Gedierten sijn'er aghtderley slagh, die een eenigen Hoorn hebben. IV. Seeckere viervoetige Dieren; welcke sijn van aghtderley slagh, die al t'saemen yeder niet meer als eenen Hoorn hebben; te weeten: 1. De Meester der Elephanten, genoemd Rhinoceros, of Naricornis. 2. De Woud-Esels, of Onagri, in de Wildernissen van Moorenland. 3. Eenhoornige Ossen en Koeyen in Moorenland. 4. Paerden in Indiën. 5. Seecker Dier, geheeten Amphybias Camphure. 6. De Geyten in sommige Landen. 7. 't Dier Rangifer in Lyfland. Al de Hoornen van de nu genoemde Beesten sijn oock seer goed tegens Vergif. 8. Den reghten Eenhoorn; in Indien Cardazonus; in Franckrijck en Italien Lycornu of Leeuwenhoorn genoemd; wijl dit Dier soo sterck en wreed is, als eenige Leeuw oyt sou mogen sijn.
	Van deesen Eenhoorn handeld de gedaghte Catalanus in 't tweede Hoofdstucks sijns Boecks, Regte Eenhoornen werden maer in drie Oorden des Weerelds gevonden. en seght pag. 23. datse gevonden worden in drie verscheydene Oorden des Weerelds; 1. By de Mooren. 2. Te Carajan, Basman en Lambry, sijnde Eylanden, welcke behooren onder Java. 3. Inde Morgenlandsche Eylanden. Vorders beright hy, datmen haer insonderheyd door Maeghden vanghd, schoon oock de Hoornen wel anders gevonden worden. Waer de Hoornen te sien sijn. Eenige derselver sijn by den Roomschen Paus, de Koningen van Franckrijck, van Engelland, van Polen, de Groot-Hertogh van Florencen, de Hertogen van Mantua en Venetien, de Stad Straetsburgh, en de Markgraef van Baden, die in Switserland onder 't Sand is gevonden geworden. Oock heeft'er de Keurvorst van Saxen een, hangende aen een goudene keeten, welcke word gewaerdeerd op honderd duysend guldens. Binnen onse Stad Utrecht sijn'er drie. De gedaghte Catalanus heeft desgelijcks een geheelen Eenhoorn, ontrent 5. Spannen langh, en van binnen noch vol Mergh. In 't derde Hoofdstuck brenghd hy voort de Tegenwerpinghen der geene welcke ontkennen dat'er Eenhoornen souden sijn; en deese weder-

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
leghd hy in 't vierde Hoofdstuck. Waer van daen de verscheydenheyd der verwen deeser Hoornen komen. Belangende de verscheydenheyd der Verwen, daer van seght hy, dat deselve werden veroorsaeckt door de verscheydenheden des Ouderdoms; oock door de verscheydenheden der Landen. Alsmen een groot Brood heet uyt den Oven neemd, 't selve in twee deelen snijd, en den Hoorn daer mee bewind, soo werd hy weeck. Deese konst weeten de Rovers, welcke dickmael in de Geberghten 't Vee steelen, en door dit Middel de Hoornen anders om draeyen, op dat d'Eygenaers, haere gestoolene Beesten op de Marckt soeckende, deselve niet kennen moghten.
	Om nu deese saeck wat naerder te koomen, en te bewijsen, dat'er waerlijck Eenhoornen in de Weereld sijn, Bewijs, dat'er waerliick Eenhoornen gevonden worden. soo sal ick hier eenige Ooghgetuygen voortbrengen. De Heer Lodewijck di Barthoma, Italiaensch Edelman, verklaerd in sijn Reys-Beschrijving, dat hy in 't Jaer 1503. te Mecha twee Eenhoornen heeft gesien, welcke de Koningh van Moorenland aen den Sultan deeser Stad tot een bysondere Schat had vereert. d'eene was ontrent soo groot als een derdehalf jaerigh wel opgewassen jongh Paerd, hebbende een Hoorn van vier spannen lenghte. De Heer di Barthema een ooghgetuyge, in 't Jaer 1503. Hy beschrijft deese Dieren aldus: De verwe is als van een doncker bruyn Paerd. 't Heeft een Hoofd als een Hert. De hals is gantsch niet langh; voorsien met eenige weynige korte hayren, hangende op d'eene sijde. De Beenen sijn dun en langh, gelijck die van een Rheebock. De Voeten wat gekloofd. De klauwen sijn als die van Geyten. Aen 't aghterste deel der Beenen sietmen veel hayr. Is gantsch vreesaghtigh en wild. Deese Beschrijvingh koomt over een met die van de Heer Michael Herr, in sijn Grundtlicher underrigt vom Art und Eygenschafft aller vierfussigen Thier fol. 47.
	Maer laet ons hier by voegen noch andere getuygen onses tijds. Pater Hieronymus, P. Hieronymi Beright van d'Eenhoornen. een Jesuit uyt Portugal, in sijn nieuwe Beschrijvingh van Moorenland, gedruckt te Neurenbergh in 't Jaer 1670. spreeckt'er aldus van: Onder de viervoetige Dieren koomen wy tot den wijdberoemden Eenhoorn, insonderheyd hoogh t'aghten, wijl de Heylige Schrift daer van meldingh doet, oock veele dingen, jae selfs God en Menschen daer by vergelijckt. Geenen Schrijver, van dit Dier spreeckende, geeft ons Beright van sijn Afkomst en Land, maer gesaementlijck blijvense alleen by sijne beroemde deughden, laetende de geheymenis van sijn Geslaght voor de geene, welcke vreemde Landen heb-

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben doorreysd. Verschil tusschen den Abada, of Rhinoceros, en den Eenhoorn. Dat d'Eenhoorn niet moet verward worden met 't Dier Abada (gelijck gemeenlijck pleegh te geschieden) blijckt uyt de verscheydenheyd der Naemen: wijl 't eene Rhinoceros, 't andere Eenhoorn werd geheeten: Welcke beyde benoemingen 't selve Beest niet te gelijck sijn toe te schrijven. Te min, wijlse aen Lijf en Ledematen mercklijck verschillen; als klaerlijck gesien word in den bekenden Abada en d'afgeschilderde Eenhoornen. Deesen heeft een langen en reghten Hoorn, van een seer voortreflijcke Werckingh. Maer den Rhinoceros, of Abada, heeft'er twee, eenighsins geboogen, en niet soo kraghtigh, alhoewel oock gebruyckt tegens Vergif. In welck Land den Eenhoorn gevonden word. 't Land, waer in men d'Eenhoornen vind (een Africaans Schepsel, en alleen hier bekend) is de Provintie Agaos, in 't Koninghrijck Damotes [gelegen in Paep-Ians-Land] alhoewel niet ongelooflijck valt, dat deese Beesten oock nae andere Plaetsen verloopen. Beschrijvingh van sijne gestalte. Dit Dier is soo groot als een middelmatigh Paerd, swart-bruyn van verwe. Heeft een swarte Staert en swarte Maenen, beyde dun van hayr en kort (alhoewelse in andere Plaetsen van even deese Provintie langer en dicker werden gesien) met een schoonen gewondenen Hoorn in 't Voorhoofd, ontrent vijf spannen langh, en oock langer, volgens d'afbeeldingh der Schilders: De verwe is witaghtigh. Sy onthouden sigh in duystre dicke Bosschen. Somtijds koomense in de Velden, en werden selden gesien; want sy sijn seer vreesaghtigh, en soecken verborgene plaetsen. De Barbarische en wildste Volckeren des gantschen Weerelts hebben deese Dieren om sigh, en geneeren sigh van deselve, gelijck van andere Beesten.
	Dus verr' heeft Pater Hieronymus gesproocken volgens 't gemeen beright en gevoelen. Een Jesuit, Reysgesel van P. Hieronymus, werd een jongen Eenhoorn gebragt. Nu koomd hy de saeck wat naerder, en brenghd voor den dagh eenige bekende Ooghgetuygen. Wy sullen derhalven vertaelen 'tgeen'er voorts volghd. Seecker Iesuit, Reysgesel deeses Schrijvers, die sigh een tijd langh in dit Gewest had opgehouden, gehoord hebbende, dat dit Dier sigh hier ontrent onthield, wendde alle vlijt aen, om een derselver te bekoomen. Eynlijck braghten de Landlieden hem een gantsch jongh Veulen; doch 't selve was soo teer, dat het weynigh daegen daer nae stierf. Seecker Portugeesch Hoofdman met 20. Soldaten op reys sijnde, Seecker Portugeesch Hoofdman, een bedaeghd, aensienlijck, en by veele Vorsten deeses Lands seer waerd geaght Persoon, hier in Oorloghs-dienst sijnde, gaf de Schrijver

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

P. Hieronymus dit volgende beright. Als hy eens met twintigh andere Portugeesche Besoldelingen van 't Heyr ('t welck hy yeder Somer, nevens de Keyser Malac Segued, pleegh te besoecken) weer te rugg' trock, en sigh neer liet in een kleyn Dal, met dick hout omringhd, om wat te rusten en t'eeten, soo lietense onderwijl haer Paerden gaen graesen. Sien onverwaght een Dier uyt een Bosch komen Korts daer nae saegense uyt 't dickste van 't Geboomt onvoorsiens koomen uytspringen een volmaeckt Paerdt, van soodaenigh een gestaltenis, hayr en verrw, als hier boven is beschreven. Sijnen loop was soo snel en moedigh, dat hy d'andere Paerden niet vernam, voor dat hy alreeds onder deselve was geraeckt. Doe begon hy te stuyten, en weer te rugg' te gaen. 't Welck se gewaer wierden waerlijk den Edelen Eenhoorn te sijn. Echter had dit geselschap soo veel tijds, datse dit Dier wel konden besien. d'Aenschouwingh sijner Leedemaeten verweckte in haer een sonderlinge verwonderingh en wel-behaeghlijckheyd; voornaementlijck alsse den gantsch reghten Hoorn aen sijn Voorhoofd saegen. Hy scheen in sijnen loop vol vrees te sijn. d'andere Paerden, meenende dat dit Dier van haer Geslaght was, liepen nae 't selve toe; en de Soldaten, by welcke 't Beest soo nae was gekoomen, datse 't met een Musquet souden konnen schieten hebben, doch haere Bussen niet gereed hadden, bemoeyden sigh ten hooghsten, om deesen Eenhoorn t'omringen en te vangen. Doch soo haest hy haer gewaer wierd, vlood hy met even soo snellen loop weer nae 't Bosch, als hy daer uyt gekoomen was. Ondertusschen waeren de meergedaghte Portugeesen seer wel vergenoeghd, datse dit seldsaeme seer beroemde Dier met eygene oogen hadden gesien: Maer oock niet min droevigh, om datse deesen Eedelen Roof niet hadden konnen in handen krijgen. Die dickmael gesien werd in d'uyterste Hoeck der Provintie Agaes, in 't Koninghrijk Dametes, Aen een andere plaets der gemelde Provintie (in 't rauwste en uyterste Geberght) genoemd Nania, sietmen dit Dier dickmael onder d'ander Dieren weyden. En wijl dit 't uyterste Oord deeser Landstreeck is, soo werden de geene, welcke de Keyser seeckerlijck wil bewaerd hebben, daer heenen gebannen. 't Eyndighd sigh in 't hooge Geberght, van waermen oversien kan veel groote Vlackten en dicke Wildernissen, wel voorsien met verscheyden slagh van wilde Gedierten. De Tyrannische Keyser Adamas-Sequed verbande hier eens, sonder oorsaeck, eenige Portugeezen; welcke van de hooghte deeser Bergen dickmael den Eenhoorn saegen gaen weyden. Soo veel alsse van verr' af oordeelen konden, soo was dit Dier soo groot als een goed Veulen, heb-

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
bende een reghten Hoorn in 't Voorhoofdt. Volgens veeler getuygenissen. De Getuygenissen van deese Portugeezen, insonderheyd van een Oud Man, genoemd Johan Gabriel, nevens 't geen de voorgedaghte Jesuit berightede, bevestigen (seyd onse Schrijver) dat de soo beroemde Eenhoornen in de gedaghte Landstreeck geteeld worden.
	Noch verscheydene andere Schrijvers sou ick hier konnen bybrengen, Veel andere Schrijvers spreecken als met verseeckertheyd van d'Eenhoornen. welcke als met seeckerheyd van d'Eenhoornen gewagh maken; doch 't sou hier te langh vallen. In een ander groot Werck spreeck ick breeder hiervan. Of nu de Hoornen, welcke hier en gintsch getoond worden, die van deese Dieren, ofwel van de Visch Narwal sijn, daer van wil ick geen oordeel vellen.
	De Swaerd-Visschen, Swaerdvisschen in Sicilien, van de Griecken Xiphias, van de Latijnen Gladium genoemd. van welcke onse Schrijver aen 't eynd deeses Hoofdstucks gewagh maeckt, by de Griecken Xiphias, by de Latijnen Gladium genoemd, werden in Sicilien genoegh gevonden, en van de Messinesische Visschers op een wonderlijcke wijs gevangen. Op een bestemden dagh in Bloeymaend vaerense uyt, in een sonderlingh slagh van Schuytjens, op de Siciliaensche Zee, genoemd il Faro. Ter gewoonlijcker plaets gekomen sijnde, soo bind eenen der ervaerenste en sterckste onder haer met een langh touw aen sijnen arm een Yser met drie Spitsen, en steld sigh alsoo voor op de Schuyt. Eenen anderen, die nevens hem staet, roept en nodighd met bysondere woorden, teeckenen en gesangen (onder deese Visschers alleen bekend) de Visch tot hem; die, de gedaghte woorden gehoord hebbende, uyt de diepte nae boven koomd. Hy, die de Drie-tand in de hand houd, werpt dan deselve hem met alle maght in 't Lijf; Laet daer nae 't Touw schieten, en de gewondede Visch gintsch en herwaerts swerven, tot dat hy door de geduerige Beweegingh gantsch afgemat sijnde, sigh in de Schuyt maghteloos laet op trecken; en ten vollen dooden. Kort verhael van de seldaeme manier, P. Casparus Scotus beschrijft deese Visch in sijne Physica Curiosa, en verhaeld, dat hy 't vangen der selve met bysondere lust heeft by gewoond. In 't vierde deel sijner Magiae Naturalis pag. 216. maeckt hy wat breeder gewagh hier van, en beright, dat den beroemden P. Athanasius Kircherus in 't Jaer 1638. (nae Messina treckende) desgelijcks by deese Visch-jaght is geweest, en den gantschen handel gesien heeft; oock alles hem van de Visschers heeft laeten verhaelen, nevens de woorden, waer meê sy de Visschen aenlocken, sijnde deese volgende:


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mamassu di Pajanu En de vreemde woorden, op en door welcke sy gevangen worden.

Palletu di pajanu

Majassu stigneta

Palletu di Pajanu

Palè la stagneta

Pro nastu varitu pressu du visu, è da terra.


	Niemand der Sicilianen kan deese woorden verstaen. Alleen de Visschers kennen de beduydingh daer van, doch houden sulcks onder haer als een groot geheym. Weeten oock niet of deselve verbasterd Griecksch of oud Siciliaensch sijn. De gedaghte Kircherus wil dit alles Natuerlijcke oorsaecken toeschrijven, doch Scotus is van een andere meeningh: En ick geloof, dat de meeste verstandige het daer voor sullen houden, dat dit of Duyvelsche Besweeringen, of ten minsten Bygeloovige woorden sijn. In 't tweede deel van mijn Groot Historisch Schouw-Tooneel handel ick wijtloopiger van deese saeck, en of dit oock Natuerlijcker wijs soo kan toegaen.



XI. Hoofdstuck. Seeckere Aenmerckingh, genoomen uyt Aristoteles, van de Twee en Eenhoornige Dieren. Oordeel over den Hoorn te S. Denijs.

'k HEb in Aristoteles geleesen een aerdige Oorsaeck, Eenhoornige Dieren hebben ongekliefde, waerom d'Eenhoorn maer een eenige Hoorn heeft: Veel liever moght ick seggen een aerdige Aenmerckingh. Hy schrijft dat alle Gedierten, welcke twee Hoornen hebben, oock haere klauwen kloven: En dat aen alle Eenhoornighe vaste en ongekliefde klauwen worden gevonden. Maer de tweehoornige gekliefde Voeten. [Nochtans getuyghd de Heer di Barthema, gelijck wy in 't voorgaende Byvoeghsel hebben aengeweesen, dat haere voeten wat gekloofd sijn.] Dat derhalven de Natuer heeft gemaeckt een gelijcke vereenigingh en gelijcke bevestigingh der Klauwen en Hoornen aen der Eenhoornen Voeten en Hoofden, gelijckse geschickt heeft een gelijckmaetige verdeelingh of kloovingh der Klauwen en Hoornen aen de Voeten en Hoofden der andere Dieren.
	Hier uyt nu ontspringhd, Eenige Gevolgen hier uyt getrocken, van onse Schrijvei: dat het onderscheyd, waer door d'Eenhoornen van andere Dieren werden onderscheyden, bestaet in d'Eenigheyd en

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

onverdeeldheyd haerer Hoornen en klauwen. En dat door een evengelijcke Oorsaeck d' Eenhoornen, wijlse haere klauwen aen de Voeten draegen, gelijck andere Dieren, alsoo oock haere Hoornen aen even deselve plaets, naementlijck aen 't Voorhoofd voeren. Vorders gelijck de Gedierten, welcke twee Hoornen hebben, deselve draegen aen beyde de sijden des Sterns, alsoo vertoonen d' Eenhoornen een eenigen Hoorn in 't midden des Voorhoofds.
	Maer de Visch, van welcke wy tegenwoordigh spreecken, heeft noch Voeten noch Klauwen, en kan derhalven oock geen Hoorn hebben. En besluyt op de Visch Narwal. En soo volghd dan, dat even dat, 'twelck wy haeren Hoorn noemen, wijl deselve in de bovenste Kevel steeckt, en niet voor aen de Stern staet, geenen Hoorn, maer een Tand is.
	In 't begin ben ick niet van deese meeningh geweest. En als ick hier over met de Heer Worm in woorden-wisselingh geraeckte, soo quam even tot ons Gespreck de Heer Rijcks-Hofmeester van Deenemarcken, wiens Hoogh geslaght en voortreflijcke Deughden ick u in mijne Brieven heb overgeschreven, gelijck oock de groote Waerdigheyd, welck hy in dit Koninghrijck besit, als sijnde de naeste nae den Koningh: Redenen, voor 'tgevoelen, dat de Hoornen deeser Visschen Hoornen en geen Tanden sijn. Deese groote Man heeft my een sonderlinge gunst verwaerdighd, en soo veel hem mogelijck was mijne Nieuwsgierigheydt vervuld. Ten deesen eynde vertelde hy een saeck, die my in mijn eerste gevoelen versterckte, te weeten, dat het Hoornen, en geen tanden waeren.
	Hy berightede, dat sijnen Heer de Koningh van Deenemarcken, eens een stuck deeser Hoornen willende wegh schencken, De Koningh van Deenemarcken doet een Hoorn doorsaegen, om een stuck daer van wegh te schencken. en derhalven begeerende dat 't selve seer schoon sou sijn, bevel gaf, datmen een geheelen onder hem berustenden Hoorn sou doorsaegen, aen 't dickste en schoonste eynd, naementlijck by den Stomp der Wortel. Als nu een stuck van den gedaghten Hoorn was afgesaeght, welcke men had gemeend gantsch vast te sijn, soo wierd het Hol bevonden. Niet weynigh was men verwonderd, alsmen in deese Holligheyd een kleynen Hoorn sagh, van even gelijcke gestaltenis en Weesen, als den grooten Hoorn.
	Daer op gingh de Saeger in sijn werck voort, den grooten Hoorn rondom doorsnijdende, sonder den kleynen eenighsins te beschaedigen. Vind, met groote verwonderingh een anderen Hoorn daer binnen. Eyndlijck saghmen, dat de kleyne in de groote stack, soo verr' als de Holligheyd gingh. 't Overige des grooten Hoorns was dight en vast. Dit verhael gaf my een stercke Inbeeldingh, dat dese gehoornde Visschen haere Hoornen verwerpen, even gelijck de Harten; soo dat haere oude afvielen, en weer jonge in de plaets wiessen: En dat ter dier oorsaeck soo veele Hoornen, van de Hoofden afgesonderd, uyt Groenland in Ysland op 't Ys quamen aendrijven.
	Maer soo haest ick den gedaghten Schedel had aenschouwd, en nauwkeurigh aengemerckt de langhte der Wortel, welcke in 't kinnebacken stack, soo wierd ick overwonnen, Genoomen tot een bewijs, dat het Hoornen, en kon niet meer tegenspreecken, dat het

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Tand sou sijn. Iae selver even dat, 't welck de Heer Rijcks-Hofmeester my had verhaeld, bewoogh my nu, om te gelooven, Maer in tegendeel tot een Reden, dat het Tanden sijn. dat 't geen men had doorgesaeghd waerlijck een Tand en geenen Hoorn was. Dat oock veellight deese Visschen de Tanden uytvielen, en weer wiessen, gelijck men siet te geschieden in de Kinderen en sommige bejaerde persoonen, aen welcke de Tanden, die uyt haeren Mond vallen, voort gestooten en gantschlijck uyt gedreven worden door andere nieuwe Tanden, welcke voortkoomen eer noch d'oude haere plaets verlaeten.
	Op soodaenigh een wijs verwerpen de Harten haere Hoornen niet, maer de selve afgevallen sijnde, Hoe de Harten haere Hoornen verwerpen. soo blijven haere Hoofden gantsch glad en bloot, even als ofse noyt Hoornen gehad hadden, tot dat de nieuwe weer gewassen sijn en sigh gevormd hebben.
	Doch dit nu soo langh geduerd hebbende gespreck van Hoornen, sou misschien verdrietigh mogen vallen. Van den Hoorn te S. Denijs; 'k Wil derhalven nae 't eynd snellen, en besluyten met het Oordeel over den Hoorn te S. Denijs, diemen Eenhoorn noemd.
	'k Heb u, mijn Heer, beright gedaen, dat deesen Hoorn in alle deelen de Hoornen van Deenemarcken gelijckvormigh is. Desgelijcks van d'andere in Muscovien, Italien, Duytschland, Franckrijck, e.s.v. Daerenboven gelooven de Deenen voor gantsch waeraghtigh, jae derven sigh wel vermeeten en verplighten, te bewijsen, dat al dit slagh van Hoornen, welcke gevonden worden in Muscovien, in Duytschland, in Italien, in Franckrijck, e.s.v. gesaementlijck uyt Deenemarcken sijn gekoomen, alwaer den Handel met deese Koopmanschap seer in zwangh heeft gegaen, ter tijd de Vaert tusschen Noorweegen en Groenland vry en bekend was; en doemen gewoonlijck yeder Iaer van Noorweegen op Groenland, en van Groenland weer op Noorweegen een Reys deed.
	De Deenen, welcke deese Hoornen gintsch en herwaerts vervoerden, hebben niet willen seggen dat het Vischtanden waeren, Bedrogh der Deenen, soo van ouds als noch hedensdaeghs, om Vischtanden voor Eenhoornen te verkopen. maer gavense uyt voor Hoornen van Eenhoornen, op datse deselve dies te greetiger aen de Man helpen, en wel dier verkoopen moghten. 't Geense voor-tijds gedaen hebben, doense noch hedensdaeghs. 't Is noch niet langh geleden, dat het Geselschap van Nieuw-Groenland binnen Coppenhagen eenen haerer Medegenooten nae Muscovien afvaerdighde, met seer veele en grote stucken deeser genoemde Hoornen; en oock onder meer andere met een stuck van mercklijcke grootte, om ' t selve aen sijne Czaarsche Majesteyt van Muscovien te verkoopen.
	Men verhaeld dat de Grootvorst seer groot behagen in dit eene Stuck had, en derhalven 'tselve door sijnen Artz liet beproeven. Geestigh Geval tusschen de Groenlandsche Compagnie in Koppenhagen, en den Grootvorst van Muscovien. Deesen, meer weetenschap daer van hebbende als d'andere, berightede sijn Czaarsche Majesteyt, dat het de Tand van een Visch was. Daer op trock dien Afgesondenen weer te rugg' nae Koppenhagen, sonder yets verkoght te hebben. Als hy nu aen sijne Medgesellen reeckenschap van sijne reys deed, soo wierp hy al de schuld van deese vergeefsche Toght en verloorne

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onkosten op den Schelmschen Artz, die sijne Waer veraght, en geseght had, dat al sijne mee gebraghte dingen niet anders als Vischtanden waeren. Doch eenen uyt deese Maetschappy (die my sulcks met eygener mond heeft verhaeld) gaf hem tot antwoord: Ghy sijt niet wijs genoegh om dit werck te verrighten. Deesen Atrz moest ghy twee of drie honderd Ducaten hebben geschoncken, om hem te beweegen, dat hy deese Tanden Eenhoornen had genoemd.
	Ick twijffel derhalven niet, mijn Heer, of den Hoorn te S. Denijs is oorsproncklijck van even 't selve Gewest gekoomen, Vaste meeningh des Schrijvers. en op een diergelijcke wijs voor een Eenhoorn verkoght geworden. Ick derf niet seggen, in hoe langen tijd ick deesen Hoorn niet gesien heb; evenwel, indien de gedaghtenis sijner gestalte, welcke noch in my is overgebleven, my niet bedrieght, soo is 't een Tand, in alles de soodaenige gelijckvormigh, als wy in Deenemarcken gesien hebben. Want hy heeft even sulck een Wortel als d' andere. Deese Wortel is uytgehold en vervuyld, even als een verdorvene Tand Dat d'Eenhoorn te S. Denijs de tand van de Visch Narhual is. Indien dit nu soo is, soo besluyt ick vastelijck, dat dien genoemden Hoorn is een van selfs uytgevallene Tand uyt den Beck des Vischs, van d'Yslanders geheeten Narwal, of Narhual: En derhalven voor geenen Hoorn moet gehouden worden.

Byvoeghsel.

ALs Schipper Douwe Janssz. van Stavoren op den derden der Somermaend des Jaers 1648. met sijn Schip was gekomen ontrent thien Mijlen Zuyd-Oost van Ian-Mayen Eyland, Doode Visch in Zee gevonden, in 't Jaer 1648. sagh de Commandeur yets in Zee drijven, 't welck sijn Volck eerst voor een Walvisch, daer nae voor een stinckende krengh nam. De Sloep wierd uytgeset, en daer by koomende, wierd geroepen, dat het een Eenhoorn was. Deese woorden vinden geen geloof, voor dat het Dier (of de Visch) aen Scheepsboord gebraght, en aen drie stucken overgehijsd wierd. Hebbende in 't Hoofd een Hoorn of Tand, van aght en een halve Voet lenghte. De Hoorn stond ontrent anderhalve voet diep in 't Hoofd; en was in alles aght en een halve voet langh. De lenghte des Vischs was van ontrent drie, de dickte van twee Vademen. Onder aen de Buyck was hy opgegeeten. 't Hoofd moestense met Bijlen aen stucken houwen; 't welck by nae een Karpers kop gelijck scheen. 't Ruggebeen liep geheel nae de staert toe. Oock was de staert van Been, met gewrighten, elck gewright (of lidt) een voet langh. De beck gingh ontrent een duym breet beneden den Hoorn. De Huyd was swart. en ontrent een halve duym dick. Hy bloedede gelijck een Beest 'twelck geslaght word. Gestalte van de Visch selfs. Aen elcke sijde had hy een Vin van ontrent een voet lenghte.

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen 't ruggebeen waeren Ribben, yeder een halve voet langh. Gestalte van de Visch selfs. 't Ander was rond, en soo dick als men met twee handen kan omvatten. Maer onaengesien soodaenige Hoornen (of anders, soo onse Schrijver wil) Tanden, aen Visschen werden gevonden, soo belet sulcks echter niet, dat'er waerlijck Dieren sijn, die eenen Hoorn voor in 't Hoofd hebben, en dat oock soodaenige Hoornen ergens souden konnen sijn.



XII. Hoofdstuck. Van de Lucht in Groenland: Donderen, Asch-regenen, Somer, WInter, wonderlijcke Noord-schijn der nieuwe Maen, e.s.v.

MAer om nu weer tot Groenlandt te komen, soo bericht ons d' Yslandsche Kronijck, Lught in Oud-Groenland is aengenamer en ghemaetighder, als in Noorweegen. dat de lucht hier aengenamer en gematighder is, als in Noorwegen: dat het daer weyniger sneeuwd; en dat'er de koude sulck een fellen kracht niet heeft. Men moet dit niet opvatten in sulck een meeningh, als of 't daer niet somtijds seer hard sou vriesen; en of niet nu en dan grouwelijcke Stormwinden haer souden doen voelen: Maer alleen wil de Schrijver seggen, dat de strenge koude en grote Onstuymigheyd sigh niet soo veelmael hier vertoonen, en oock niet soo langh dueren, als wel in Noorwegen.
	De Deensche Kronijck steld, Geweldigen Donder in Groenland, van den Deenschen Gheschiedschrijver aengheteeckend als yet seldsaems. als een seer vreemde saeck en ongewone Geschiedenis, dat het in 't Iaer 1308. in Groenland seer verschricklijck heeft gedonderd. Dat oock 't Vyer van den Hemel (hy sal veel licht den Blixem meenen) is gevallen op seeckere Kerck, genaemd Skalholt, en deselve gantschlijck heeft verteerd. Nae desen Donder en dit Vyer ontstond sulck een grouwlijck Onweer, dat de Toppen veeler Klippen ter aerden wierden gesmeeten, en d' Asch der gebroockene Rotsen in sulck een meenighte door de lught wierd gestroyd, dat men meende, God liet Asch (of Stof) regenen, om de Volckeren deeses Lands daer voor te straffen. Op dit Onweer volghde een soo strenge Winter, dat noyt een diergelijcke in Groenland was vernomen. Dit Ys bleef een geheel Iaer ongesmolten.
	Als ick nu eens dit geval van den Wonder-Regen der Asch verhaelde aen den Heer Gesant, Swaeren Asch-regen, hier gevallen. soo seyde hy my, dat, ter tijd hy te Roschell was, seecker Scheeps-hoofdman, Een andere diergeljcke by de Canarische Eylanden. van de Canarische Eylanden hier aengekomen zijnde, hem met volle seeckerheyd had verteld, hoe als hy ontrent ses Mijlen verr' van de genoemde Eylanden op Ancker lagh, een diergelijcke Asch-regen was gevallen over de Reede daer hy sigh doemaels be-

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
vond, bedeckende 't Schip, even als of 't seer sterck daer over gesneeuwd had. Maer hoor nu de reden hier van. Te gelijck met een verschrickelijcke Aerdbevingh, welcke de vyerige Bergen in Canarien sigh deeden beweegen, ontstond een ongewoon-swaren Storm: Welcke Wind d' Asch uyt deese Geberghten meer als ses Mijlen weghs verr' in de Zee dreef.
	Vermoedelijck is 't, dat d' Asch uyt de Klippen van Groenland door een even gelijcke oorsaeck is voortgedreven: Waerschijnlijcke oorsaeck van deselve. En dat in deese landstreeck even soo wel Vyerspouwende Bergen en onder-aerdsche Brandende hoolen zijn, als in Canarien en ander weegen. Dit kan sonder eenige tegenspraeck worden toegestaen, wegens 't Voorbeeld en de Nae-buerschap des Berghs Hecla in Ysland; die doch veel Noordlijcker leghd, als dit deel van Groenland; Brandende Bergen in Groenland, Ysland, Lapland, e.s.t. gelijck oock wegens meer andere Brandende Bergen, welcke by de Lappen worden gevonden, en sigh verre strecken over den Circulus Arcticus of Noorder Kreytz. Daer en boven werd sulcks bevestighd door 't geen hier vooren (in 't sesde Hoofdstuck) by d' oude Beschrijvingh deses Lands is verhaeld, te weeten, dat hier warme Wateren zijn, en Baden van sulck een hitte, dat men oock selfs in de Winter deselve niet kan verdragen.
	In Groenland is altijd een seer schoone Soomer, soo wel by naght als by dagh; indien men anders naght behoord te noemen de Schemeringh, welcke in de gedachte Soomer de Naght maeckt, en de geheele naghten door duerd. Soomer en Winter in Groenland. Maer gelijck de Wintersche daegen hier seer kort zijn, soo zijn in tegendeel de naghten seer langh.
	De natuer werckt ter deser plaets een bysonder wonder, 't welck ick niet sou derven verhalen, Bysonder Wonderwerk der Natuer, indien d' Yslandsche Kronijck 't selve niet beschreef als een aenmerckelijck wonder werck, en ick my niet ten vollen vertrouwde op de Heer Retz, die 't my voor-geleesen en verklaerd heeft. Inde Noordschijn, en tijd der nieuwe Maen.Ten tijd der Nieuwe Maen, of als deselve nu sal beginnen nieuw te worden, vertoond sigh in Groenland by Naght een seer heldere Schijn, of Glantsch, welke 't geheele Land verlicht, even als of de Volle Maen ten klaersten scheen. Hoe donckerder de Naght, hoe helderder dit Licht is. Sijnen wegh is uyt 't Noorden, en werd derhalven de Noord-schijn (van sommige de Noord-vloed) genoemd.
	't Vergelijckt sigh met een vliegend Vyer, en streckt sigh in de lught uyt gelijck een lange overeynd staende Pael. Gedaente, geduersaemheyd en snelle beweegingh. 't Schiet van d' eene plaets nae d' andere, en laet, daer 't geweest is, een roock of damp achter sigh. De geswintheyd en lichte snelle Beweegingh van dit seldsaem Wonder sou niemand sigh eygentlijck konnen inbeelden, als die 't gesien heeft. 't Duerd de gantsche Nacht over, maer houd op met 't opgaen van de Son.
	d' oorsaeck van dit Lucht-Vyer laet ick aen de Naevorsschingh der Diepsinnige vernuften, Wat misschien d' oorsaeck van dese vyerige schijn of glantsch mag sijn. welcke in de kennis der Natuerlijcke saecken

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

beeter ervaren sijn als ick; om 't ondersoecken, of dit veellicht een Damp mocht sijn, uyt d' aerde deeses Lands opstijgende, sigh door de beweegingh verhittende en aensteeckende, met een gelijcke geswindheyd, als wy sien dat de lange Raketten of Strael-vyeren doen, welcke uyt de Lught vallen, of door deselve heenen schieten; of oock gelijck de Vliegende Vyeren sigh over de Graf-steeden aensteecken. Men heeft my verseeckerd, dat dit Noord-light, by een klaeren Hemel sonder Wolcken, oock in Ysland en Noorwegen seer helder werd gesien.
	Daer en boven, 't verlicht niet alleen deese Noordsche Volckeren, maer streckt sigh oock uyt tot aen onse Hemel-streeck. Werd ook in Ysland en Noorwegen desgelijcks aen onse Lughtstreeck somtijds gesien. Buyten twijffel is dit even 't selve Light, 't welck onsen beroemden Vriend, de seer verstandige en Sinrijcke Wereld-wijse Gassendus, my geseght heeft, dickmaels te hebben waergenomen. Hy noemden 't Auroram Borealem, of de Noordsche Aurora. 't Alder aenmercklijckste, dat men oyt heeft beooghd, is geweest 't geen gesien is geworden by een gantsch donckere Naght (want de Maen was maer eenen dagh oud) tusschen den 12. en 13. der Herft-maend in 't Iaer 1621. dien geheelen gedaghten Naght over. Kortelijck heeft hy hier van geschreven in 't leven van de Heer Peresca, maer gantsch wijdlopigh en seer voortreffelijck in sijne geleerde Kenmerckingen, Gassendi Aenmerkingen daer over. gesteld in 't Vervolgh sijner Oeffeningen tegens Doctor Flud: Waer heenen ick u, mijn Heer, wil geweesen hebben, om my met deese saeck niet langer op te houden, maer den afgebroocken draed van mijn Beright weer aen een te knoopen; waer toe ick my nu gereed maeck.

Byvoeghsel.

ONder de Brandende Bergen (waer van in dit Hoofdstuck gewagh werd gemaeckt) sijn voornamentlijck bekend Chymera in Lycien: Brandende bergen, als Chymera, Masaia, AEthna, Vesuvius, Hecla. Masaja in America: AEthna in Sicilien: Vesuvius (van sommige Schrijvers genoemd Vesevus, Vesvius of Vesbius, oock Monte di Somma) in Campanien, en Hecla, anders Heckelfort, in Ysland: die bysonderlijck in 't Jaer 1341. daer ontrent seer groote schade aen Beesten en Menschen heeft gedaen. Naerder Beright van den Bergh Hecla of Heckelfort, in Ysland. Wonderlijcke dingen werden van deesen Yslandschen Bergh Hecla verhaeld; als, dat hy niet alleen seer verschrickelijck Vyer uytwerpt, met sulck een geberst en gedonder, dat men 't gerucht daer van veele Mijlen wegh verr' kan hooren: Maer oock, dat men dickmael hier verneemd een seer groot geschrey, jammerlijck gehuyl, droevigh geklagh, benauwd gesucht. Daer en boven een geweldigh geraes en gebolder, wanneer ergens een Veld-slagh geschied, of eenigh groot Bloed-bad werd aengeright, 't sy in wat

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor een Gewest des Werelds het sijn magh. waerom oock 't gemeene Volck deeses Lands geloofd, dat hier de Deur van de Hel is. Men kan hier van nae sien Saxo Grammaticus, Olaus Magnus, Philippus Camerarius, Jacobus Stolterfothius, en meer andere. Dight by deesen Bergh Hecla vind men eenige Swavel-Mynen, waer uyt een groote meenighte van Swavel werd gegraven, en over al heenen vervoerd. Alsse begint aen te gaen, maecktse sulck een afgrijslijck gedonder, dat de Toehoorders de hayren daer over te berge staen. Geweldigh groote Steenen werptse uyt, met ongelooflijck veel Swavel: En sijn verschricklijcke werckingen in 't branden. En bedekt 't omgelegene Land soodaenigh met Asch, dat niemandt daer ontrent tot op twintigh Mijlen weghs sigh kan onthouden, of de Grond bebouwen. Veel bedrieghlijcke hoolen zijn hier; waer in dickmael levendigh begraven werden de geene, die deesen Bergh te nae koomen, om dit Wonder t'ondersoecken. Daer ontstaet oock seecker Vyer, 't welck 'r Water verteerd, en niet Vlas of Werck. De Brand, volgens 't verhael van den gedachten Saxo, is hier geduerigh, onaengesien de groote koude van dit Land, welck sou schijnen stof tot dit Vyer te weygeren: Ja onaengesien op den Top altijd meenighte van Sneeuw leght, die door de Somer-warmte niet kan gesmolten worden; selfs oock niet door deese soo dight by sijnde Vlammen.
	Behalven de nu genoemde Bergh, Noch andere brandende en Vyer vertoonende Bergen in Italien en China. werd noch een anderen in Italien gevonden, dicht by Pietro Mala, op den wegh van Bolonien nae Florencen, die geduerigh, soo wel 's Winters als 'sSomers, gelijck als een helder Vyer in Vlam staet. By Xaichen in China is de Bergh Ling-fung, die, als 't over dagh geregent heeft, altijdt by naght een groote vlam laet sien, maer noyt by droogh We'er. By Cancheu, in 't selve Koninghrijck, vind men de Bergh Ciencho, waer op sigh 's naghts een ligt vertoond, als van gloeyende koolen. De Bergh Ha werd den Vuerigen Bergh geheeten, om datmen yeder naght daer siet eenige lighten, als van ontstoockene Kaerssen. In een ander groot Werck spreeck ick wijdloopigh van al deese Brandende Bergen, en de seldsaeme, oock hoogh-schaedlijcke Uytwerckselen der selver. Desgelijcks van de verwonderlijcke Eygenschappen eeniger andere.




{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. Hoofdstuck. Gesochte Ontdeckingh van 't Noord-Oostlijck Groenland. Afschouwelijcke Lieden in dit Gewest. Wegh van Noorweegen na Groenland.

DE Deensche Kronijck verhaeld, Ysschollen, belaeden met Beeren, by Ysland komen aendrijven. dat in 't Iaer 1271. door een seer stercke Noord-Ooste Wind sulck een groote meenighte van Ys, gelaeden met Beeren en Hout, by Ysland quam aendrijven, dat men daer uyt vastelijck besloot, dat 't geen men nae 't Westen van Groenland had ontdeckt, nogh niet geheel Groenland was, maer dat sigh dit Land nae 't Noord-Oosten veel wyder moest uytstrecken. Dit heeft eenige Schippers bewoogen, om een versoeck te doen, of se dit Gewest nogh niet verder souden konnen ontdecken; doch vonden niet anders als Ys.
	De Koningen van Noorweegen en Deenemarcken hadden al langh te vooren even diergelijcke gedachten en Voornemens gehad: Gesoghte Ontdeckingh van 't Noord-Oostlijck Groenland. en ter dier oorsaeck alreeds verscheydene Scheepen daer heenen gesonden. Iae waeren oock selver in eygener persoon derwaers gegaen, doch hadden niets meer verright, als de gedaghte Yslandsche Schip-lieden. 'tGeen nu d'een' en d' andere tot deese Reys heeft aengeprickeld, is geweest of eenigh gedaen Beright, of eenige opgevattede Meeningh, Maer geduerigh te vergeefs. op yemands Beright gegrond, als of in dit gewest veel Goud en Silver-Aderen oock kostelijcke Gesteenten souden zijn.
	Ghy moet oock, mijn Heer, weeten, dat even deselve Deensche Kronijck ons beright, Eenige Koop-lieden sijn met grote Schatten van deese Reys weer t'huys gekomen. hoe voortijds eenige Koop-lieden van deese Reys weer sijn t'huys gekoomen, seer groote Schatten mede brengende. Oock verhaeldse, dat ten tijde des Heyligen Olai, Koningh van Noorweegen, eenige Frislandsche Schip-lieden om even deselve Reden deese Reys sigh hebben onder-noomen. Maer als haer een groote Onstuymigheyd over viel, welcke haer wierp tegen de Klippen deeser syde, soo vondense sigh gedwongen, in een gantsch boose Haven te loopen, en aldaer haere reddingh te soecken.
	Voorts seght de gedaghte Kronijck, Metal-steen, waer in Goud en Silver uytglinsterde. datse sigh verstouteden, uyt haer Schip aen Land te treeden; en vonden dight aen den Oever eenige in d' Aerde gegraevene Hutten, gelijck oock rond om deselve groote hoopen van Metalsteen, waer in veel Goud en Silver uytglinsterde. Dit verweckte in haer een begeerte, om eenige stucken daer van mee te nemen; Gelijckse dan oock deeden, yeder soo veel als hy draegen kon. Afschouwlijcke Menschen in Groenland. Maer

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

alsse nu weer nae haere Scheepen keerden, quamen uyt deese Schelmsche bedechte Groeven voor den dagh een deel geheel wanschapene afschouwlijcke Lieden, bynae van een Duyvelsche gedaente, voorsien met Boogen, Slingers en groote Honden; welcke haer vervolghden.
	De Vrees, welcke de Boots-gesellen seer hevigh overviel, Verscheuren eenen der Boots-gesellen. dreef haer aen tot een snellen haest; soo wel om 't geense droegen, als om haer leven te redden. Doch eenen van haer was, tot sijn ongeluck, wat te traegh met de voeten, en geraeckte derhalven onder de handen der Wilde; welcke hem als in een oogenblick, voor 't gesight sijner Medgesellen, in stucken verscheurden. Groote Rijkdommen in dit Gewest. In de verder uytbreydingh deeser Geschiedenis, bevestight de Deensche Kronijck-schrijver, Dat dit Land vol Rijckdom is. En dat derhalven hier van daen een Spreeckwoord is gekoomen: Dat Saturnus hier sijne Schatten heeft verborgen; maer dat dit Gewest van enckele Duyvelen werd bewoond.
	In d' Yslandsche Kronijck werd een Hoofdstuck gevonden met dit Opschrift: Welcke streek d' Oude hebben gebruyckt. Van de Wegh en Vaert uyt Noorweegen nae Groenland. Den Inhoud van 't selve is deese: De reghte streeck nae Groenland (volgens de verklaeringh der ervaerne Schippers, in Groenland gebooren, of eerst onlanghs daer van daen gekomen) is de volgende: Om van Noorweegen nae Groenland te vaeren. Van Nordstaden Sundmur in Noorwegen reght nae 't Westen tot aen Florensunt, op d'Oostsyde van Ysland, is een Vaert van seven Daegen. Van Snofuels Jokel, de Swavelbergh in Ysland, tot in Groenland doetmen de kortste Reys, als men de Streeck neemd nae 't Westen. Gundebiurne Skeer. In 't midden deeser Vaert tusschen Ysland en Groenland bejegend men Gunderbiurne Skeer. Dit is geweest d'oude Vaert, eer 't Ys uyt 't Noordsche Land quam; 't welck deselve seer gevaerlijck heeft gemaeckt.
	Verders leestmen in een bysonderen Artijckel aldus: Languenes, Osterhorn, Huals bredde. Van Languenes in Ysland, sijnde 't uyterste van dit Gewest tegens 't Noorden vlack Noordwaerts, sijn aghtien Mijlen tot Ostrehorn; beteeckenende in onse Tael Ooster-hoorn. Van Ostrehorn tot Huals bredde is een Reys van twee Daegen en twee Naghten.
	'k Heb dit hier niet neergesteld, op dat yemand de Schipvaert nae Groenland sigh nae deese Streeck sou onderwinden. Deese Vaert is altijd seer beswaerlijck en gevaerlijck geweest. Want al wat ick hier van heb konnen verneemen, is, dat deese Zee van alle tijden af seer beswaerlijck en gevaerlijck te bevaeren is geweest: Gelijck ghy dit genoeghsaem hebt konnen bemercken uyt 't geen ick verhaeld heb van Leiffens te rugg' koomst nae sijnen Vader Erick de Roodkop in Groenland: Desgelijcks van de Schipbreuck des Bisschops Arnoldi; en uyt 't geen ick nu even hier boven heb geseght van de Frislandsche Schiplieden.



{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. Hoofdstuck. Van eenige Zee-wonderen inde Groenlandsche Zee.

DAerenboven is noch een ander Hoofdstuck in de meergedaghte Yslandsche Kronijck, Zee-Wonderen in de Groenlandsche Zee.wiens Opschrift aldus luyd: Afschrift uyt een Oud Boeck, genoemd Speculum Regale, betreffende de Geschaften van Groenland. De Text of Inhoud deeses Hoofdstucks, is veel duydlijcker, als 't nu gemelde Opschrift. Men heeft (staet'er) voortijds in de Groenlandsche Zee gesien drie Zee-wonderen, seer groot, en van een ongevormde gedaente.
	't Eerste hebben de Noorweegers aenschouwd van 't boven-deel af tot het midden toe, en 't selve genoemd Haffstramb. I. Zeemonster, hebbende boven de gedaente van een Man. Ten opsight van Hoofd, Hals, Aengesight, Neus en Mond was 't een Man gantsch gelijck, behalven alleen dat 't Hoofd boven maeten hoogh was, en boven spits toeliep. 'tHad breede Schouderen, en aen deselve twee Armen, doch stomp, en sonder handen. Nae beneden toe was 't ligchaem smal en dun, maer hoe 't van 't midde af nae onder toe gesteld was, heeft men noyt konnen bemercken. 't Scheen in d'uyterlijcke Aenschouwingh gelijck als van Ys te sijn. Is een voorteecken van Storm. Soo dickmael deese Zee-man, of dit Spoock, boven Water verscheen, was altijd daer op een groote Stormwind gevolghd.
	't Tweede Wonder-Dier wierd genoemd Marguguer. II. Zeemenschen, hebbende bovenwaerts de gedaente van een Vrouw. Dit was van boven af tot het midden toe gesteld even gelijck een Vrouw. 't Had vry groote Borsten; vliegende verstroyde Hayren; dicke Handen onder aen d'Armen, en lange aen malkander gewassene Vingeren aen deselve; ten naesten by gelijck de Voeten der Gansen. Men heeft gesien dat het in deese Handen Visschen hield, en deselve op-at. Dit Spoock liet sigh altijd aenschouwen, als'er eenigh groot Onweer op handen was. Oock een Voorteecken van Storm en Schipbreuck. Wanneer 't sigh in 't Waeter dompelde, en 't aengesight nae de Schippers wendede, soo was 't een Teecken datse geen Schipbreuck souden lijden; maer indien 't haer den rugg' toekeerde, soo waerense gewisselijck verlooren.
	't Derde onguere Monster voerd de naem van Hofgierdinguer. III. Zeebergen, door welcke de Scheepen, daer in vallende, verslonden wierden. Dit was wel eygentlijck geen Wonder-Dier, maer drie koppen, of Bergen van Waeter, verheven door een onstuymigh Onweer. Als nu eenige Scheepen by ongeluck quaemen te loopen in deesen drie-hoeck, gemaeckt van de gedaghte drie Bergen, soo vielense in een ellendigh Gevaer, en seer weynige ontquaemen den verderflijcken Ondergangh. Dit soo genoemde Wonder-Dier wierd geteeld van de Stroomen of Draeyingen der Zee en de tegenstrijdige seer onstuymige Winden, welcke de Scheepen overvielen en verslonden.

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Noch verder beright het gedaghte Boeck, dat in deselve Zee gevonden worden seer groote en verhevene Ys-schollen, gelijck als of 'twaeren gebeeldede Zuylen van een wonderlijcke gedaente. Ys-schollen als gebeeldede Zuylen. De geene, welcke nae Groenland willen trecken, werden onderright, datse wat meer Zuyd-westwaerts moeten aengaen, eerse aen dit Land aenvaeren, weegens de meenighte van 't Ys, 't welck verr' voor heenen op deese Zee drijft, oock selver in de Soomer. Raed voor de Schippers, welcke nae Groenland willen vaeren. Daer benevens geeft dit Boeck aen de Schiplieden, welcke sigh in dit Ys-gevaer moghten bevinden, den raed, datse (gelijck andere in sulck een geval hebben gedaen) haere Sloepen souden setten op 't Ys, daer 't alderdickts is; genoeghsaeme Voorraed van Levens middelen by haer nemen, en alsoo verwaghten, dat het gedaghte Ys haer ergens aendreef aen eenigh Land, of tot dat het smolt, en sy dan haere Sloepen op 't Waeter konden gebruycken.

Byvoeghsel.

ONaengesien veele twijffelen, Bewijs uyt de Geschiedschrijvers, dat'er Zee-Mannen en Zee-Vrouwen sijn. of'er Zee-Mannen en Zee-Vrouwen sijn, jae sulcks t' eenemael ontkennen, soo vind men nochtans by verscheydene aensienlijcke Schrijvers niet weynige Voorbeelden, welcke dit voor een volkomene waerheyd bevestigen. Onder een groot getal sullen wy hier maer eenige soo oude als nieuwe voorstellen. Theophilus Simocatta lib. 7. Hist. Tiberii Imperatoris cap. 15. verhaeld: Mena, Landvooghd in Egypten, siet in de Rivier de Nijl een Zee-Man en Zeevrouw. Als Mona Land-Vooghd in Egypten was, en sigh eens te Delta aen den Oever der Nijl bevond, sagh hy uyt de Vloed opkoomen een Man, byna van een Reusen grootte. 'tAengesight was wreed, 'tHayr geel, met grauw vermenghd, de Borst groot en sterck, de rugg' breed, d'armen Vleeschaghtigh: Hy liet sigh niet verder sien als tot de Schaemte toe, d'andere Leden bleven onder 't Waeter. Drie uyren daer nae vertoonde sigh een ander Dier, een Vrouwspersoon gelijck, boven maten schoon van aengesight, met ten deel gevloghtene, ten deel vliegende Hayren; ronde Borsten, en voorts uytsteeckend treflijck van Ligchaem. Een geruymen tijt langh lieten deese twee sigh sien, tot seer groote verwonderingh voor de gedaghte Landvooghd, en al de geene welcke by hem waeren. Libavius lib. 6. dë universitate rerum, en uyt hem Johannes Adamus VVeberus in sijne Hundert Quellen der Unterredungs-kunst, erster theil pag. 60. maeckt gewagh, dat er in 't Jaer 1526. een gebaerde Zee-Man gevangen wierd, die eenige Jaeren langh noch leefde, doch sonder oyt te spreecken. Plinius heeft verscheydene Voorbeelden van deese Zee-Dieren. De geleerde Theodorus Gaza, heeft een Zee-Wijf gesien en gehandeld; door storm aen den Oever geworpen. Als Theodorus Gaza, een seer geleerd

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

en beroemd Man in onser Vaderen tijd, eens aen den Oever der Zee gingh wandelen, en even doe sigh een groote Onstuymigheyd verhief, wierden verscheydene Visschen tegens 't Strand geworpen. Onder welcke Gaza een Zee-Wijf sagh, van aengesight soo volmaeckt, als eenigh Mensch oyt sijn kan; schoon, als de schoonste Vrouwspersoon, tot haer midden toe. Maer van daer neerwaerts hadse, in plaets van Beenen en Voeten, een Staert, gevormd op de wijs van een Ael, gelijckmen gemeenlijck de Meirminnen of Sirenen afgeschilderd siet. Deese lagh levendigh in 't Sand, karmende seer treurigh. Hy tastede dit Zee-Wijfje aen, en braght het na 't Water; waer op het met alle snelheyd begon te swemmen, en van hem wegh schoot. 't Breeder verhael kan men naesien in Alexander ab Alexandro. Georgius Trapezuntius desgelijsks, als hy aen 't Strand gingh wandelen. De geleerde Georgius Trapezuntius getuyghd, dat hy, aen 't Strand gaende wandelen, even een diergelijck Zee-Wijf heeft gesien. Noch wonderlijcker, en misschien ongelooflijck, is, 't geen den gedaghten Alexander ab Alexandro verhaeld, als een saeck, die sigh in sijnen tijd waerlijck sou toegedragen hebben; te weeten: Eenige Maeghdekens in Epiro gingen dickmael nae seeckere Bron, dight by de Zee, om Water te haelen. Een Zee-Man beloerd een jongh Maegdeken, grijpt het, en doet sijnen wil daermee. Een Zee-Man dit gewaer geworden sijnde, verberghde sigh in een Hol, loerende, tot dat hy eens een deeser Dochterjens alleen sagh; 't welck hy van aghteren greep, nae de Zee droegh, en sijn wil met haer pleegde. Dit deed hy tot verscheyden malen toe, tot dat eyndlijck d'Inwooners sulcks gewaer wierden, die derhalven op hem pasteden, en hem gevangen kregen. Sy lieten hem onder 't Volck sien, en al de leeden eens Mans wierden aen hem gevonden. Sy bemoeyden sigh, om hem in 't leven te houden, en boden hem eeten aen, doch hy wou 't niet nuttigen, maer stierf nae weynige daegen van droefheyd. Zee-Man gevangen in de Friessche Zee, van eenige Visschers De vermaerde Guicciardin vermeld, dat in de Friessche Zee een Zee-Man wierd gevangen, soodanigh gesteld als andere Mannen, doch van een dicker en rauwer Huyd. Deesen gewendemen tot Brood en andere Spijsen t'eeten. In 't eerste was hy seer wild, doch wierd naederhand wat tammer. Hy sprack noyt, maer leefde een seer langen tijd. Andere Zee-Man, gesien by Belle Isle. Noch voor weynige Jaeren hebben de Visschers by Belle-Isle een Zee-Man aengetroffen, die voor haer niet beschroomd was, maer haer seer nae by liet koomen. Sijne witte Hayren sweefden over sijne Schouderen, sijnen Baerd quam tot de Borst toe. Sijn Armen waeren wat kleyner,

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

als d'Evenmatigheyd sijns Ligchaems vereyschte; sijn oogen groot en woest; sijne Huyd noch swart noch wit. De Schiplieden meenden hem met een Net t'omwerpen, doch hy verbrack de touwen, wierp 't Schipje om, en doock nae beneden. Naederhand vertoonde hy sigh wederom; doch wijlmen met een grof Geschut nae hem schoot, soo heeft hy sigh noyt meer laeten sien. P. Henricus Henrici siet 7. Zee-Mannen en 9. Zee-Vrouwen. Inde Geschiedenissen der Iesuiten, welcke nae Indien sijn gevaeren, staet Tom. 2. lib. 4. dat Pater Henricus Henrici in 't Jaer 1560. in 't Eyland Manar, 200. Mijlen van Goa, heeft gesien 7. Zee-Mannen en 9. Zee-Vrouwen, welcke gesaementlijck van de Visschers met Netten gevangen wierden. Twee derselver van een Genees-Meester ontleed. Een Geneesmeester Ontledede twee derselver, en bevond, datse ronde Hoofden, korte Halsen, en ooren gelijck de Menschen hadden. Haere oogen waeren eenighsins wanstalligh, gelijck oock de Neusen wat breedagtigh. Haere tanden Sneeuw wit, gelijck oock de Ligchaemen der Wijfjens; welcke de Borsten vol Melck hadden. d' Armen vond by vry langh, sonder Ellebogen, Handen of Vingers; breed en geschikt tot Swemmen. Hayren haddense onder d'Oxelen, en oock aen andere deelen, gelijck de Menschen in 't gemeen hebben. Maer van de Navel nederwaerts waerense de Visschen gantsch gelijckvormigh. Sijn seer veel in Brazil. In Brazil is dit Zee-volck seer gemeen; werd van de Wilde genoemd Ypupiapra; en sy schroomen deese Wonder-Dieren soo seer, datse dickmaels van anghst komen te sterven. Seven of aght Mijlen van Todos los Sanctos is een Plaets, genoemd Iagoaripa, daer deese Visch-Menschen, of Mensch-Visschen, meenighmael gevangen worden. Men vind oock noch een ander Slagh deeser Zee-wonderen, genoemd Berpapina, sijnde kleyn gelijck de Kinderen, en beschaedigen niemand. Zee-Man beswangerd een Maegd, waer uyt een Edel Geslagt in Gallicien sou gesproten sijn. Torquemada, Hexameron pag. 130. en Eusebius Nierembergius lib. 4. Hist. Nat. verhaelen, dat in 't Koninghrijck Gallicien een voornaem Adelijck Geslaght is, geheeten de Zeelieden; hebbende haeren oorsprongh genoomen van een Zee-Man, welcke een Jonckvrouw, aen den Oever der Zee gaende wandelen, verkraghtede en beswangerde, soo datse een Manlijcke Vrught ter Weereld braght, uyt wien deese Stam sou gesproten sijn. Waer sou ick niet heenen loopen, indien ick hier wou verhaelen alles wat ick by veelerley Schrijvers van deese Zee-Mannen, Meirminnen of Syrenen vinde? Eenige Vragen van deese Zee-Dieren. In een ander Werck brengh ick een groot getal seldsaeme Voorbeelden by, en verhandel daer te gelijck, ofmen deese Zee-

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dieren den naem van Menschen magh geven? 't welck ick ontken, en de redenen der ontkenningh vertoon; onaengesien sommige eenige dingen van deese Zee-wonderen verhaelen, welcke schijnen sonder Menschlijck vernuf niet te konnen geschieden. Of niet somtijds de Duyvel sijne Guychelrijen hier onder drijft? Of deese Zee-Mannen een waere Vrouwspersoon souden konnen bevrughten, soo dat'er een Menschlijck Schepsel van voortquam? e.s.v. Texelsche Visschers sien een Zee-Man dight by onse kust. Van een Zee-Man, in Soomermaend des Jaers 1621. gesien met eygenlijcke aenmerckingh van eenige Visschers, uyt Texel ter Vischvanghst uytgevaeren, spreeck ick in mijn Oude en Nieuwe tijds VVonder-Tonneel, pag. 145. Ten besluyt sal ick noch dit hier byvoegen. Spondanus in Histor. Eccles. verhaeld, dat in 't Jaer 1433. in de Balthische Zee nae Polen wierd gevangen een Zee-Man, Zee-Man een Bischop gelijckvormigh. t'eenemael een Bischop gelijck. Hy had sijnen Bischops-Hoed op 't Hoofd, sijnen Bischops-Staf in de Hand, en een Mis-gewaed aen. Soo wierd oock in 't Jaer 1546. een Zee-Man in de Duytsche Zee gevangen, met een beschooren Hoofd, Kap, en alles voorts gelijck als een Monick.
	't Geen onse Schrijver aenteeckend van de Waterbergen, is soo wonderlijck niet, Wonderlijcke Zee-keel, of Waeterwoede, in Noorweegen. als wel dit volgende verhaeld van de Heer Justus Georgius Schottelius in der Teutschen Sprach Einleitungh, pag. 122. By Noorweegen is een Waterhol, in welckers Midden een Rots staet, geheeten Mouske. Deese Zee-keel treckt yeder ses uyren nae sigh en verslind alles wat daer voorhanden is, Water, Walvisschen, Scheepen, e.s.v. met een onuytspreecklijck geweld, gebruysch en omdraeyingh. d'andere ses uyren spouwdse alles weer uyt met een diergelijcke onstuymigheyd, soo dat geen Last-Schip, geen Walvisch soo swaer is, welcke niet weer voort moet, of tot de grond kan geraecken. Diergelijcke in de Wereld niet gevonden wort Een soodanige Water-woede, als deese Noorweeghsche, werd (immers soo veel als bekend is) inde gantsche Weereld niet meer gevonden.




{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nauw-keurige Beschryvingh van Oud en Nieuw Groenland, Aen Heer De La Mothe Le Vayer. Tweede Boeck Van Nieuw Groenland.

I. Hoofdstuck. Waerom de Vaerten op Groenland soo langh sijn naegelaeten.

HIer nu eyndighd sigh 't Historisch verhael van Oud Groenland: Swarte Pest in de Noordsche Landen seer geweldigh.  En de Deensche Beschrijvingh set aen de kant 't Iaer 1348. in 't welk een seer swaere besmettelijcke Sieckte, genoemd de Swarte-Pest, 't meeste-deel der Noordsche Volckeren heeft uytgeroyd. Door even deselve wierden wegh geruckt de voornaemste Schippers en Kooplieden in Noorwegen en Deenemarcken, die in deese beyde Koninghrijcken den Handel en Maetschappy op Groenland hadden onderhouden. Heeft de vaert op GroInland doen te niet gaen. Van deese tijd af aen heeftmen waergenoomen, dat de Vaerten en Koopmanschaps-bedrijven nae 't gedaghte Groenland allenxen in afgangh quaemen, en eyndelijck gantsch te niet gingen; soo dat de Zee derwaerts onbevaeren bleef.

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Niet te min heeft de Heer Worm my versekerd, Kostlijcke Waren wierden daer van daen ghebraght. dat hy in een seer oud geschreven Boeck heeft geleesen, hoe ontrent 't Iaer der genaede 1484. onder de Regeeringh van Koningh Johannes, binnen de Stad Bergen in Noorweegen nogh meer als veertigh Persoonen wierden gevonden, welcke yeder Iaer eens nae Groenland gingen, en kostlijcke Waeren van daer mee braghten.
	Maer alsse de gedaghte Waeren in 't genoemde Iaer niet verkoopen wilden aen de Duytsche Reysigers, Schendelijk bedrevene Moord. nae gewoonte te Bergen gekoomen, om deselve in te handelen, soo hebben de gemelde Duytsche Kooplieden niets metallen tot haer geseghd, maer deese Schippers ten Avond-eeten genoodighd, en haer gesaementlijck in dien Naght vermoord.
	Dit heeft echter, op soodaenigh een wijs als 't beschreven is, weynigh schijn van waerheyd. Ondersoeck, of 'tvoor verhaelde waerschijnlijck gehouden magh worden. Want 't is niet wel gelooflijck, datmen ter dier tijd soo vry van Noorweegen nae Groenland sou hebben konnen vaeren; nadien daer vlack tegen aen loopt 't geen ick tegenwoordigh sal verhaelen (en oock t' eenemael seecker is) van den Afgangh en geheelen Val der handelingh en Gemeenschap, welcke de Noorweegers met die van Groenland voortijds hadden.
	Ghy moet, mijn Heer, weten, dat d'Inkoomsten van Groenland van oude tijden af bestemd en aengewend sijn geworden tot de Tafel der Koningen van Noorweegen. Inkoomsten van Groenland behoorden tot de Tafel der Koningen van Noorweegen. Dat oock geen Schipper, op straf van levens verlies, nae Groenland moght vaeren, sonder voor heen bekoomen verlof. Harde handelingh van Koningin Margeretha 't Gebeurde nu in 't Iaer der genaede 1389. als Hendrick, Bischop van Garde, nae Deenemarcken gingh, en de Standen deeses Koninghrijcks, welcke sigh in Funen onthielden, bystand deed (gelijck hier boven in 't eerste Boeck, 't vijfde Hoofdstuck is verhaeld) onder de Koningin Mergaretha, welcke beyde de Kroonen van Deenemarcken als tot een Ligchaem braght: 't Gebeurde nu, segg' ick, even ter dier tijd, dat eenige Noorweegsche Kooplieden, sonder Verlof nae Groenland gevaeren, wierden aengeklaeghd, als haddense vernaedeeld en tot sigh getrocken d'Inkoomsten en Voordelen, welcke enckelijck tot de Tafel der Koningin behoorden.
	Haere Majesteyt handelde seer strengh met haer, Tegens eenige Noorweeghsche Kooplieden, die sonder verlof in Groenland waren geweest. en buyten alle twijffel soudense moeten hangen hebben, indiense niet een grouwelijcken Eed en swaere Vervloeckingh van haer selven op de Heylige Euangelien hadden gedaen, datse sonder opset, door een geweldigh Onstuymigh Onweer, nae Groenland waeren geslaegen geworden. Datse niet anders met sigh hadden gebraght, als gekoghte Waeren, en datse op geenderley wijs de Koninghlijcke Inkoomsten en Tollen hadden aengeroerd of verkort. Op deesen Eed wierdense los gelaeten. Waer door de Vaert nagelaeten wierd.Maer 'tgevaer, 'twelckse soo beswaerlijck waeren ontworsteld, en 't andermael vernieuwd seer strenge Gebod, dat niemand, sonder uytgedruckt verlof, nae Groenland sou mogen vaeren, schrickte al d'andere soedaenigh af, dat van

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

dien tijdt af aen noch Koopman noch Schipper sigh derwaerts derfde waegen, om niet haer leven ellendigh te verliesen.
	Een wijl tijds hier nae heeft de Koningin wel eenige Scheepen nae Groenland gesonden, doch deselve sijn noyt weer voor haer gesight gekomen. En eyndelijck t'eenemael te niet gingh. Oock heeftmen naederhand niets van haer konnen hooren, soo datmen onseecker was, ofse te grond waeren gegaen, of ergens elders heenen geraeckt. Dit heeft d'Oude Schippers in Noorweegen een groote vrees aengejaeght, soo datse sigh niet meer op deese Zee wilden begeven. Oock heeft de Koningin, nu met de Kroon Sweeden in Oorlogh gevallen, haer tot deese Vaert niet gedwongen; jae selfs op Groenland geen aght meer geslaegen.


II. Hoofdstuck. Handelende van den laetsten Bisschop in Oud-Groenland. Desgelijcks van eenige Koningen in Deenemarcken, welcke sigh bemoeyd hebben, om Oud-Groenland weer op te soecken.

DE Deensche Kronijck, uyt welcke ick deese Historische Beschrijvingh heb genomen, beright ons, Henrick den laetsten bekenden Bischop van Garde in Groenland. dat korts nae deese tijd, te weeten, in 't Iaer der genaede 1406. de Bischop van Drunthen, genoemd Eskild, tot betooningh van een gelijckmatige voorsorge over Groenland, als sijne Voorsaeten hadden gehad, eenen Andreas daer heenen heeft gesonden, om te treeden in de plaets van Henrick, Bischop van Garde, indien hy gestorven; of anders, indien hy noch in 't leven was, eenighe tijdingh van hem te brengen. Eenen Andreas werd derwaerts gesonden, maer heeft men noyt yets van hem gehoord. Maer van dien tijd af, dat de gedaghte Andreas 't Scheep was gegaen, en de Zeylen aen de Winden had bevoolen, hadmen noyt yets van hem gehoord, noch, wat moeyte men oock aenwendde, konnen verneemen, wat sigh met hem en Bischop Henrick had toegedragen. En derhalven is deesen Henrick (of misschien Andreas) den laetsten Bischop, die uyt Noorweegen nae Groenland is gesonden geworden.
	Even deselve Kronijck beschrijft vervolgens nae malkander al de Koningen van Deenemarcken, Verhael der Koningen van Deenemarcken, van Koningin Margaretha af, tot op den nu Regerenden Koningh Christiaen den vierden, om aen te wijsen, hoe den eenen sigh weynigh met Groenland heeft bekommerd, maer in tegendeel den anderen sigh veel liet geleegen sijn, om 't selve weer te mogen vinden. Welcke sigh bemoeyd hebben, om 't verloorne Groenland weer te vinden. Ick oordeel niet ongeraedsaem te weesen, dat ghy, mijn Heer, beright ontfanghdt van 't 't Vervolgh deeser Geschiedenissen, of veel liever ongeluc-

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, welcke ons hebben benoomen d'eygentlijcke kennis eens seer beroemden Lands, voortijds aen de Volckeren van deese onse Wereld bewust, en oock van deselve met voordeel bewoond.
	Oock meen ick, Inwerp des Vertaelers. dat de Leesers niet onbehaeghlijck sal sijn, indien ick hier invoegh een kort begrijp van de voornaemste Verrightingen der Koningen, van welcke onse Schrijver hier gewagh maeckt, en te gelijck aenteecken de geene welcke hy voorby gaet.
	Op Koningin Margaretha volghde Erick uyt Pomeren. Koning Erick uyt Pomeren. Die, vermits hy een vreemd Vorst, en een nieuwen Inkomelingh in Deenemarcken was, niet eens de moeyte heeft gedaen, om te verneemen, of'er oock een Gewest in de Weereld was te vinden, 't welck de Naem van Groenland droegh.

Byvoeghsel.

DE Koningin Margaretha, Dochter van VValdemar de III. werd genoemdt de Duytsche Semiramis, wegens haere dappere daeden. Koningin Margaretha, de Duytsche Semíramis en Deensche Amazoon.Noyt was Deenemarcken, t'sederd de Regeeringh van Koningh Kanut de Groote, soo maghtigh geweest, als onder de Scepter van deese Zeegrijcke Heldin. Boven Deenemarcken en Noorweegen heeftse oock 't Koninghrijck Sweeden Koningh Albert, Hertogh van Mekelenburgh, afhandigh gemaeckt, en alsoo de drie Noordsche Kronen met malkander vereenighd. In Kinds-plaets namse aen haeren Neef Erick, Soon des Hertoghs VVratislai van Pomeren. Deese Deensche Amazoon stierf in 't Jaer 1412.
	Aldus volghde haer deesen Erick de IX. Erick de IX. verlaet sijn drie Kronen, om een gerust leven te voeren. Hy soght het vervallene Sleeswijckse Leen weer tot de Kroon te brengen, wie Hertogh Gebhard van Ditmarssen verslaegen was geworden. Waer over tusschen Deenemarcken en Holsteyn een grooten Oorlogh ontstond. Sweeden wierd tegens hem oproerigh. Als hy derhalven sagh, dat de drie Kronen hem seer te swaer woegen, soo danckte hy al deselve af in 't Jaer 1438. Begaf sigh met een grooten Schat na Pomeren, en voerde aldaer een gerust leven tot 't Jaer 1459, wanneer hy stierf. Andere seggen, dat de Deenen hem de gehoorsaemheyd opseyden, en Christoffel, Paltzgraef aen den Rhijn, de Kroon opdroegen. Kostlijcke Houwlijckspenningh. Met sijn Gemaelin Philippa kreeg hy ten Houwelijck een Penningh, die op een Tonne Gouds wierd gewaerdeerd.
    
    [Einde Byvoeghsel]

	Christoffel van Bayeren, Christoffel van Bayeren. Naevolger van Erich, wendede al de kraghten des Rijcks aen, om de Wenden (welcke sijn die van Pomeren) te beoorlogen.



{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Byvoeghsel.

DEesen Christoffel de III. Soon van Paltzgraef Iohan van Nieuwburgh, en van Catharina (Dochter van VVratislaus, Heeft seer weynigh verright. Hertogh van Pomeren, Suster van Erik de IX.) volghde sijnen Oom in de Regeeringh der drie Kroonen. Als hy uyt Sweeden weer te rugg' trock, nam hy wel een groote Schat meê, doch deselve wierd Buyt der onstuymige Golven. De Schrijvers van dien tijdt begrooten dit verlies op Honderdt duysendt guldens; en noemen dit een Grooten Rijckdom. Maer wat sou doch sulcks ter deeser tijd geaght worden? Haest daer nae, te weeten in 't Jaer 1448. stierf hy sonder Kinderen. Derhalven verkooren de Deensche Standen Hertogh Adolph van Sleeswijck, uyt 't Geslaght van Koningh VValdemar III. De Deensche Kroon koomd aen 't Huys Oldenburgh. Doch hy wou de Kroon niet aenvaerden, maer sloegh de Standen voor de Soon van sijn Suster Hedwigh, Graef Christiaen van Oldenburgh; die oock van de Deenen aengenoomen wierd. Doch in Sweeden wierd Karel, des Rijcks-Maerschalck Kanuti Soon, de Scepter overgegeven.
    
    [Einde Byvoeghsel]

	't Oldenburghsche Huys, 't welck heden in Deenemarcken regeerd, heeft beginnen de Heerschappy te voeren in 't Iaer 1448. Christiaen den I. Koningh Christiaen den eersten diens Naems, in plaets van sijne gedaghten nae 't Noorden te wenden, keerde deselve nae 't Zuyden. Brenght Ditmarssen tot de Kroon Deenemarcken. Deed een Bedevaert nae Roomen, en verkreegh van de Paus 't Land Ditmarssen tot de Kroon Deenemarcken, gelijck oock de Vryheyd, om te Koppenhagen een Hooge School te mogen oprighten.


Byvoeghsel.

DEesen Christiaen was de Soon van Theodorus de Geluckige, Graef van Oldenburgh, en Delmenhorst, Bemoeydt sigh seer, om Sweeden weer by stucken aen sigh te brenghen. en van de voorgedaghte Hedwigh, welcke deesen haeren Echtgenoot toebraght 't Hertoghdom Sleeswijck, en de Graeffschappen Holsteyn, Stormar, VVagrien en Ditmarssen. Hy (Christiaen, of Christiernus) bemoeyde sigh seer, om 't Koninghrijck Sweeden weer met stucken aen sigh te brengen. Trock met een Heyr in Gothland, sijnde als de Moeder van Sweeden: Bedwongh 't selve, en veroverde (1449) de Stad VVisby. Korts daer nae wierden de Sweeden de Regeeringh van Koningh Karel Kanut verdrietigh, setteden hem af van de Koninghlijcke Waerde, en droegen

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

deselve op aen deesen Christiaen. Krijght de drie Kroonen op sijn Hoofd. Aldus wierden de drie Kroonen weer onder een Hoofd, of liever op een Hoofd gebraght, in 't Jaer 1457. Maer vermits sijne Amptlieden de Sweedsche Onderdanen te seer druckten, soo wierdense oproerigh. Hy trock gewapenderhand derwaerts, om alles weer in rust te brengen: Maer verliest Sweeden weer. Doch deed een ongeluckige Slagh met de Sweeden: Moest vlieden, en 't Rijck weer aen Kanut overlaten. Hy stierf in 't Jaer 1482. nae een vierendertigh-jaerighe Regeeringh.
	Als hy in 't Jaer 1473. den Paus te Romen besoght, Sijne ongeleerdheyd. en alleen door een Tolck 't woord liet doen, wijl hy de Latijnsche Tael niet verstond, soo verwonderde dese Sixtus de IV. sigh ten hooghsten, dat soo een maghtigh Koningh soo ongeleerd was. 't VVerd als wat bysonders van de Schrijvers deeser Eeuw aengemerckt, dat deese Toght (in welcke hy noch door verscheydene andere Landen trock, en in Neder-Saxen groote vlijt aenwendede, om Hertogh VVillem van Brunswijck te bevredigen met Hartogh Magnus van Meeckelenburgh) hem gekost heeft 25000. Rhijnsche guldens.
    
    [Einde Byvoeghsel]

	Deesen volghde Christiaen of Christiernus de II. die by sijne Kroningh Heylighlijck beloofde, Christiaen of Christieraus de II. om sijn seer groote wreedheden alle mogelijcke vlijt te sullen aenwenden, om Groenland weer te vinden. Maer in plaets van een Land te winnen 'twelck sijne Voorsaeten verlooren hadden, verloor hy selver den Stand die hy besat. Sijne seer groote wreedheyd dreef hem uyt Sweeden; 'twelck Koningin Margaretha had gevoeghd tot beyde de Kroonen Noorweegen en Deenemarcken, en alsoo van drie eene gemaeckt. Daer op begaf hy sigh nae Deenemarcken, pleegende aldaer een even gelijcke woedende onsinnigheyd, als hy in Sweeden had gedaen. Verdreeven uyt Sweeden en Deenemarcken. Maer de Deenen, deselve even soo weynigh konnende verdraegen als de Sweedsche Onderderdaenen, hebben hem van 't Rijck verstooten. Ter deeser oorsaeck werd hy onder de Koningen van Deenemarcken afgebeeld met een gebroockene Rijcksstaf in de Hand.
	Sijnen Cancelier Erick Valckandor, een Deensch Edelman van uytsteeckende Deughden en een voortreflijck Gemoed, Aerts-Bischop van Drunthen, traght 't verloorne Groenland weer te vinden. wierd, nae dat sijnen Heer in ongunst was geraeckt, Aerts-Bischop van Drunthen. Hy begaf sigh in dit sijn Aerts-Bisdom, en stelde al sijne Gedaghten op de weervindingh van Groenland, en op de Middelen om daer toe te geraecken. Al de Boecken, welcke hier van schreeven, doorlas hy. Ondervraeghde daerenboven alle Kooplieden en Schippers van Noorweegen, welcke eenige kennis daer van hadden; en liet een Kaert maecken van de Vaert, welcke men houden moet om daer heenen te koomen. Maer als hy nu meende sijn voornemen in 't werck te stellen, geraeckte hy in

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Iaer 1524. Doch werd daer in verhinderd. met een groot Heer in Noorweegen in twist, die hem dwong sijn Aerts-Bisdom, en te gelijck oock 't Koninckrijck te verlaeten. Daer op vlood hy nae Romen, en is aldaer overleeden.


Byvoeghsel.

TUsschen Christiaen den I. en den II. heeft geregeerd Johannes, Soon van den gedaghten Christiaen den I. in beyde de Koninghrijcken van Noorweegen en Deenemarcken. Iohannes, Koningh van Deenemarcken, brenght Sweeden met geweld onder hem. Hy streefde nae de Sweedsche Kroon, en nam dit Rijck met geweld in. Maer weer te rugg' gekeerd sijnde, soo begonden de Sweedsche oproerigh te worden. Hy gingh andermael daer heenen, om haer te stillen, doch wierd uyt het Land geslagen, en in 't Jaer 1502. van de Kroon ontset. Voor deesen Oorlogh streed hy oock met Ditmarssen, 'twelck sigh geduerigh de gehoorsaemheyd der Kroon ontrecken, en den Aerts-Bischop van Breemen onderworpen sijn wilde; Doch verliest dit Rijck weer. doch soo ongeluckigh, dat hy nauwlijcks door de vlught sijn leven kon behouden. Dit geschiede in 't Iaer 1500. Onder sijne Regeeringh (1484.) onstond in Deenemarcken een onlijdelijcke Hongers-nood en Pest, waer door in 't gantsche Koninghrijck meer als de helft der Menschen en Beesten stierven. Hy overleed in 't Jaer 1530.
	Christiernus de II. volghde als een ongeluckige Soon sijnen ongeluckigen Vader. Christiernus de II. geeft sigh geen rust, voor dat hy Sweeden had bekoomen. Hy gaf sigh geen rust, om Svveeden weer te veroveren: En moest derhalven met Steeno Sturm de jonge eerst swaere oorlogen voeren. Eyndlijck naemen eenige Svveedsche Standen (1520.) hem tot haeren Koningh aen, en daer nae wierd hy pleghtlijck gekroond. Maer vermits hy soo grouwlijck handelde met de groote Heeren des Svveedschen Rijcks, en 94. voornaeme Persoonen op eenen dagh door de Beul liet om 't leven brengen; drie daegen langh onbegraven leggen, en daer nae verbranden, behalven noch veelerley andere onmenschlijcke Woederijen, soo hebben de Svveeden hem verworpen, dat hy geenen Koningh meer over haer was, en verkooren een ander. Verliest niet alleen dit Rijck weer, maer oock Deenemarcken en Noorweegen. Als nu Christiernus in Deenemarcken sigh even soo bloedgierigh betoonde, als in Svveeden, soo wierd hy oock van de Standen deeses Rijcks verdreven; en eyndlijck in 't Iaer 1532. nae een thienjaerige Vlught, gevangen gesteld; doch Vorstlijck onderhouden. Hy stierf in deese Gevancknis (1559.) met groot berouw en erkentenis der Godlijcke Reghtvaerdigheyd. Behalven sijn kuysche en vroome

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gemaelin Isabella, Dochter des Koninghs Philippi van Spaenje, hield hy noch een Bysit, welcke in de Noordsche Rijcken veel ongelegentheden en onrusten heeft verweckt.
    
    [Einde Byvoeghsel]

	Frederick de I. Oom van Christiernus, maeckte sigh meester van de Koninghrijcken Deenemarcken en Noorweegen. Frederick de I. verhinderd de weersoeckingh van Groenland. Vermits nu den Oproer tegens Christiernus noch niet ten vollen gestild was, soo wierp hy een arghwaen op den gedaghten Aerts-Bischop Volkander, en vreesde niet weynigh voor hem. Hy deed hem derhalven uyt 't Rijck jaegen, en sloegh 't Geselschap, van hem aengesteld om Groenland weer op te soecken, den Bodem in.


Byvoeghsel.

DEese Frederick was de Broeder van Johannes. Verkreegh de Bynaem van de Vreedsaeme. Bequam de Bynaem van de Vreedsaeme. Wierd van de Deensche Standen verkooren in plaets sijns Neefs Christierni, gebrandmerckt met den naem van Tyran: Die in 't Jaer 1532. met 25. Hollandtsche Oorloghs-Scheepen aenquam, om 't Rijck weer in te nemen; en oock van de Noorweegers op nieuws wierd gehuldighd. Doch nae sijne Gevancknis kreegh Frederick rust. Onder hem is 't light des Euangeliums in Deenemarcken opgegaen Onder wiens Regeeringh 't Light des Euangeliums in Deenemarcken opgingh, en van hem wierd ingevoerd. Hy stierf in 't Jaer 1533. Sijn Ligchaem in de kist leggende, heeft seer veel Bloedt van sigh laeten vlieten; 't Welck van veele wierd gehouden een Voorteecken van de naevolgende Landplagen, Straffen en Bloedvergietingen. Dese vreedsaeme Frederick had sigh met de Koningh van Sweeden vergeleecken, en afstand gedaen van sijne Aenspraeck op dit Rijck.
    
    [Einde Byvoeghsel]

	Hier op volghde Christiaen de III. die een proef deed neemen van de Vaert op Groenland; Christiaen de II. poogd de Vaert na Groenland weer te vinden. doch de geene, welcke hy ten dien eynde uytsond, konden deselve niet vinden. Even hier door wierd deese Koningh bewoogen, om gantschlijck te niet te doen 't scharp Verbod, gegeven van de Koningen sijne Voorsaeten, welcke de Vaert op Groenland niet wilden toelaeten, sonder uytdrucklijck verlof.  Steld deselve voor yeder open. In tegendeel vergunde hy aen een yeder, die eenige lust hier toe moght hebben, nae Groenland te mogen overscheepen, sonder datmen daer toe bewilligingh behoefde te versoecken. Doch de Noorweegers waeren doemaels soo zwack van Kielen, en daerenboven soo gantsch arm, datse geen Middelen hadden, om sigh behoorlijck toe te rusten tot sulck een zwaeren en gevaerlijcken Reys.



{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Byvoeghsel.

DEesen Christiaen de III. Soon van Frederick den I. was een uytsteeckend vroom, reghtvaerdigh, bescheyden, wijs en dapper Vorst. Is een seer vroom, regtvaerdigh, bescheyden, wijs en dapper Vorst. De hem aengeboodene Kroon weygerde hy beleefdelijck, willende veel liever verwaghten den uytslagh der ellendige tijden, ontstaen door de verdeeldheden der Rijcks-Raeden, en de Wapenen eeniger Hanseesteden, als op sijne schouderen laeden den beswaerlijcken en onseeckeren last der Regeeringh. De grootste onrust wierd hier veroorsaekt door de Heeren Geestlijcke, welke noch goed Paus gesind waeren, en tot over d'ooren toe in d'Eergierigheyd en Geld-Gierigheyd staecken. Weygerdt in 't eerst de Kroon aen te neemen. De Gevancklijck-bewaerde Koningh Christiaen de II. hielp d'innerlijcke Twisten geweldigh vergrooten, verhoopende daer door sijne vrijheyd en de verloorne Scepter te sullen weer bekoomen. Hier by quam noch, dat Graef Christoffel van Oldenburgh een Krijghsheyr op de been braght, om de gedaghte Gevangene Koningh te verlossen. Hertogh Christiaen siende, dat hy hier over Hayr sou moeten laeten, wendde d'onreghtvaerdige Wapenen van sigh af, verwoestede eenige Zee-steeden, en nam, nae de bekoomene Zeege, de Kroon opentlijck aen. Is Zeeghrijck, Reformeert, laet de Bybel in de Deensche Spraeck oversetten, en op sijne kosten drucken. Hy dempte oock de Funen, die 't met Christierno hielden, en sijnenthalven de Wapenen aengrepen. Daer nae begon hy te Reformeeren, en door hulp van D. Johannes Bugenhagen d' Euangelische Leer reght in swangh te brengen. Liet oock de Bybel in de Deensche spraeck over setten, en op sijne kosten drucken. De Russische Kroon wierd hem aengeboden, doch hy weygerde deselve t'aenvaerden. Hy overleed in 't Jaer 1559. en alsoo even in 't selve, waer in oock Christiernus de II. den geest gaf. Sijne Godtvrughtigheyd bleeck hier in, dat hy dagelijcks sijne Gebeden knielende na de Hemel sond.
    
    [Einde Byvoeghsel]

Frederick de II. volghde sijnen Vader Christiaen de III. soo wel in sijn voornemen, als in de Regeeringh. Frederick de II. Send Mognus Heignings uyt, om Groenland op te soecken. Sond Mognus Heignings uyt, om Groenland te gaen opsoecken: En indien waeraghtigh is 't geen de Geschiedschrijvers van hem verhaelen, soo is hem gewisselijck een onbekend geheym, en verborgene saeck bejegend, regelrecht strijdende tegens sijn opset, om dit Land weer uyt te vorsschen. Nae veel Omzwervens vond Mognus Heignings eyndlijck 't gesoghte Groenland, niet sonder veel uytgestaene zwaerigheden, en wederwaerdige Toevallen. Maer wat was 't?

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy kon'er niet aenkoomen. Die dit Gewest wel in 't gesight krijghd, Want soo haest 't gedaghte Land hem in 't gesight quam, stond sijn Schip t'eenemael stil; waer over hy niet weynigh verschrickt was; en seecker niet sonder Reden.Want dit geschiede in de volle Zee, en gantsch diep Waeter. Daer dreef geen Ys, 't welck hem had konnen ophouden; en daerenboven woey de Wind tamelijck hard. Als hy nu geenssins verder vermoght te koomen, moest hy weer aghterwaerts vaeren, en nae Deenemarcken keeren: Doch door een wonderlijck toeval verhinderd werdt daer aen te koomen. Al waer hy vertelde 't geen hem bejegendt was; en tot den Koningh seyde, dat hier op de Grond der Zee een groote Magneet of Seyl-steen moest sijn, welcke sijn Schip ter dier plaets had opgehouden. Indien hem bekend geweest was de Historie van de Visch Remora (Schip-tegen-houder) veellight had hy deselve tot sijn behoef en verontschuldigingh ingebraght op een gelijcke wijs, als deese van de Magneet. Dit heeft sigh toegedraegen ontrent 't Iaer Christi 1588. onder de Regeeringh des gedaghten Fredericks.


Byvoeghsel.

DEese Frederick de II. voerde met Koningh Erick van Svveeden een seven-jaerigen Oorlogh, Kooningh Frederick beoorloghd de Kroon Sweeden. doch in 't Jaer 1570. wierd de Vreede gemaeckt. Hy bouwde 't Kasteel Kroonenburgh, en seyde dickmael onder dit werck: Indien ick wist, dat mijn Onderdanen eenen Steen in deese Mueren betaeld hadden, soo sou ick deselve daer in niet lijden. Hy gingh den wegh alles Vleeschs in 't Jaer 1588.
	Sijnen Soon Christiaen de IV. quam tot de Kroon in 't elfde Jaer sijns Ouderdoms. Christiaen de IV. desgelijcks, doch niet geluckigh. Hy bouwde Christaenprijs, Christiaenstad, Christianien, Christianopolis en Geluckstad. Voerde met de Koningen van Svveeden Carolus, en Gustaef Adolph, oock met Koningin Christina, langduerige, doch aen sijne sijde niet seer geluckige Oorloghen. Menghd sigh tot sijn schade, inden Duytschen Oorlogh. Vermenghde sigh in 't Jaer 1625. in de Duytsche Onrusten, doch moest, wijl de beloofde Onderstanden der Verbondene aghterbleven, nae eenige Nederlaeghen in 't Jaer 1629. Vreede maecken. Met sijn Bywijf, Catharina Monck, teelde hy veele Kinderen, onder welcke oock was Graef VValdemar, verloofd aen de Dochter van den Muscovischen Czaar, derhalven hy derwaerts trock, doch een tijtlangh gevangen bleef, om dat hy de Russische Godsdienst niet wou aenneemen, noch sigh laten omdopen. Deesen Christiaen stierf in 't Jaer 1648.
	Hem volghde sijnen Soon Frederick de III. Frederick de III. Oorloghd ongeluckigh tegens Sweden. Had veel te doen met Graef Corbiz van Ulefeld, Onder-Koningh van Noorvveegen en

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rijcks Hofmeester. Met de Svveeden geraeckte hy in 't Jaer 1657. in een swaren en sijne Kroon seer naedeeligen Oorlogh; die in 'tvolgende Jaer wel wierd bygeleghd, doch op nieuws weer ontbrande, welck Vyer niet gebluscht wierd voor in 't Jaer 1660. Werd Erf-Koningh. Hier nae hebben de Standen hem de Kroon Erflijck opgedraegen; alsoo van een Keur-Koninghrijck een Erf-Koninghrijck gemaeckt. Hy overleed in 't Jaer 1670.
	Nae hem quam tot de Kroon sijnen Soon Christiaen de V. die noch heden regeerd, Christiaen de V. heeft tot noch toe meer voorspoed tegens de Sweedsche Kroon. en wederom tegens Svveeden Oorloghd, tot noch toe met seer goed geluck, gelijck yeder bekend is. 't Ooghmerck onses Schrijvers in 't verhael van de Lijst der Koningen van Deenemarcken, is geweest om te doen sien, welcke van haer sigh bemoeyd hebben om Groenland weer op te soecken, of niet. Ons wit in deese onse Byvoeghselen is insonderheyd geweest, om te toonen, hoe nu over de 270. Jaeren langh Deenemarcken tegens Svveeden heeft geoorloght, soo dat van de twaelf Koningen, welcke geduerende dien tijd (van voor 't Jaer 1400. tot nu toe) geregeerd hebben, maer eenen is gewest, te weeten Christiaen de III. die geenen Oorlogh tegens 't Svveedsche Rijck heeft gehad. Oorlogh tusschen Deenemarcken en Sweeden heeft nu geduerd by de 280. Jaeren. Want of wel Frederick den I. sigh met de Koningh van Svveeden vergeleeck, belangende sijn Aenspraeck tot deese Kroon, soo heeft hy echter eerst in Oorlogh met hem gestaen.
    
    [Einde Byvoeghsel]

	Maer onse Deensche Kronijck, welcke sigh bind aen d'orde en 't vervolgh des Tijds, Korten Inhoud van een aenmercklijcke Reys, nae Groenland. heeft tusschen beyde de Koningen Christiaen en Frederick ingevoeghd een lange wijdloopige Beschrijvingh eener Reys, welcke sigh heeft onderwonden Martinus Forbeisser, een Engelsch Hoofdman, in 't Iaer 1577. om even dit selve Groenland op te doen. Dit verhael geeft ons beeter en eygentlijcker Beright van dit Gewest, en de daer in woonende Volckeren, als eenige der andere, welcke wy tot noch toe hebben gehoord. 'k Heb derhalven dienstigh geaght, 't geen van Groenland hier in werd gesproocken, te vertaelen, en u mijn Heer, over te senden.




{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Hoofdstuck. Reys van Martinus Forbeisser, uyt Engelland nae Groenland; En sijn Ontmoetingh van de Wilde deses Gewests. Listigheyd van de selve, e.s.v.

	MArtinus Forbeisser stack, gelijck wy even hier boven hebben geseyd, in 't Iaer der genaede 1577. van Engelland af, om nae Groenland te vaeren. Forbeisser treckt uyt Engelland na Groenland, in 't Iaer 1577. Hy vond oock dit Gewest, doch kon, wegens d'aenkomende Naght en meenighte van Ys, gelijck oock om dat hy van de Winter wierd over-ijld, 't selve in 't gedaghte Iaer niet aendoen. Keerde derhalven weer nae Engelland, en verhaelde de Koningin Elisabeth alles wat hem bejegend was, en hy gesien had.
	De gedaghte Majesteyt meende, op sijn gedaen beright, 't onbekende Land alreeds gewonnen te hebben. Vind dit Gewest, en treed daer in aen Land. Gaf hem derhalven, als nu de Lente weer aenquam, drie Scheepen, met welcke Forbeisser andermael uyt Engelland liep, en (nae dat hy 't Land weer in 't gesight had gekregen) aen d'Oostsijde van 't selve Landede.
	Soo haest d'Inwooners vande Plaets, Groote schouwheyd der Wilde. aen welcke hy met sijn Volck uytrad, deese aenkoomende Engelsche gewaer wierden, vloodense terstond voor haer wegh, verlieten haere Huysen, en verberghden sigh, d'een hier, d'ander gintsch. Eenige klauterden van vrees op de spitsen der hooghste Klippen, en storteden sigh van daer af beneden in de Zee.
	d'Engelsche siende, datse deese Wilde niet gerust stellen noch bevreedigen konden, gingen in de van haer verlaetene Huysen, Gestaltenis van de Huysen, of Tenten, deeses Volcks; en bevonden, dat het eygentlijck Tenten waeren, gemaeckt van de Huyden der Zee-kalveren, of der Walvisschen, getrocken over vier groote Staecken, en met Peesen geschicktlijck genoegh aen malkander genaeyd. En waer van sy gemaeckt sijn. Aen al deese Tenten saegense twee Deuren, d'eene nae 't Westen, d'andere nae 't Zuyden gesteld. Maer nae sijden der Winden, welcke haer aldermeest verontrusteden, waerense gantsch bedeckt, naementlijck, nae 't Oosten en 't Noorden.
	In al deese Wooningen vondense geen andere persoonen, Vinden een Oud Wijf, en een jonge swangere Vrouw. als een oud afschouwlijck Wijf, en een jonge zwangere Vrouw, welcke laetste sy, nevens een kind ('t welck d'eerst genoemde by de hand hield, en sy haer uyt deselve ruckten, waer over sy seer verschricklijck begon te huylen,) wegh voerden. Alsse nu van daer wegh ginghen, hieldense de sijde der Zee Oostwaerts aen; en wierden op 't Waeter gewaer een Wonder-Dier, heb-

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
bende de grootte van een Os, Dier met een langen Hoorn. 't welck aen 't eynd van den Beck een Hoorn droegh, langh ontrent anderhalf El: En beslooten derhalven dat het een Eenhoorn moest sijn. Staet aen te mercken, dat deese Ellen werden gereeckent nae de Deensche Maet.
	Van hier voerense nae 't Noord-Oosten; en vonden een Gewest, daerse aen Land traeden, vermits 't haer boven maten lustigh scheen. Een deel deeses Lands van d'Engelsche Anawich genoemd. Alhoewel nu dit Land in 't vaste Groenland was geleegen, soo gavense 't egter den naem van Anawich, om 't selve onder deese hernoemingh dies te gevoeghlijcker te mogen behouden.
	Sy bevonden deese Landstreeck d'Aerdbevingen onderworpen te sijn. Is Aerdbevingen onderworpen. welcke seer groote Klippen verscheurden, en over 't vlacke veld heenen wierp; en derhalven, dat het gevaerlijck was hier te vertoeven, als deese Aerdschuddingen sigh lieten voelen. Heeft Goud-Sand. Sy hielden sigh een wijl tijds alhier op, wijlse Sand gewaer wierden, 't welck schitterde van Goud, en hebben 300. Tonnen met 't selve gevuld.
	Alle Middelen wendedense aen, om de Wilde van dit Gewest te bevreedigen, d'Engelsche soecken met de Groenlandsche Wilde in gespreck te komen. op datse met deselve in gespreck moghten koomen. En deese gaven eyndlijck gelijck als blijcken, datse gemeensaem met haer wilden omgaen. Op de Teeckenen der Engelsche gavense door Tegenteeckenen antwoordt, en so veel te kennen, indiense wat hooger wilden opvaren, datse dan vinden souden 't geense soghten. Forbeisser beduydede haer, dat hy sulcks wou doen. En als hy sigh met eenige Soldaten in een Chaloup had geset, soo beval hy de drie Scheepen, datse hem souden volgen, gelijck dan oock van haer geschiede.
	Aldus voer hy langhs den Oever hooger op: Forbeisser vaert den Oever hooger op. Maer als hy nu een groot deel Wilde op de Klippen gewaer wierd, soo bemerckte hy, dat hy van haer sou overvallen worden. d'Inwooners, welcke hem aen 't Strand begeleydeden, saegen terstond, dat hy bevreest was: En om hem de schroom te benemen, soo lietense van aghter den Dam drie Menschen aenkoomen, sijnde veel beeter gesteld en bekleed als d'andere; welcke door teeckenen en vriendlijcke gebeerden hem baeden, dat hy hier aen Land sou treeden.
	Forbeisser niet meer als drie deeser Wilde aen de Haven siende, en dat d'andere seer verr' daer van daen op de Klippen waeren, gingh op goed vertrouwen tot haer. De Wilde deeses Lands leggen hem laegen. Maer als d'andere, welcke aghter den Dam verborgen laegen, hem saegen aenkomen, soo wierdense ongeduldigh, en drongen met hoopen nae de Haven: Derhalven Forbeisser aghterwaerts weeck. Doch de Wilde scheydeden daerom niet van een, noch verlooren de hoop niet, van hem en den geene die by hem waeren eens te betrappen.
	Sy bemoeyden sigh geduerigh, om d'Engelsche aen te locken, Haere bysondere listigheydt, en wierpen seer veel rauw Vleesch langhs den Oever neer, even als ofse met Honden of Engelsche Doggen hadden te doen gehad, welckese door dit Aes wilden vangen. Doch d'Engelsche vertrouwden sigh niet by haer te

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

koomen. Om d'Engelsche te betrappen, en in haer geweld te bekomen. Derhalven gebruyckten deese Wilde een andere list. Sy droeghen een Lam Mensch (of liever eenen die sigh geliet Lam te sijn) nae den Oever. Lieten hem daer leggen, en vertoonden sigh niet in een geruyme tijd, even als ofse verr', jae geheel van den wegh geweecken waeren: Sigh inbeeldende dat d'Engelsche, nae den gewoonen aert der Vreemdelingen, souden naerderen, om deesen ellendighen Mensch, die haer niet kon ontloopen, op te neemen, en voor een Tolck te gebruycken.
	Doch d'Engelsche, Doch deese gantsch voorsightigh sijnde, een quaed vermoeden hebbende, dat hier bedrogh onder verborgen lagh, schooten een Musquet af nae deesen gemaeckten Lammen: Die hier door terstond fluxe voeten kreegh, en op 't alderspoedighste wegh vlood, sigh aghter den Dam begevende. Doe quamen de Wilde in een ongelooflijcke meenighte op den gedaghten Dam: Wierpen seer verschricklijck nae d'Engelsche met Steenen uyt haere Slingers, en schooten met Pijlen uyt haere Boogen. Maecken haeren aenslagh te niet. Doch deese spotteden met dit Geweer en losteden in tegendeel op deese Inwooners haer Musquetten en Grof Geschut, waer doorse gesaementlijck de vlught naemen, en als in een oogenblick gintsch en herwaerts verstroyd waeren.


IV. Hoofdstuck. Beschrijvingh van den Aert en Eygenschap der Groenlandsche Wilde. Haere Kleedingh: Rijckdom: Scheepen: Verhael van eenige Gedierten deeses Landts.

't BEright geeft ons te kennen, Aert der Groenlanders, dat deese Wilde sijn van een doortrapten verraderschen Aert, en onmenschlijck wreed. Datse noch door Liefkoosingen noch door Geschencken sigh laeten temmen of versaghten. Sy sijn zwaerlijvigh; seer sterck van kraghten. Haere Verwe. Haere Verwe is als die van Olijven. Men houd het daer voor, dat oock Swarte, gelijck de Mooren, onder haer gevonden worden.
	Haere Kleedingen sijn gemaeckt van de Huyden der Zee-Kalveren, Haere Kledingh. met draeden van Darmen, of Peesen, genaeyd.
	Hun Vrouwen draegen vliegend Hayr, Draght haerer Vrouwen; 't welckse aghter haere ooren schuyven, om haer Aengesight (sijnde bestreecken met blauwe en geele Verwen) dies te beeter te mogen toonen. Sy draegen geen Rocken, gelijck onse Wijven, maer veele Broecken, d'een over d'ander. Welcke veele Broecken over den anderen aen trecken. Deese sijn gemaeckt van Visch-huyden, en in een yeder is een Sack, ten naesten by als een Tasch, waer in sy haere Messen, Naey-naelden, kleyne Spiegelt-

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
jens en diergelijcke dingen van weynigh waerde steecken, welcke haer of van de Vreemdelingen toegebraght, of van de Zee aen den Oever geworpen worden, uyt de Scheepen der geene, welcke, nae dit Gewest vaerende, onderweegen Schipbreuk komen te lijden.
	De Hembden, Haere Hembden. soo wel der Mannen als der Vrouwen, sijn gewroght van 't Ingewand der Visschen, en t'saemgenaeyd met dunne Snaeren. De Kleederen van d'een en d'ander sijn seer wijd, en deselve gordense met Gordels, uyt Visch-huyden gesneeden,
	Sy sijn gantsch morssigh, onreyn en leelijck-stinckende. Sijn gantsch morssigh en lelijck stinkend. Haere Tongen dienen haer in plaets van Hand-en-Neusdoecken. Sy schaemen sigh gantschlijck niet weegens 't geen waer over sigh andere Menschen schaemen. De soodaenighe, welcke veele Boogen, Slingers, Scheepjens en Riemen hebben, werden onder haer rijck geaght. Haere Boogen sijn kort, de Pijlen dun, aen 't eynd voorsien met een scherp spits, gemaeckt van Been of Hoorn.
	Seer geschickt en gezwind sijnse, om gantsch juyst met den Boogh te schieten, Schieten seer net met haere Bogen. oock met Steenen uyt haere Slingers te werpen, en met haere Worp-pijlen de Visschen in 't Water te treffen. Haere kleyne Scheepjens sijn overtrocken met de Huyden van Zee-honden. Niet meer als een eenigh Mensch kan'er in. Doch de groote sijn gemaeckt van Houten, 't een aen 't ander geheght met Houtene Banden, overtrocken met Huyden van Walvisschen, t'saemgenaeyd met dicke Peesen, of Snaeren. Seldsaem maecksel harer Scheepjens; Deese Scheepen konnen ten hooghsten twintigh persoonen bevatten. Haer Seylen sijn gemaeckt van 't selve Stof, daerse haere Hembden van bereyden, te weeten, van 't Ingewand der Visschen, genaeyd met seer fijne Snaeren. Waer in sy haer op de volle Zee derven waegen. Of schoon aen deese haer Scheepen gantsch geen Yser is, soo sijn echter de Houten soo sterck en wel aen malkander gevoeghd, datse sigh daer in op de volle Zee derven waegen, sonder voor eenige Storm-winden, of voor de woede der Golven bevreesd te sijn.
	Hier sijn geen vergiftige Gedierten, als alleen Spinnen. Hier sijn geen vergiftige Dieren, als alleen Spinnen. Muggen vindmen hier in groote meenighten, welcke seer fel steecken en daer door de geene diese treffen seer leelijcke Buylen in 't aengesight veroorsaecken. d'Inwooners hebben geen soet Water, als 't geense van de gesmoltene Sneeuw versaemelen. Onse Geschiedschrijver houd het daer voor, dat de groote koude, d'Aderen der Aerde toesluytende, den gangh der Wellen verstopt.
	Sy hebben hier ongemeen groote Honden, Groote Honden. welckese spannen voor haere Sleeden, en deselve gebruycken, gelijckmen by ons de Paerden doet.
	Dit nu is den Inhoud van 't Verhael. Besluyt deeses Verhaels. Ick weet niet, of de Deensche Geschichtschrijver deese Vertellingh heeft getrocken uyt 't Beright van Martinus Forbeisser selver, of dat hy deselve heeft opgesteld nae dat hy van andere daer van heeft hooren spreecken; nae 't Voorbeeld der geene, welcke de Geschiedenissen haeres tijds beschrijven uyt ouder ouder Wijven tijdinghjens.



{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Hoofdstuck. Verhael van d'eerste Uyt-rustingh nae Groenland, gedaen door Koningh Christiaen de IV. Handel der Wilde. Drie derselver nae Deenemarcken gevoerdt.

MAer laet ons nu weerkeeren tot den Koningh van Deenemarcken. Koningh Christiaen de IV. traght Groenland. weer te vinden. Onsen Christiaen de IV. die tegenwoordigh regeerd (te weeten in 't Jaer 1647. wanneer dit Werck in de Fransche Tael te Parijs wierd uytgegeven) Soon van Frederick de II. liet hem niet weynigh aen Groenland geleegen sijn; en besloot, sijn best te willen doen, om 'tselve weer te vinden, onaengesien al d'aengewendede moeyte van sijn Heer Vader en Grootvader te vergeefs was geweest.
	Om nu dit voorneemen tot de daed te brengen, soo beriep hy uyt Engelland seecker Hoofdman, en een Schipper, of Stierman, welcke gehouden wierden bequaem te sijn, om deese Zee voorspoedig te bevaeren. Send drie Scheepen derwaerts, onder Admirael Gotzke Lindenaw. Als nu de gedaghte Stierman by hem was gekoomen, soo liet hy drie Scheepen toerusten, onder 't Geleyde en Bevel eens Deenschen Edelmans, genoemd Gotzke Lindenauw, als Admirael.
	Deesen voer met d'eerste aenkoomende warme tijd des Iaers 1605. uyt de Sond; Vaeren in 't Jaer 1605. uyt de Sond. en deese drie Scheepen bleeven een tijd langh by malkander. Maer als d'Engelsche Hoofdman de begeerde en gesoghte Hooghte had bekoomen, soo nam hy sijnen streeck Suyd-West aen, uyt vrees voor 't Ys, op dat hy dies te lighter en met minder gevaer aen Groenland sou moogen aenloopen. Deese Vaert quam over een met der ouden streeck uyt Ysland, van welcke hier boven is gesproocken; wijl deselve even 't selve uytwijst. Alleen den Admirael koomd in Groenland. Doch d'Admirael, meenende dat d'Engelsche Hoofdman geenssins nae 't Zuydwesten behoorde te loopen, vervolghde sijnen wegh reght Noord-Oostwaerts op, en quam voor sijn deel alleen in Groenland.
	Soo haest had hy 't Ancker niet uytgeworpen, of een grooten Hoop Wilde, welcke hem van de Hooghte des Oevers hadden gesien, De Wilde koomen aen sijn Boord. sprongen in haere kleyne Scheepjens, en quamen aen, om hem in sijn groot Schip te besoecken. Hy ontfingh haer gantsch vriendlijck, nam haer binnen, en bood haer een goeden dronck Wijn aen: Drincken Traen met groote lust, maer verfoeyden de Wijn. Doch de Wilde vonden'er niet alleen geen smaeck, maer selfs een groote onsmaeck in, en maeckten in 't drincken gantsch afkeerige Gebeerden. Stracks daer nae saegense Traen by hem, en eyschten deselve. Men schonck haer een groote Kruyck

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

vol, en terstond soopense deselve schoon uyt, met boven maten groote lust en vergenoegingh.
	Deese Barbaren hadden met sigh gebraght Huyden van Vosschen, Beeren, Zee-Kalveren, nevens een groot deel stucken en stompen van Hoornen, welcke de Geschichtschrijver kostlijcke noemd. Verwisselingh van Waeren met haer. Deese dingen verruyldense tegens Naey-naelden, Messen, Spiegeltjens, Haeckjens, en andere diergelijcke kleynigheden van geringe Waerde, welcke de Deenen als in een Kraem hadden veyl gesteld.
	Sy spotteden met 't Goud en 't gemuntede Silver, 't welck men haer aenbood; maer toonden een bysonder groot behagen te hebben in allerley Wercken van Stael gemaeckt. Veraghten Goud en Silver, maer hebben groot behagen in wercken van Stael Deese dingen bemindense, en hielden deselve in een hooge waerde boven alle andere. Om die te bekomen, gavense wegh 't geen haer alderliefst was; als, haere Boogen, haere Pijlen, haere Scheepjens, en de Riemen derselver. Iae, alsse nu niets meer te geven hadden, soo ontkleedense sigh, en leverden haere Hembden over.
	Gotzke Lindenauw bleef drie daegen langh in deese Reede. De Kronijckschrijver geeft ons geen beright, of hy aen Land getreeden is, of niet. Sijn hier in groote meenighten. Vermoedelijck heeft hy niet derven waegen, sijne weynige Mannen uyt te setten in een Gewest, daer de Wilde in een bovenmaten groote meenighte op haer souden konnen aenvallen hebben.
	Eyndlijck deed hy hier d'Anckers lighten, en voer op den vierden dagh van hier wegh. Den Admirael vaert weer wegh, Eghter behield hy voor sijnen Aftoght twee deeser Wilde in sijn Schip; welcke soodaenigh te werck gingen, en sulcken geweld gebruyckten, om uyt de Handen der Deenen te geraecken, en sigh in 't Water neer te storten, Houd twee Wilde in sijn Schip aen. datmen haer vast moest binden. De geene, welcke op 't Land stonden, siende, dat de haere aldus geboeyd en wegh gevoerd wierden, begonden seer verschricklijck te huylen, schoten een ontelbaere meenighte van Pijlen, en wierpen een ongelooflijck getal Steenen uyt haere Slingers nae de Deenen. Doch deese deeden haer wel haest door 't lossen van haer grof Geschut van malkander verstuyven.
	Aldus keerde d'Admirael alleen weer nae Deenemarcken, gelijck hy alleen in dit Gewest was aengekoomen. Koomd weer in Deenemarcken aen. Maer laet ons nu besien wat d'andere weervoer.
	d'Engelsche Hoofdman, gelijck oock 't ander Deensche Schip, 't welck hem volghde, nam sijnen Streeck nae Groenland, en quam daer oock aen, volgens 't verhael onses Geschichtschrijvers; doch aen 't uyterste Deel van dit Gewest, leggende nae 't Westen. Bejegeningen der twee andere Schepen. Welck uyterste deel dan niet anders kan sijn, als 't Voorgeberght Farwel. Koomen aen Groenland. Oock is t'eenemael seecker dat hy in d'Enghte Davis ingeloopen, en langhs dien Oever nae 't Oosten heen gevaren is. Hy vond veele seer treflijcke Havens, lustige Gewesten, en groote vlacke groene Velden.
	De Wilde van dit Landt ruylden met hem, gelijck d'andere Wilde met Gotzke Lindenauw hebben gedaen. Ruylingh met de Wilde, en der selver mistrouwen. Doch deese betoonden meer mis-

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouwen en bevreestheyd te hebben, als de voorgedaghte. Want soo haestse in handen hadden 't geense tegens de Deenen hadden ingemangeldt, soo vloodense met aller haest in haere Scheepen, even als ofse deese dingen hadden gestoolen, en de bestoolene haer op de hielen waeren geweest.
	De Deenen kreegen lust, om in eene deeser Havenen aen Land te treeden. Natuer deeses Gewests. Rusteden sigh derhalven met haer Geweer toe, en bevonden dit Gewest lustigh genoegh; maer daer benevens oock Sandigh en Steenaghtigh, even gelijck in Noorweegen. Sy oordeelden uyt d'opkoomende Dampen der Aerde, dat hier Swavel-groeven moesten sijn. Steenen in welcke Silver is. Vonden oock seer veele Steenen, waer in Silver was; welcke sy met haer nae Deenemarcken voerden, en aldaer uyt honderdt Ponden der gedaghte Steenen ses-en-twintigh Onçen Silvers kreegen, d'eene stof van d'ander afgescheyden sijnde.
	Eer deesen Engelschen Hoofdman hier van daen trock, maeckte hy een Kaert van al de treflijcke Havens, welcke hy langhs deese sijde had gevonden, en gaf deselve Deensche Naemen. Kaert van de Havens gemaeckt. Hy liet oock vier Wilde, de welgesteldste die hy bekoomen kon, aengrijpen, om deselve in Deenemarcken over te brengen. Eenige Wilde gegrepen en met groote moeyte meê gesleept. Eenen van deese sigh gevangen siende, wierd soo Ontsinnigh, dat de Deenen, watse oock doen moghten, hem niet konden voort krijgen, en derhalven hem met de kolven haerer Musquetten dood sloegen; 't welck in d'andere soodaenigh een schrick veroorsaeckte, datse nu gewilligh volghden waer heenen sy gevoerd wierden.
	Terstond rotteden een groten hoop Wilden sigh by een, om wraeck over den Dooden te neemen, en de drie levendige te verlossen: Getrouwheyd deeser Wilde tot malkander. liepen door een anderen wegh; quaemen de Deenen voor, sneden haer den Pas af; wouden by de Haven haer een Slagh leveren, en haer alsoo verhinderen, datse niet by haere Scheepen quaemen. Doch deese losteden haere Musquetten, en de Scheepen haer Grof-Geschut: Welck gebarst en 't gesight van de vlam des Buskruyds haer soodaenigh verschrickte, dat d'eene hier d'andere daer vlooden, en alsoo de Deenen een vryen aftoght vergunden. De Scheepen koomen weer in Deenemarcken aen. Die terstond d'Anckers lighteden, weer nae Deenemarcken keerden, en de drie veroverde Wilden den Koningh haeren Heer overleverden. Sijne Majesteyt bevond deese laetste van een beeter gestalte, suyverder en geschickter, als d'eerste, welcke Gotzke Lindenauw had mee gebraght. Oock waerense mercklijck onderscheyden in Kleedingh, Spraeck en Seeden.



{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofdstuck. Korte Beschrijvingh der tweede Uytrustingh des Koninghs Christiaens de IV. nae Groenland.

DE Koningh van Deenemarcken door deese eerste Reys een goede vergenoegingh bekoomen hebbende, Tweede Uytrustingh des Koninghs van Deenemarcken. nam ten tweedemael een nieuw besluyt, om sijn voorneemen voort te setten, en sond in 't volgende Iaer 1606. even deesen selven Gotzke Lindenauw met vijf goede Scheepen weer nae Groenland.
	Deesen Admirael voer uyt de Sond af op den aghtsten dagh der Bloeymaend, Gotzke Lindenauw ander-mael na Groenland gesonden. by sigh hebbende de drie Wilde, welcke d' Engelsche Hoofdman in d' Enghte Davis had gevangen genoomen, om eenigh beright uyt haer te trecken, en haer voor Tolcken te gebruycken. Deese ellendige Lieden (want sy kenden haer geluck niet) toonden een boven maten groote blijdschap, alsse vernaemen, datse weer nae haer Land souden keeren. Doch eenen uyt haer stierf, terwijlse op de Zee waeren, en wierd over Boord geworpen.
	Gorzke Lindenauw hield sijnen streeck nae America toe, sijnde deselve die d' Engelsche Hoofdman had gehouden, tegens 't Suydwesten en d' Enghte Davis, nevens 't Voor-geberght Farwel heenen. Koomd behouden aldaer aen. Een van deese vijf Scheepen verdwaelde van d'andere door een swaeren Nevel. d'overige vier quaemen op den derden der Ooghstmaend behouden in Groenland aen.
	By d'eerste Reede, daer de Deenen haere Anckers lieten sincken, vertoonden de Wilde sigh in seer groote meenighten aen den Oever, doch wilden niet handelen. Wilde hebben een Mistrouwen op de Deenen. En gelijckse blijckelijck genoegh lieten mercken, datse een groot wantrouwen op deese Aenkoomelingen hadden, soo wouden desgelijcks de Deenen haer niet vertrouwen. Moesten derhalven deese Plaets verlaeten, en hooger op-gaen.
	Korts daer nae vondense een noch veel schooner Haven als d'eerste was; doch de Wilde waeren in boosheydt van Aert d'andere gelijckvormigh. Welcke al voort op varen: Want sy saegen de Deenen gantsch weersoordigh aen, en lieten blijcken, datse beslooten hadden haer dood te slaen, indiense haere voeten aen Land souden willen setten. En weer by andere Wilde koomen, van eenen aert met de voorige. Deese dan derfden sigh sulcks niet onderstaen, maer voeren al voort; altijd langhs 't Land heenen, hebbende geduerigh de Wilde, sittende in haere kleyne Scheepjens, ter syde van haer. Derhalven overvielen de Deenen haer somtijds, en voerden ses der meerdaghte Wilde aen Boord, nevens der selver kleyne Schuytjens, en de geringe toe-rustingen die daer in waeren

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Als nu de Deenemarckers ten derden mael 't Ancker uytwierpen, Een vermeeten Deensch Soldaet waeghd sigh onder deese woeste menschen; soo versoght een der Knechten van Gotzke Lindenauw (een seer vermeeten en gantsch dol-koen Soldaet) met seer grooten ernst aen sijnen Heer, dat hy hem wou veroorlooven, alleen aen Land te mogen treden, om de Wilde te besoecken, en te sien hoe 't daer gesteld was. Hy beloofde, sigh te sullen bemoeyen, om haer te bevreedigen door de Waeren, welcke hy mee wou neemen, of indiense yets quaeds tegens hem ter hand wilden trecken, sigh dan door de Vlught tijds genoegh te sullen redden. Door sijn gantsch onstuymigh aenhouden liet sijnen Heer sigh beweegen, om hem sijne Beede te vergunnen. Doch werd ellendigh van haer onthaeld. Doch hy had soo haest sijnen voet niet aen Land geset, of de Wilde betrapten hem; sloegen hem dood; scheurden hem in stucken; liepen daer nae wegh, en verberghden sigh voor 't Geschut der Deenen.
	De Messen en Deegens deeser Wilde sijn gemaeckt van Hoornen of Tanden der Visschen, welcke men noemd Eenhoornen. Stof haerer Messen en Degens. Sy werden gesleepen en scherp gemaeckt met Steenen. Snyden niet minder, dan ofse van Yser of van Stael waeren.
	Gotzke Lindenauw siende, dat voor hem in dit Land niet te doen was, rightede de Seylen weer nae Deenemarcken. Wanhopige dood van een gevangene Wilde. Eenen uyt de Gevangene Groenlanders sigh boven maten seer bedroevende, dat hy sijn Land moest verlaeten, stortede uyt wanhoop sigh selven in de Zee, en verdronck.
	Onder weegen vonden de Deenen haer vijfde Schip, 't welck in de derwaerts-reys door den Nevel van haer was verdwaeld. Te rugg'-reys nae Deenemarcken. Doch bleven niet langer als vijf daegen weer by een. Want een schielijck opkoomend' Onweer verwierp haer al t' saemen d'een van d'ander, soo datse malkander niet weer in 't gesight kreegen, voor nae een Maend tijds, als nu de Storm bedaerd was. Daerse behouden aenkoomen. Eyndelijck quaemense, nae veelerley uytgestaene moeyten en gevaeren, op den vijfden der Wijnmaend in haer Vaderland, en te Koppenhagen aen.


VII. Hoofdstuck. Verhael van de derde Vaert nae Groenland, aengesteld door even den selven Koningh Christiaen de IV. Hoedaenigh sigh de Gevangene Wilde in Deenemarcken droegen. Gedaente haerer Scheepjens. Mossel-Paerlen in Deenemarcken.

KOningh Christiaen de IV. van Deenemarcken ondernam sigh de derde (en even deese was sijne laetste) Reys nae Groenland. Derde Toerustingh des Koninghs van Deenemarcken nae Groenland. Liet derhalven twee groote Scheepen toe-rusten, en stelde daer over ten

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bevelhebber een Holsteynsch Hoofdman, genoemd Karsten (of Christiaen) Richards-Soon. Deesen voeghde hy toe Noorweeghsche en Yslandsche Schiplieden, om hem in alles behulpigh te sijn.
	Hy voer, volgens 't verhael der Deensche Kronijck, uyt de Sond af op den derthienden der Bloeymaend, sonder uyt te drucken in wat Iaer. Doch te vergeefs, wegens de meenighte van 't Ys. Den aghtsten der Somermaend sagh hy de Spitsen der Groenlandsche Geberghten, doch kon niet aen dit Gewest koomen, wegens de veelheydt van 't Ys, 't welck sigh van dit Land af tot seer verr' in de Zee uytstreckte. Groote Ys-klippen. d'eene Ys-schol was op d'andere geschooten, tot sulck een hooghte, datmen groote Klippen meende te sien. De Geschied-schrijver seght hier, dat het Ys van dese Landstreeck in eenige Iaeren, selfs oock in de Soomer, gantschlijck niet smelt.
	Dit veroorsaeckte, dat de Holsteynsche Hoofdman gedwongen wierd, sonder eenige verrightingh weer nae Huys te keeren. Eene der Schepen verworpen door Storm. 't Geen hem noch meer hier toe bewoogh, was, dat sijn ander Schip door Onweer van hem was geraeckt, en hy alleen by 't gedaghte Ys was aengekoomen. Derhalven nam de Koningh van Deenemarcken sijne verontschuldigingh en voorgewende onmogelijckheyd voor gewightigh aen.
	Veellight sal my hier gevraeghd worden, waer de drie eerste en de vijf laetste Wilde (welcke noch van beyde d'eerste Reysen waeren overgebleven) heenen gekoomen zijn? Bedrijf der Wilde in Deenemarken. 'k Sal u, mijn Heer, een kort beright hier van doen.
	Sijne Majesteyt van Deenemarcken voeghde haer eenige Persoonen toe, om haer van alle nooddruft te versorgen, en wel nauw aght op haere bewaeringh te slaen, Haere Bewaeringh, Spijs en Dranck. doch op sulck een wijs, datse gaen moghten waerse wilden. Men spijsighde haer met Melck, Boter en Kaes; desgelijcks met rauw Vleesch en rauwe Visch, gelijckse in haer Landt gewoon sijn t'eeten. Want sy konnen sigh niet gewennen tot het nuttigen van Brood, oock niet van gekoockte Spijsen, veel min van Wijn, als al t' saemen tegens haere Natuer strijdende. Niets drinckense liever als Traen. Onder alle andere Voghtigheden dronckense niets liever, als groote teugen Oly of Traen, waer in sy een bysonder groot behaegen hadden.
	Dickmael wendedense haere Oogen nae 't Noorden, en sughteden met een uytsteeckend groot verlangen nae haer Vaderland. Onderstaen sigh over Zee na haer Vaderland te vlieden. Alsmen eens versuymd had op haere hoede nauw aght te slaen, soo hebben de geene, welcke haere Scheepjens en Riemen konden maghtigh worden, sigh in de Zee begeven, en onderstonden haer wegh te vaeren. Maer werden weer gevangen. Doch een geweldigh Onweer overviel haer, en wierp haer thien of twaelf Mijlen weghs verr' van de Sond af, aen de syde van Schoonen, alwaerse van de Boeren gevangen, en weer nae Koppenhaegen gebraght wierden. Nae deese tijd wierdense beeter bewaerd, en hadden minder Vryheydt om uyt te gaen. Haere Dood. Maer eyndelijck wierdense sieck, en stierven van maghteloosheydt, enckelijck veroorsaeckt door quellingh en treurigheyd.

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Noch vijf levendige en gesonde waeren'er overigh, doe de Gesant uyt Spaenje in Deenemarcken aenquam. Gesant van Spaenje siet deese Wilde. Om deesen Aensienlijcken Heer een tijdkortingh te geven, soo liet de Koningh hem deese Wilde sien, en sy moesten met haere Scheepjens sigh op de Zee oeffenen.
	Om nu de Vorm en gedaente deeser Scheepjens dies te beeter te begrijpen, Gedaente harer Schuytjens. soo beelde mijn Heer sigh selven in een Wevers Spoel, langh thien of twaelf voeten, gemaeckt uyt de deelen der Walvisch-vinnen, sijnde gelijck als Latten, ontrent een vinger breed en dick, boven en onder overtrocken met de Huyden van Zee-honden, of Zee-kalveren, met Snaeren aeneen genaeyd. Van welcke Stof, In 't midden deses Wercks is een rond gat, soo wijd als de dickte van een Man in sijn midden. Aen 't eynd loopen deese Schuytjens spits toe. De sterckte en voegingh bestaet in beyde deese Spitsen, waer in de stucken der Walvisch-vinnen t' saemen koomen en vastgebonden zijn; in 't Gat, dat is, in de boven-kringh, waer aen al de bovenste Vin-stocken aenstooten, en in de halve onder-kringh, die aen de boven-kringh vast is, gelijck een omgekeerd handvat aen sijnen Brood-korf. En op hoedaenigh een manier deselve ghemaekt sijn. Hy beelde sigh in, dat al d'onderste Vin-stocken, of veel liever Vin-beenen, door deese halve Kringh door-gaen, of daer aen-stooten: En dat alles soo wel t' saem gevoeghd, genaeyd en overtrocken is, dat deese Schuytjens, wegens de lightigheydt en aerdige t' saemen-voegingh, in d'oopene Zee vermoogen uyt te staen 't geweld van oock selver sware Storm-winden. De bygevoeghde Afbeeldingh, nae 't leven gedaen, sal den Leeser dit noch duydlijcker voor oogen stellen.
	De Wilde setten sigh daer in door 't Boven-gat, met uytgestreckte voeten, nae 't een of 't ander van beyde d'eynden toe: Hoe sigh de Wilde in dese haere Schuytjens setten. Stoppen 't gedaghte gat rondom met haere Voeder-hembden, welcke gemaeckt zijn van Zee-honden of Zee-kalveren Huyden, en boven gegord worden; binden de Mouwen voor aen de Hand vast toe; en setten een Kap op haer Hoofd, welcke geheght is boven aen 't gedaghte Voeder-hembd, of Overtrecksel. Vraegen na geen Storm-winden. Soo dat, ofse schoon door een Storm-wind in de Zee werden om en om gewenteld (gelijck dan al meenighmael geschiedt) 't Water echter nergens noch in haer Schuytje noch aen haer Kleederen kan geraecken. Sy koomen altijd weer boven, en weeten sigh veel beeter te redden in tijd van Onweer, als ofse in een groot Schip waeren.
	Sy gebruycken maer een kleyne Riem, vijf of ses voeten langh, aen beyde d'eynden plat, ontrent de breette en lenghte van een halve voet, doch de lenghte wat meer als de breette. Gebruycken maer een kleyne Riem, en hoedaenigh die gestelt is. Deese Riem vattense in 't midden, daerse rond is, met beyde de vuysten, en diend haer eens-deels om haer als in een gelijcke Waegh in 't gewight te houden, anders-deels tot een dubbele Riem, om op beyde de syden daer mee voort te roeyen.
	Niet sonder oorsaeck heb ick deese Schuytjens by een Wevers-spoel vergeleecken; Loopen boven maeten geswind op 't Water, soo snel als een Wevers-spoel. want deese, van d'aldergeschicktste Wevers handen uyt-

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschooten werdende, konnen soo geswind niet op of door haer Werck loopen, als deese Schuytjens, door de geschicktheydt der Wilde met de gedaghte haere Riemen geregeerd, over 't Water heenen snellen. De Spaensche Gesant sagh met de hooghste verwonderingh, hoe deese Wilde des Koninghs van Deenemarcken sigh hier oeffenden. Sy liepen kruys-wijs door malkander, soo t'eenemael geswind, dat d'oogen der toe-sieners daer door verbysterden, en soo juyst, dat geen van allen d'andere aenroerde.
	De Koningh wou de vaerdigheyd van een deeser Scheepjens doen beproeven tegens de voortgangh van een Chaloup, voorsien met ses goede Roeyers: Proef, door de Koningh van Deenemarcken daer van laeten doen. Doch deese had meer als werck genoegh, om 't Schuytje te volgen. De Gesant schonck yeder van haer een stuck geld, 't welckse uytgaven aen Deensche Kleedingen. Eenige van haer vercierden sigh oock met Pluymen op de Hoeden, Laersen en Spooren. Lieten oock de Deensche Majesteyt aen-seggen, datse hem voor Soldaten te Paerd wilden dienen.
	Maer deese haere moedigheyd duerde niet langh. Want stracks daer nae vielense weer in haere gewoone Treurigheyd. Traghten geduerigh nae haer Vaderlandt. Geduerigh waerense bedaght, om middelen uyt te vinden door welckese weer in haer Vaderland souden mogen koomen. Twee van de haere loopen ander-mael wegh. Twee van de geene, welcke voor deesen sigh in Zee hadden begeven, doch door een hevige Storm aen Schoonen waeren aengeslaegen geworden (voor welcke men nu alderminst bekommerd was, vermits men meende, datse, eenmael 't groot gevaer ontworsteld sijnde, ten tweedenmael sigh niet weer daer in souden willen begeven) maeckten sigh Meester van haere Schuytjens, en voeren Noordwaerds aen.
	Soo haest men sulcks gewaer wierd, heeft men haer na gesneld, en alreeds waerense aen den Ingangh der volle Zee gekoomen. Den eenen werd wederomgekregen. Alleen den eenen kreegh men weer, den anderen ontquam haere Handen. Vermoedlijck is hy verlooren gegaen, want 't is niet wel gelooflijck, dat hy oyt weer in Groenland sou aen-gekoomen sijn.
	Men bemerckte aen deese Gevangene Wilde, nu weer in de handen der Deenen gevallen, Weend, als hy een Kind aen de borst siet; waer uyt men besloot, dat hy getrouwt was. dat hy, soo dickmael hy een Kind aen de borst of op d'armen sagh, begon te weenen: Waer uyt men een besluyt maeckte, dat hy in sijn Vader-land gehouwlijckt moest sijn; sijne Vrouw en Kinderen aldus betreurende. d'overige Wilde, welcke noch te Koppenhagen waeren, wierden voortaen scharper bewaerd als voor deesen: 't Welck dies te meer in haer vergrootte 't Verlangen nae haer Land, en te gelijck oock de Wanhoop, van oyt 't selve weer te sullen sien.
	Sy Stierven by nae alle door verdriet, soo dat niet meer als twee van deese ongeluckige Groenlanders overbleven; welcke noch thien of twaelf Iaeren leefden nae de dood haerer med-gesellen. Sterven van enckel verdriet, op twee nae. De Deenen wendeden alle mogelijcke vlijt aen, om haer liefde tot het leven te doen krijgen,

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

en gaven haer te verstaen, datse met haer omgaen wilden, als met haere goede Vrienden en Landslieden. Konnen de Deensche Sptaeck niet leeren. Sy toonden, datse dit eenigermaten verstonden. Men bemoeyde sigh, om haer tot 't Christendom te brengen: Doch sy konden de Deensche spraeck niet wijs worden; en derhalven onse Geheymenissen des Godsdiensts niet leeren, wijl 't Geloof koomd uyt het Gehoor.
	De geene, welcke nauw aght op al haer doen sloegen, saegen, datse dickmael haere oogen ten Hemel verhieven, en d'opgaende Son aenbaeden. Bidden d'opgaende Son aen. Eenen van haer stierf te Koldingen in Jutland, aen een Siekte, welcke hy sigh op 't lijf had gehaeld, vermits hy in de Winter Paerlen had gevischt. Want de Mosselen in Deenemarcken sijn vol ontijdige Paerlen: Deensche Mosselen, vol ontijdige Paerlen. En de geene, die van deese Spijs eeten, krijgen bynae niet anders tusschen de Tanden, als grof Paerlesand. Deese Mosselen vischtmen met groote hoopen in de Koldinghsche Vloeden. Eenige onder deselve geven fijne Paerlen; meerendeel kleyn, alhoewel oock eenige groote en ronde daer onder gevonden worden.
	Deese Groenlanders hadden laeten blijcken, datmen in haer Landt Paerlen vischte, en datse in deese Visschery wel ervaeren waeren. Groenlandsche Wilde inde Paerle-Visschery ervaren. Ter deeser oorsaeck voerde de Koldinghsche Stadhouder haer met hem in sijn Gebied, en bestelde haer alles watse van nooden hadden, om sigh in deese Rivier, welcke Paerlen heeft, t'oeffenen. Sy wierden hier aengesien gelijck als Wonderen. Doen te Koldingen een proef daer van. Den eenen, (insonderheyd hier in afgeright,) gingh onder Water als een Visch; en quam niet weer boven, voor dat hy Mosselen had, waer in Paerlen waeren. De Stadhouder, beeldde sigh in, indien deese Visschery soo voort gingh, dat hy in weynigh tijds de Paerlen met gantsche Mudden sou konnen uytmeeten: Doch sijn onmaetige Gierigheyd maeckte al sijne hoop te niet. Want even ter selver tijd quam de Winter aen. Doch de gierigheyd des Stadhouders veroorsaeckt den eenen de Dood. Evenwel wou hy niet waghten tot dat de Somer een bequaemer We'er sou veroorsaecken, maer sond, om sijne Paerle-Visschery voort te setten, deesen armen Groenlander geduerigh in 't Water, even gelijck een Waterhond, en liet hem soo dickmael onder 't Ys duycken, tot dat hy eyndlijck van koude en ongemack kranck wierd, en alsoo den Geest gaf.
	Sijnen Medgesel was over dit verlies soodanigh bedroeft, dat hy sigh selven niet kon troosten, noch sigh van andere laeten troosten. De laetste Wilde, noch overgebleven, neemd de vlught, Soo haest de lustige Lentedaegen aenquaemen, vond hy door behendigheyd Middel, om een van haere kleyne Schuytjens te bekomen, settede sigh daer in, en voer door de Sond, eermen sulcks gewaer wierd. Maer werd aghterhaeld en weer nae Koppenhagen Men vervolghde hem met alle doenlijcke vlijt, maer wijl hy de Voor-uyt-wegh had, soo kon men hem niet aghterhaelen, voor dat hy alreeds wel dertigh of veertigh Mijlen verr' in Zee was. Men gaf hem door teeckenen te kennen, dat hy Groenland nimmermeer aengedaen sou hebben; maer onfeylbaer door de Baeren sou verslonden sijn. Doch hy antwoorde, des-

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijcks door teeckenen, dat hy (indien hy niet weer in haere Handen waer gevallen) wou hebben gehouden de sijde van Noorweegen, tot op een seeckere Hooghte. Dan wou hy voorts sijn overgescheept door hulp en begeleyd der Starren. Sterft aldaer oock door verdriet. Als hy nu weer te Koppenhagen quam, viel hy in een Sieckte (veroorsaeckt door herten-leed) en stierf.
	Dit is geweest den uytgangh deeser ongeluckige Groenlandsche Wilde. Gestaltenis deeser Groenlandsche Wilde. Sy waeren (even gelijck ick in een ander Beright aen u, mijn Heer, de Laplanders heb beschreven) van een kleyne gestalte, doch welgeset en dick-lijvigh; bequaem tot den arbeyd, en sterck om de Wapenen te konnen handelen. Sy hadden een bleke Verwe, platte Neusen, even als de Lappen, breede opgeworpene of omgekrulde Lippen. Den Buyt, in haere Schuytjens gevonden, als Riemen, Bogen, Pijlen, Slingers en Kleederen, sijn in Deenemarcken gebleven. Haere gedaghte Schuytjes, Twee der gedaghte Schuytjens met haer toebehooren hebben wy te Koppenhagen gesien; 't een by de Heer Worm, en 't ander by den Waerd van de Heer Gesant; tot onse groote verwonderingh.
	Haere Kleederen gemaeckt van de Huyden der Zee-Honden en Zee-Kalveren; haer Hembden, van 't Ingewand der Visschen; en haere Voeder-Hembden, van Vogels-vellen, met haere Vederen van verscheyde verwen, Desgelijks haere Kleederen, Hembden, e.s.v. sijn noch te sien by de Heer Worm. sijn, als een seldsaeme seldsaemheyd, opgehangen inde Kamer van den meergedaghten Heer Worm, gelijck oock haere Boogen, Pijlen, Slingers, Messen, Degens en Werp-pijlen, welcke sy gebruycken ter Vischvanghst, voor aen voorsien met Spitsen van Hoornen of Tanden.
	Wy hebben hier oock gesien een Groenlandschen Almanack, gemaeckt uyt vijfentwintigh en dertigh Spillen, Groenlandschen Almanack. welcke geheght sijn aen een Riem van 't Vel eens Hamels. Doch niemand, wien hy oock is, kan deselve gebruycken, als een geboorne Groenlander.


VIII. Hoofdstuck. Verhael van de vierde Vaert nae Groenland, uytgerust van de Groenlandsche Maetschappy te Koppenhagen.

EYndlijck liet de Koningh van Deenemarcken Groenland berusten, en sond niet meer eenige Scheepen derwaerts. Groenlansche Maetschappy te Koppenhagen opgerigt. Maer sommige Kooplieden van Koppenhagen onderstonden sigh dit werck by der hand te vatten, en righteden onder haer een Geselschap aen, 't welck hier noch hedensdaeghs is, onder den naem van de Groenlandsche Compa-

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

gnie, of Maetschappy; bestaende uyt verscheydene voornaeme Persoonen.
	Dit Geselschap sond in 't Iaer 1636. twee Scheepen derwaerts, Send twee Scheepen na Groenland. welcke in d'Enghte Davis voeren, en aenlandeden aen dat Deel van Nieuw-Groenland, 't welck aende Sijde der gedaghte Enghte leght. Aght Groenlansche Wilde koomen aen haer boord. Soo haest haddense haere Anckers niet uytgeworpen, of daer quaemen aght Wilde met haere kleyne Schuytjens aen haer Boord, en voorts op 't Verdeck der Scheepen. Op d'eene sijde hebben de Deenen haere Messen, Spiegeltjens, Naelden en diergelijcke kleynigheden van geringe waerde, aen d'andere sijde de Wilde haere Vosse-vaghten, de Huyden van Zee-Honden en Zee-Kalveren, nevens veele Hoornen, welcke men Eenhoornen noemd, ten toon geleght. Maer juyst ter selver tijd wierd een Gesondheydt gedroncken, en ter dier oorsaeck op 't Schip een Stuck grof Geschut gelost. Hun grote schrick, op 't lossen van een Stuck Geschuts. Deese geweldige Donderende slagh en de stercke schuddingh des Schips, stelde de Wilde in soodaenigh een schrick, datse d'een hier d'ander daer gantsch verbaest nae 't Ganghboort liepen, en sigh van boven neer in de Zee storteden. Oock beurdense haere Hoofden niet weer uyt 't Water op, voor datse wel twee of drie honderd schreeden verr' van 't Schip waeren gezwommen.
	De Deenen, over dit doen en schielijck vlieden der Wilde seer verwonderd sijnde, wenckten haer, datse weer souden komen, en verseeckerden haer door teeckenen, dat haer geen leed sou weervaeren. Laeten sigh eyndlijck weer te vreeden stellen. De Groenlanders gaven haer geloof; en vermits de geweldige schrick geweecken, de Roock verdweenen, en de lught weer in voorige Helderheyd was, soo quaemense weer nae 't Schip. Manier van Handelingh met de Wilde De manier, op welcke sy handelen, of ruylen, is deese volgende. Sy verkiesen uyt de vreemde Waeren 't geense willen, en haere Inbeeldingh best behaeghd. Dit alles leggense op eenen hoop. Op een andere hoop schickense de dingen, welckese daer voor willen geven. Doen dan daer by en af, tot datse eyndlijck de koop eens worden, tot vergenoegingh van weersijden.
	Terwijl de Deenen aldus met de Wilde handelden, soo wierdense van haer Schip af gewaer eene der Visschen, De Visch Narwal van de Deenen aen den Oever der Zee gesien. welcke Hoornen hebben, gemeenlijck Eenhoornen genoemd; leggende uytgestreckt onder 't Kruyd aen den Oever, 't welck d'Eb op 't drooge des Strands had gelaeten. Men seght, dat de Zee-Kalveren gewoon sijn, sigh onder dit Kruyd te begeven: en dat oock deese Visschen, hebbende de grootte van Zee-Ossen, even 't selve doen.
	Terstond begaven sigh de Wilde met groote hoopen nae deese Visch; Terstond van de Wilde dood geslaegen. sloegense doodt, hieuwense in stucken, en verkoghten stracks daer op den Hoorn, of de Tand, aen de Deenen. De gedaghte Visch is op 't Land gantsch kraghteloos, maer in 't Water sterck, en boven maeten grimmigh. Tegens de Walvisschen sijnse, gelijck de Rhinoceroten, of Neushoornen, tegens d'Elephanten. Veght tegens de Walvisschen. Sy veghten met deselve, en doorstooten d'andere met haere Hoornen, gelijck als met Lancen. Men heeft ons

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

beright, datse somtijds met sulck een Maght tegens de Scheepen stooten, dat deselve van malkander barsten, en te grond gaen.
	Doch den Handel met deese kleynigheden was d'eygentlijcke oorsaeck niet, welcke de Deenen tot deese Reys had opgeweckt en aengepord. Een gantsch Schip met Goud-Sand gevuld, Maer de Schipper wist, dat'er een Oever was, welckers Sand in Verwe en Swaerte 't Goud gelijck wierd geseght. Hy liep derhalven derwaerts; vulde sijn Schip met 't gedaghte Sand, en verseeckerde sijne Medgesellen, datse nu al t' saem rijck genoegh waeren. En daer meê weer na Deenemarcken gevaren. Dit geschied sijnde, wendede hy de Seylen weer nae Deenemarcken.
	De Rijcks-Hofmeester, die 't Opper-Hoofd van dit Groenlands-Geseldschap is, en insonderheyd deese Maetschappy had opgeright, om reghte kondtschap te bekoomen van de gelegentheyd deeses Gewests, diep daer in te vaeren, en met langhsaemheyd op alles aght te slaen was gantsch verbaest over deese spoedige te rugg' koomst. Maer de Schipper quam gantsch moedigh en vrolijck tot hem, seggende dat hy een goudene Bergh in sijn Schip had mee gebraght. De Goudsmeeden konnen niet een eenigh Graentje Goudts daer van afscheyden. Deesen Heer, die soo lightlijck geen geloof aen woorden gaf, liet hem eenigh deel van dit Sand brengen, en behandighde 't selve aen de Goudsmeeden te Koppenhagen, doch sy konden'er niet een eenigh Graentje Gouds afscheyden of uyt trecken. De Rijcks-Hofmeester, niet weynigh verontrust sijnde, dat deesen armen Schipper sigh soo onnoosel had laeten bedriegen, beval hem, om te toonen dat sijnen ingebeeldeden Schat niets met allen waerd was, dat hy tersond nae de Sond sou gaen, daer sijn Schip op Ancker lagh; nae de hooghte des Belts vaeren, Derhalven werd alles wegh geworpen. en aldaer met sijn Goud oock sijne dwaesheyd begraven sou; sonder oyt tegens yemand ter Wereld yets van deese saeck te seggen. De Schipper sterft hier over van bekommeringh. Deese goede Man moest gehoorsaemen. 't Sy nu dat hy meende, al sijn Welvaeren in de diepte te hebben geworpen; of 't sy om dat hy sigh bedroogen vond ontrent de Hoop van sijnen sigh soo hoogh ingebeeldeden maer nu gantsch verijdelden Rijckdom, immers hy trock dit soodaenigh ter herten, dat hy korts daer nae van bekommeringh stierf. 't Bevel van sijnen Heer, om dit Sand buyten boord te smijten, was al te voorbarigh. 't Berouwde naederhand de Heer Rijcks-Hofmeester niet weynigh, dat hy soo voorbaerigh was geweest, om soo spoedigh dit Bevel aen de Schipper te geven. Want hy seyde tot my, datmen 't sederd dien tijd in eenige Noorweegsche Groeven had gevonden een even diergelijck Sand als dit Groenlandsche; en dat een in alle Berghwercken en Metallen wel ervaerne Goudsmit, onlanghs eerst te Koppenhagen aengekoomen, gantsch fijn goud daer uyt had getrocken, in tamelijcke veelheyd nae de Maete des Sands.
	Tot dit al t'ijlvaerdigh Besluyt was hy bewoogen geworden door d'onweetenheyd der andere Goudsmeeden, En geschied door d'onweetenheyd der Goudsmeeden. welcke uyt de Stof, waer van men in Peru 't Goud bekoomd, even soo weynigh dit Metal souden hebben konnen trecken, als uyt dit mee gebraght Groenlands Sand.
	Dit was de laetste Schip-vaert, Dit was de laetste Schip-vaert nae Nieuw-Groenland. welcke nae Nieuw-Groenland wierd

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

gedaen, en in de selve wierd mee gebraght 't groote stuck Hoorns, 't welck den Artz des Grootvorsts van Muscovien had geseghd de Tand van een Visch te sijn, gelijck wy gehoord hebben in 't elfde Hoofdstuck deeses eersten Boecks. De Waerd van den Heer Gesant te Koppenhagen, die eenen van dit Groenlands Geselschap is, heeft ons dit Stuck getoond, en werd van hem waerdigh geaght 6000. Rijcksdaelers.
	Oock hadden de Deenen, eerse noch van Groenland afstaecken, twee Wilde in haer Schip behouden, en vast geslooten, om deselve in Deenemarcken te brengen. Twee Wilde meê genomen, welke sigh in de Zee storten. Doch alsse in d'oopene Zee quaemen, ontbondense haer weer. Deese onsinnige Liefhebbers haers Vaderlands sigh los en vry siende, storteden sigh selven in de Zee, om weer nae 't selve te zwemmen. Buyten twijffel sijnse onderweegen verdroncken, vermits sy nu alreeds seer verr' daer van daen waeren.


IX. Hoofdstuck. Aenwijsingh van d'Oorsaecken des verloornen Weghs nae Oud-Groenland.

TOt noch toe heb ick u, mijn Heer, beschreven alles wat ick van 't een en 't ander Groenland, te weeten, van 't Oude en Nieuw, heb konnen verneemen: Nieuw-Groenland gevonden, terwijl 't oude gesogt wiert. Van 't Oude, 't welck de Noorweegers bewoond, en van 't Nieuwe, 't welck de gedaghte Noorweegers, de Deenen en d'Engelsche gevonden hebben, terwijlse 't oude soghten.
	d'Overvaert tusschen Ysland en oud Groenland is vermoedelijck gestopt geworden door d'afschieting van 't Ys, Overvaert tuschen Ysland en Groenland waer door gestopt. 't welck de seer strenge Winters en geweldige Noord-Ooste Winden uyt d'Ys-Zee benedenwaerts aengedreven, en in deese Enghte met groote meenighte op een gekruyd hebben: Iae soodaenigh, dat de Schiplieden, deese oude Streeck niet meer konnende houden, gedwongen sijn geworden te volgen den wegh, welcke haer heeft gevoerd nae 't Voorgeberghte Farwel en d'Enghte Davis; diens Oever, nae 't Oosten toe, werd geheeten Nieuw-Groenland. Te weeten, door de meenighte van 't afschietend Ys. 't Is derhalven t'eenemael geloofwaerdigh, dat de wegh van Ysland op Groenland is gestopt geworden, naedien d'ervaerentheyd betuyghd, datse gantschlijck verlooren is. Daerenboven d'Yslandsche Kronijck, van welcke nu al dikmael gewagh is gemaekt, geeft een genoegsaem blijck daer van in 't Hoofdstuck van deese Schipvaert; wanneerse schrijft: Eylanden tusschen Ysland en Groenland. Datmen in 't midden deeses weghs van Ysland nae Groenland vind Gondebiurne Skeer, 't welck sijn kleyne Eylandekens van Klippen, in de Zee gelijck als gesaeyd, en van Beeren bewoond. Waer tegens d'Ysschollen ver-

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
moedlijck sijn aengeloopen, en soo sterck aen de selve bevroosen geworden, datse, door de hitte der Son niet hebbende konnen smelten, door langheyd van tijd, gelijck als tot Rotsen geworden sijn: Besluytende alsoo den wegh, en te gelijck wegh neemende de Gemeenschap, welcke men voortijdts met Oud-Groenland had gehad.
	Ter deeser oorsaeck heeftmen t'sederd niet nieuws konnen verneemen van d'arme Noorweegers, welcke dit Gewest bewoond, noch weeten, waer heenen sy gekomen mogen sijn. Swarte Pest heeft de Noorweegers in Oud-Groenland buyten twijffel uyt geroyd. 't Is gantsch niet onwaerschijnlijck, dat de voorgedaghte zwarte Pest, welcke ontrent 't Iaer 1348. de Noordsche Volckeren meerendeel uytroyde, haer oock uyt Noorweegen is toegebraght geworden, en haer desgelijcks van deese Aerde heeft verdelghd.
	Geerne soud ick gelooven, dat Gotzke Lindenauw, die de Streeck nae 't Noord-Oosten hield (gelijck hier boven breeder verhaelt is,) in sijne eerste Reys Oud-Groenlandi weer had aengetroffen, of immers nae by 't selve was geweest: Bedenckingh des Schrijvers, of Gotzke Lindenauw in 't reghte Groenland geweest is. 'k Wou my oock wel inbeelden, dat de twee Wilde, welcke hy uyt dit Gewest heeft mee gebraght, waeren voortgekoomen van d'oude Noorweegers, welckers naegelaeten Geslaght wy nu soecken. Maer niet weynige persoonen, welcke haer gesien hebben, en te Koppenhagen gemeensaem met haer omgingen, verseeckerden my, datmen aen deese even soo weyngh als aen d'andere, En of sijne Wilde waere Groenlanders waeren.welcke uyt d'Enghte Davis waeren wegh gevoerd (schoon in Seeden en Spraeck onderscheyden) yets 't alderminste kon bemercken, dat in gebeerden, gewoonten of tael op eenigerley wijs overeen quam met die van Deenemarcken en Noorweegen. Iae de Spraeck deeser Wilde verschilde soo verr' van die der andere, dat noch Deenen noch Noorweegers yets daer van konden begrijpen.
	De Deensche Kronijck verhaeld uytdrucklijck, dat de drie Wilde, welcke d'Engelsche Schipper uyt d'Enghte Davis met sigh had gebraght, Spraeck der Groenlandsche Wilde is seer geswind, stamelend en onverstaenbaer. soo gezwind spraecken, en soo geweldigh stamelden, datse niet 'talderminste duydlijck uytbroghten, als alleen deese twee woorden: Oxa Indecha, welckers beteeckeningh sy echter noyt te weeten konden koomen.
	Seecker is 't, dat even dat, 't welck wy Oud-Groenland noemen, maer een gedeelte is van 't geheele en groote Noord-Land, Oud-Groenland is maer een gedeelte van 't groote Noord-Land 't welck ick de Heer heb beschreven. Dat het is geweest den naesten Oever aen d'Overvaert van Ysland: En dat de Noorweegers, die 't selve bewoonden, sigh even soo weynigh in 't Land hebben derven waegen, als de Vinders van Nieuw-Groenland, welcke maer alleen de Havens en Oevers hebben besoght, sonder oyt een voet aen Land te setten, gelijck wy uyt 't voorbeschreevene hebben konnen afneemen.
	De Heer Rijcks-Hofmeester van Deenemarcken heeft my beright, Achter de Geberghten in Groenland ontrent 10. of 12. Mijlen van de Zee Landwaerds in dat de Deenen in de laetste Vaert nae Groenland, gedaen in 't Iaer 1636. alsse de Groenlanders, met welcke sy handelden, door teeckenen vraegh-

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, of aen geene sijde der Bergen (die men van den Oever der Zee af ontrent thien of twaelf Mijlen verr' in 't Land sagh leggen) oock noch Menschen waeren, van sulck een gestalte als sy? door tegenteeckenen tot antwoord kreegen, dat aen die syde van 't Geberght noch meer Lieden woonden, Woonen noch andere Kaelkoppige en seer wreede Menschen. welcke geen hayr op 't Hoofd hadden; groot van Ligchaem, voorsien met groote Boogen en Pijlen, dood slaende al de geene, welcke tot haer naerderden. Doch noch deese Menschen, noch 't Land 't welckse bewoonen, is oyt tot yemands kennis gekoomen. Immers de Beschrijvingh daer van is noyt tot ons gesight of gehoor geraeckt. 't Geheele Groenland (gelijck ick alreeds geseght heb) is ongelijck veel grooter, als 't geen de Noorweegers, Deenen en Engelsche daer van hebben ontdeckt.


X. Hoofdstuck. Of Groenland stoot aen Asia en America.

TEn Ingangh van dit Hoofdstuck sal ick seggen, dat ick my verplight gevoel, tweederley saecken te toonen; Of Groenland aen Asien paeld. Eerst, dat niet kan beweerd worden, dat Groenland aen Asien op de Tartarische sijde soude stoten, of aengrensen: Noch ten tweeden, dat het aen America vast is.
	Eerstelijck moet men weeten, dat men tot noch toe 't Ys van Nova Zembla niet heeft komen door-booren, De Wegh nae 't Oosten tot noch toe te vergeefs gesoght. om te verneemen of door 't selve een wegh in de Zee nae 't Oosten is; en dat tot noch toe al de poogingen van d'aldergeoeffenste Schiplieden, van welcke men oyt gehoort heeft, om dit uyt te vinden, te vergeefs en sonder vrught sijn geweest.
	Deese Schipvaert, die de beste Schippers van 't Noorden in schande heeft gesteld, heeft sijnen loop ge-eyndigt by Spitsbergen, De Vaert stuyt sigh aen Spitsbergen. 't welck de Deenen meë onder Groenland reeckenen; daer men veele Walvisschen vanghd, en waer heenen soo de Biscayers als de Hollanders yeder Iaer een Reys doen.
	't Sal dienstigh sijn, dat ick u, mijn Heer, hier opene, 't geen de Heer Rijcks-Hofmeester my van dit Land en deese Zee heeft verhaeld. Tusschen-Reden des Schrijvers. Hy is niet vergenoeghd geweest, my deese dingen mondlijck t'openbaeren, maer heeft my daerenboven d'eer beweesen, van my deselve schriftlijck meë te deelen. Ick hoop u eenmael sijnen Brief, dien ick houde voor een roemlijck teecken sijner gunst, en van sijn Hoogh-adelijck Gemoed, met eygener oogen te laeten sien. Belangende de Persoon des Deenschen Rijcks-Hofmeesters. Maer wat segg' ick, dat ick u sijnen Brief eens wil vertoonen? Ick hoop, dat ghy sijne Hoogheyd binnen weynigh tijds in eygener Persoon sult sien en spreecken: Want

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

wy hebben verstaen, dat hy van Koppenhagen is vertrocken, om nae Franckrijck te reysen, in een bysonder Gesantschap van sijnen Heer den Koningh van Deenemarcken. Daerenboven, dat hy van daer is afgevaeren met sijne Vrouw, Vrouw Gravin Eleonora, Dochter des Koninghs van Deenemarcken; welckers Waerde sigh vergelijckt met haere hooge geboorte, en die niet weynigh besit van de Koninghlijcke Deughden. Dit is even dien selven Held, wiens bysondere hoedaenigheden ick onsen seer geliefden Vriend Heer Burdelot berightede, ter tijd als ick hem verwittighde van alles wat sigh had toegedraegen op de Brugg' te Brensbo, Gelijck oock des Sweedschen Rijcks-Cancelliers. alwaer geschiede de voortreflijcke t'saementreedingh der beyde Heeren gevolmagtigde van de Kronen Sweeden en Deenemarcken; tot onderhandelingh der Vreede tusschen beyde deese Noordsche Koninghrijcken, welcke oock onsen hooghberoemden Gesant soo roemlijck heeft uytgewerckt. Door welckers by-eenkomst en onderhandeling Doe vonden sigh daerby een de twee voortreflijckste Mannen van 't Noorden, de Rijcks Hofmeester van Deenemarcken, van wien ick tegenwoordigh spreeck, en de Rijcks Cancellier van Sweeden, d'eene sagh d'ander aen met groote moedigheyd en eerbiedigheyd. De Vreede getroffen wierdt tusschen beyde de Noordsche Kroonen. 't Was gewisselijck een roemlijck werck onses Gesants, en in der waerheyd yet bysonders, dat de Vreede tusschen beyde deese Volckeren gemaeckt was, soo haest tusschen beyde deese groote Mannen Vriendschap was ontstaen. Van den Sweedschen Heer Rijcks-Cancellier sal ick u op een andermael beright doen, gelijck oock yets meer van den Deenschen Heer Rijcks-Hofmeester. Mijn voorneemen is niet, in dit Werck hem een Lof-schrift te vervaerdigen. Nu vergenoegh ick my, met u alleen te seggen, dat ghy, als ghy deesen soo grooten Dienaer sult sien, uyt sijn Hoogh-Adelijck hert, uyt sijn hooghvernuftige Geest, en uyt sijn aengenaeme Gebeerden sult moeten besluyten, dat hy niet alleen bequaem is om Kroonen door sijne Raedslaegen te behouden, maer oock een Hoofd heeft, waerdigh om een Keyserlijcke daer op te draegen. Boven al deese Helden-deughden is hy oock een volkoomen Weereld-wijse: Bemind noch ydelheyd noch praght, maer heeft Hoogh-adelijcke gedaghten en meeningen: Waerom 't oock een onvergelijcklijck vermaeck is, met hem om te gaen. De gedaghte Rijcks-Hofmeester heeft onsen Schrijver beright Sijne Hoogheyd had tot sijnen Dienst een Spaensch Edelman, genoemd Leonin, een wel ervaeren en nauwkeurigh Natuer-kondige. Van d' eygentlijcke gelegentheyd van Spitsbergen. Deesen sond hy nae Spitsbergen, om hem te berighten van alles wat hy daer sou sien en hooren. Den korten Inhoud van 't Bescheyd, 't welck hy sijnen Heer braght, is dit volgende.



{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofdstuck. Eygentlijcke Beschrijvingh van Spitsbergen, en Seldsaemheden deeses Gewests.

DIt Gewest (Spitsbergen) leyd op de Hooghte van aghtentseventigh Graden, op Kreys-trappen. Spitsbergen, waer van daen soo genoemd. Werd billijck den naem van Spitsbergen gegeven, wegens de spitse geberghten, waer mee dit Land gelijck als besaeyd of beplant is. Deese Bergen bestaen uyt grof Sand en kleyne platte Steentjens, gelijck als kleyne stuckjens van grauwe Keyen, over en op malkander geleghd. Aenwassende Bergen. Sy werden voort-gebraght van dese kleyne Steentjens en 't Grof Sand, door de Winden op malkander gehoopt, of die de Dampen verheffen. Oogenschijnlijck werdense grooter, en de Schiplieden vinden yeder Iaer eenige nieuwe. 't Gantsche Gewest is by nae niet als Spitse Bergen. Leonin sigh dieper in 't Land begevende, sagh by nae niet anders, als alleen soodaenige spitse Bergen, waer meë de heele grond gelijck als bedeckt is. Oock is hem onderweegen niets bejegend, als eenige Reen-Dieren, welcke voor-by hem heenen liepen.
	Niet weynigh wierd hy verbaesd, als hy op de hooghte deeser Geberghten, ruym een Mijl-weeghs van de Zee gelegen, een kleyne Schips-Mastboom gewaer wierd, aen wiens eynd een Rol hingh. Mast eens Schips gevonden op deselve, seer verr' van de Zee. Als hy nu de Schiplieden, welcke hem begeleyden, vraeghde, wie doch deese Mast hier heenen moght gedraegen hebben, soo gavense hem tot antwoord, datse sulcks niet wisten, maer datse deselve altijd daer gesien hadden. Vermoedelijck is 't, dat voortijds de Zee aen dit Geberght heenen geloopen heeft: En dat deese Mast noch een overblijfsel is van een oude Schipbreuck. Beemden met gantsch kort Gras. Men vind hier oock eenige Beemden, doch 't Gras, 't welck daer op wast, is soo kort, datmen 't nauwlijcks boven d'Aerde, of liever boven de Steenen sien kan: Want om eygentlijck te spreecken, dit Land heeft geen Aerde, maer kleyne Steentjens. Mos, van de Reen-dieren tot haer onder-houd gebruyckt. Tusschen deselve en dit Gras wast een seecker slagh van Mos, even gelijck sijnde 't Mos, 't welck men gemeenlijck vind aen de Boomen onses Lands. Van dit Gewas geneeren sigh de Reen-Dieren, en werden daer van soo gantsch vet, dat de Heer Rijcks-Hofmeester, eene der selver tot hem gebraght sijnde, bevond, dat'er vier vingeren dick Speck (of Veth) op 't Lichaem sat.
	Dit Land is onbewoond: kan oock niet bewoond werden, weegens de seer felle Koude. Wegens de felle koude kan dit Land niet bewoond worden. Want schoon de Son ter deeser Plaets in vier volle Maenden niet ondergaet, en in ses Weecken niet dieper onder den Horizont of Gesight eynder koomd, als drie Ellen, om nae Deensche wijs te spreecken, gelijck als Virgilius den Hemel heeft gemeeten; Dat is:

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

sigh ten ondergangh niet neyghd, als ontrent op 9. of 11. Graden des Horizonts, soo is echter de Koude soo veel te heviger, als de Son klaerder schijnd.
	Men kan nergens by deese Bergen (welcke geen vastigheyd hebben) langh blijven, By de Bergen magh men niet langh blijven staen. naedien uyt deselve sulck een kouden Damp opstijghd, datmen (wanneermen maer een weynigh by haer bleef staen) terstond sou bevriesen. Om nu van dit Onheyl der Verstijvingh bevrijd te sijn, moet men sigh begeven nae een Plaets, welcke de Son van alle sijden beschijnd.
	Veele Beeren werden in dit Gewest gevonden; Witte Water en Land-Beeren. doch gesaementlijck wit; en veel meer sijn'er, die sigh in 't Waeter, als op 't Land houden. Men siet eenige der selver in de volle Zee daer heenen swemmen, en op de groote stucken van 't Ys klauteren. De meergedaghte Rijcks-Hofmeester heeft eenige deeser Dieren levendigh tot hem laeten brengen, welcke hy te Koppenhagen deed opvoeden. Als hy voor sijne goede Vrienden een behaeghlijck Kortswijl wou aenrighten, soo liet hy deese Beeren aen een Sandaghtige en diepe, doch klaere plaets, (op datse op de grond gesien moghten worden) in 't Water springen. Hy verhaelde my, dat het een gantsch sonderlinge lust was, deese Beesten, wel twee of drie uyren langh, op den grond der Zee met malkander te sien speelen. Konnen sigh veele daegen langh op de grondt der Zee onthouden. En voeghde daer by, datse wel de tijd van aght daegen sonder eenige beswaerlijckheyd daer souden konnen blijven, indien men haer niet weer nae boven trock met de Keetenen en Touwen, aen welcke sy vast gebonden sijn.
	De Spitsberghsche Zee heeft veele Walvisschen. Geweldigh groote Walvisschen. Van dit slagh werden'er gevangen, welcke 200. voeten langh zijn. De dickte is nae de maet der lenghte. De gemeene sijn van 130. oock van 160. der selver voeten. Wanneermen deese onguer-groote Ligchaemen opend, Handen vol Spinnen in der selver ligchaem, nevens eenigh Groenkruyd. soo vindmen daer in niet anders als ontrent thien of twaelf vuysten vol kleyne swarte Spinnen, welcke werden voortgebraght uyt de vervuylde Lught van deese Zee, nevens een weynigh Groen-kruyd, van de grond des Waters opgeworpen. Vermoedlijck is 't, dat deese Walvisschen noch van 't gedaghte Kruyd, noch van de Spinnen sigh geneeren, maer van 't Waeter, 't welck soodaenigh een Kruyd en sulcke Spinnen voortbrenghd. Deese Zee is somtijds van dit Ongediert gelijck als bedeckt; jae soo t'eenemael, datse over al swart daer van is. Teecken van een geluckige Walvisch-vanghst. Dit is voor de Visschers een onfeylbaer teecken van een aenstaende geluckige Vanghst: Want de Walvisschen volgen 't Waeter, 't welck dit vergiftigh goedt doet voortkoomen. Ter selver tijd vangense soo veele en groote deeser Visschen, dat de Schiplieden de Traen, die van deselve gebrand word, niet al t'saemen konnen weghvoeren, maer ten deelen in 't Land laeten, om in 't volgende Iaer te koomen afhaelen.
	'k Moet oock mijn Heer dit seggen, dat in dit Land niets met allen

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

verderft of verrot. Doode Ligchaemen verrotten, De Ligchaemen, welcke alreeds voor dertigh Iaeren begraven sijn geworden, sijn noch soo schoon en volkoomen, alsse waeren doese haeren Geest opgaven. Men heeft voor lange Iaeren hier Hutten gebouwd tot de Traen-koockery; doch deselve sijn noch heden gelijckse voor een geruyme tijd, jae doese eerse opgeright wierden, sijn geweest. Noch 't Hout vermolmd hier niet. Al 't daer aen sijnde Hout is noch soo gaef, als of 't eerst varsch van den Boom was gehouwen. Dit Land is goed voor de doode, quaed voor de levende. Om de waerheyd van dit Noorder-Gewest te seggen, de Doode hebben 't hier wel, maer de Gesonde werden'er sieck. 't Voorbeeld van den armen Leonin kan ons dit betuygen, want hy quam van deese Reys weer t'huys, t'eenemael verlamt van de grimmige koude en onlijdelijcke Vorst. Is oock korts daer nae gestorven.
	't Gevogelt deeses Lands bestaet enckelijck in Water-Vogelen, en geene derselver leefd op d'aerde. Water-vogelen en Enden. Men vind hier een groote meenighte Enden; daerenboven seer veele Pluym-gedierten, welcke by ons gantsch onbekend sijn, soo van gestalte als van aert. De Heer Rijcks-Hofmeester van Deenemarcken heeft eenige derselver dood nae Koppenhagen laeten brengen, wijlmense niet leevendigh kan bekoomen. Slagh van Vogelen, de Papegayen gelijck. Aen de Snavels en Vederen sijnse de Papegayen gelijckvormigh en gelijckverwigh. Maer de Voeten sijn als die van d'Enden. De geene welcke deese Vogelen vangen, verhaelen voor waeraghtigh, Singen boven maten lieflijck. datse boven maeten lieflijck en aengenaem singen. En wanneer'er verscheydene by malkander sijn, dat dan een welklinckende Harmony, of t'saemenstemmingh, op de Zee gehoord werd.
	De Schiplieden, welcke nae Spitsbergen vaeren, om Walvisschen te vangen, Tijd tot den Walvischvanghst is van Hoymaend tot half Ooghstmaend. koomen aldaer in Hoymaend aen, en trecken in 't midden der Ooghstmaend weer wegh. Want indiense vroeger in 't Iaer daer heenen voeren, soo soudense, weegens de veelheyd van 't Ys, niet konnen aenkoomen: En om even deselve oorsaeck, indiense laeter in dit Gewest bleven, niet weer daer van daen konnen geraecken: Derhalven moet de gedagte tijd van haer waergenoomen sijn. 't Ys hier somtijds 70. ja 80. Vademen dick Men vind in deese Zee wonder groote Ys-hoopen, welcke over de 70. jae 80. Vademen dick sijn.
Quae tantum vertice ad auras Aërias 
Quantum radice ad Tartara tendunt. 


    	Dat is:
Die in de lught soo hoogh met haere Toppen staen, 
Als haere Wortels nae den Afgrond heenen gaen. 


    	Want aen eenige plaetsen is deese Zee van de grond af tot boven toe bevrooren. Ysbergen boven 't Water. Iae d'Ys-schollen kruyen dickmael soo hoogh op malkander, datse immers soo een verhevenen Ys-bergh boven 't Waeter maecken, als de Zee daer onder diep is. Dit Ys is doorsightigh, en blinckt gelijck Glas. Gevaerlijkheyd eeniger Stroomen. 't Geen deese Schipvaert seer gevaerlijck maeckt, is, dat het in sommige Streecken verscheydene Stroomen geeft, in welcke 't Ys terstond smelt, en dan weer bevriesd.

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Men laete sigh nu niet vreemd voortkomen, Wederkeringh tot de Vraegh, dat wy op d'eerste Twijffel-vraegh niet seeckers konnen antwoorden noch besluyten, Of Groenland aen America en Tartarijen grensd, of niet? te weeten, of Groenland aen America en Tartarijen grensd, of niet. De verr'-afgelegentheyd van onse Zee; de toegevroorenheyd der andere; d'onseeckerheyd, of deselve oyt open of sonder Ys sou mogen gevonden worden; de weynige kennis van dit Meir; De Woestenijen welcke hier worden aengetroffen; de groote Stormen, welcke sigh op de Wateren verheffen; en, 't geen noch alder-onbequaemst is, 't gebreck van nodigh onderhoud in deese Wildernissen; al deese Swarigheden by malkander koomende, kanten sigh tegen 't voorneemen der Nieuwsgierige, en snijden haer alle Middel af, om de gesoghte en begeerde gewisheyd daer van te verneemen.
	Even deselve bezwaernissen, en dienvolgens deselve ongewisheden, bevinden sigh desgelijcks in d'andere Twijffel-vraegh; Ten anderen, of Groenland aen America vast is, of niet. derhalven men oock even soo onseecker moet blijven, of Groenland aen America vast is, of niet. Alles wat ick u, mijn Heer, hier van kan seggen, is uyt 't Beright (van 't welck ick hier boven belofte heb gedaen) des Deenschen Hoofdmans JOHAN MUNCK, Reys van Johan Munck. die een Vaert nae 't Oosten heeft gesoght door de Straet nae 't Noordwesten, tusschen America en Groenland, waer van ick alreeds te vooren eenigh gewagh heb gemaeckt.
	'k Meen niet, buyten mijn voorgestelde Paelen te sullen treeden, wannneer ick u 't gedaghte Beright hier nevens over sende. Want behalven dat het seer lustigh is, soo heeft het oock sijn opsight op Groenland en d'aenleggende Eylanden.



{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kort Begrijp Der Aenmercklijcke Reys En seldsaeme Bejegeningen Des Deenschen Hoofdmans Johan Munck. Soeckende tusschen Groenland en America een Wegh nae Oost-Indien.

CHristiaen de Vierde, Koningh van Deenemarcken, Johan Munck uytgesonden om een Vaert nae 't Oosten te soecken. beval den Hoofdman Johan Munck, dat hy heenen gingh, om door seeckere Enghte, en een Zee, welcke Groenland van America afsonderd, een Vaert nae Oost-Indien te soecken. Een Engelsch Hoofdman, genoemd Hotzon, had een wijl tijds te vooren even deese Enghte en Zee gevonden, als hy met een even gelijck voornemen was uytgevaeren. Doch in deese Reys is hy om 't leven gekoomen, sonder datmen oyt heeft konnen weeten, op wat voor een wijs sulcks geschiede. Immers dit is seecker, naedien hy de koenheyd heeft gehad, om door een onbekenden wegh te willen vliegen, gelijck Icarus, dat in deese stoute onderneemingh hem de Vleugelen veel eer bevrooren als gesmolten sullen geweest sijn. Ondertusschen hebben sijne Toevallen dit met die van den anderen gemeen, dat, gelijck Nicarien den Naem nae Icarus draeghd, Hotzons Enghte, en Hotzonsche Zee, nae Hotzon alsoo genoemd. alsoo oock deese Zee en Enghte nae hem heeft bekoomen den naem van Hontzons Enghte, en de Hotzonsche Zee.

Byvoeghsel.

DEesen Henrick Hotzon (anders Hudson,) heeft verscheydene maelen de Noordsche Gewesten doorvaeren, en derselver Golven doorsneeden. Kort verhael van d'Ongeluckige Reys des Engelsmans Hotzon,Hier door kreegh hy onder d'Engelsche Volckeren een grooten naem van Ervaerentheyd; en waerlijck niet sonder Reden. Hy gaf voor, vastelijck te gelooven, dat een Vaert was te vinden, om by 't Noorden door America

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

in Oost-Indien te konnen geraecken. De gronden, waer op sijn gevoelen rustede, wist hy soodaenigh voor te stellen, dat d'Engelsche Kooplieden een Schip toerusteden, en hem daer meê uyt sonden, om te sien, of hy sijnen Voorslagh tot de Daed sou konnen brengen.
	In 't Jaer sesthienhonderd en thien voer hy uyt Engelland af. Om by 't Noorden door America in Oost-Indien te koomen. Seylde voor by Groenland, en bevond sigh op seeckere tijd, door een hevigh Onweer en sware Mist, gedreven in een Engte; uyt welcke hy eyndlijk in een groote ruyme Zee quam. Dit is d'Enghte, welck nae sijnen naem Hotzons Enghte werd geheeten. Seer verblijd was hy, vermits hy meende den gesoghten en gewenschten Doorgangh gevonden te hebben. Maer deese vreughd vergingh wel haest, wiil hy, nae veel Omswervens, geen openingh kon gewaer werden. Hy besloot derhalven, hier te willen overwinteren, om tegen 't aenkoomen van de Soomer te sien, of hy sijn voorneemen kon volvoeren. Sijn Volck was hier over gantsch t'ontvreden, te meer, wijl den Voorraed soo langh niet sou konnen dueren. Sijn woord echter hield d'overhand; en d'andere moesten tegens danck gehoorsaemen.
	Buyten twijffel haddense hier gesaementlijck van Honger moeten vergaen, Meenighte van Vogelen in Hongersnood gevangen: indien d'Almachtige haer niet ooghschijnlijck had hulpe toegevoegd, door 't toesenden van een groot getal Vogels; soo datse alleen van een seecker slagh derselver, te weeten witte Patrijsen, over de twaelfhonderd stucks hebben gevangen: Doch als 't Voorjaer aen quam, wierden'er geen meer gesien. Echter wierd dit gebreck weer vervuld door Gansen, Swanen, Enden en andereWater-vogelen, welckese met kleyne moeyte konden bekoomen. Seldsaemen Boom. Oock vondense hier een seldsaemem Boom, met geel-groene Blaederen, van een gantsch kruyd-aghtige smaeck. Alsmense koockte, quam'er seeckere Oly uyt, sijnde een seer voortreflijcke Salf. 't Water gedroncken werdende, genas Scheurbuyck, Kramp, Heupen-pijn, en andere Quellingen, veroorsaeckt door koude. Ontrent de Voortijd haddense geen mangel aen Visch, jae sy souden gantsche Scheepen daer meê konnen bevraght hebben.
	Hotzon stelde sijn voorneemen weer in 't werck, en bemoeyde sigh om de Door-vaert te soecken, doch te vergeefs. Vergeefsche moeyte in 't soecken van de Door-vaert. Hy moest derhalven sijnen streeck weer nae Engelland neemen, doch quam noyt daer aen. Tusschen hem en eenige der sijne was een onwil gereesen; en sy maeckten 't soo grof, dat hy haer begon te dreygen. Oproer tegens hem ontstaen. Dit veroorsaeckte een Oproer tegens hem. De weerspannelingen vielen inde Cajuyt, trocken hem met gewelt nae buyten; setteden hem met sijnen Soon en noch seven andere Maets in de Chaloup, en bevaelen haer alsoo aen de genaede der woeste Zee. 't Hoofd deeser Oproerige was eenen Henrick Groen, en soo veel te schendiger was sijne daed, wijl Hotzon hem van sijn eerste Kindsheyd af had opgevoed en groot gemaeckt. Schendelijcke Ondanckbaerheyd, en bysondere getrouwheyd. Maer so verfoeylijck deese Ondanckbaerheyd was, soo uytsteeckend was de getrouwheyd van eenen Philippus Staf. Deese heylloose Oproerige versoghten hem ernstigh, by haer in 't Schip te willen blijven, wijl hy in de Zeevaert seer wel was geoeffend; doch hy begeerde niet. In tegendeel sprongh hy in de ge-

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedaghte Chaloup, om met sijn Opperhoofd te leven of te sterven. Liever wou hy by sijn goede Meester de dood verwaghten, als onder deese ongetrouwe Booswighten sijn.
	Hoe 't met deese rampsalige gegaen is, heeftmen noyt konnen verneemen. Hotzon, noyt weer te voorschijn gekoomen? en waer door 't Waerschijnlijckste vermoeden is dit, datse soo door Honger als door koude sijn gestorven, of anders van de Wilde vermoord geworden. Gelijck dan even 't selve, door een reghtveerdigh oordeel Gods, geschiede aen de voornaemste Roervincken deeses Oproers, in haere te rugg'-reys. d'overige quaemen in Herfstmaend des Jaers 1611. weer in Engelland aen; door de Honger soodaenigh uytgeteerd en veranderd, datse aen haere Vrienden bynae onkenbaer waeren geworden. In 't laetste haddense niet anders tot haer Spijs gehad, als Zee-gras, gekoockt met eenigh Smeer; en de Huyden van Beesten.
    
    [Einde Byvoeghsel]

	Hoofdman Munck stack uyt de Sond af op den 16. der Bloeymaend des Iaers 1619. met twee Scheepen, Munck vaerd uyt de Sond af. welcke de Koningh van Deenemarcken hem tot deese Reys had toegevoeghd. 't Grootste Schip voerde 48. maer 't kleynste, sijnde een Fregat, niet meer als 16. persoonen. Koomd by 't Voorgebetght Farwel. Den 20. der volgende Somermaend quam hy aen 't Voorgeberght, inde Deensche tael genoemd Farwel, in 't Latijn soo veel als Vale, in 't Fransch d'Adieu, of Cap de Bon Voyage, in 't Neerduytsch 't Voorgeberght of 't Hoofd Vaer-wel. Waer van daen soo genoemd. Buyten twijffel heeft het dien naem gekregen van de geene welcke daer voor by voeren, en in een andere Weereld schijnende te koomen, van haer goede Vrienden een lange Afscheyd naemen, en d'oude Weereld geluck wenschten.
	Dit Voorgeberght Farwel leght (gelijck alreeds hier vooren geseght is) op de hooghte van t'sestigh Graden en een halve. Gelegentheyd van Farwel. 't Land is geheel Berghaghtigh; bedeckt met Sneeuw en Ys. Veel Sneeuw en Ys. Gantsch bezwaerlijck sou 't vallen, d'eygentlijcke gestalte te willen beschrijven, niet alleen wegens 't gedaghte meenigerley Ys en Sneeuw, maer oock wegens de witheyd van 't selve, welcke 't oogh verblind. Houd de Streeck West ten Noorden. Hoofdman Munck hield van dit Voorgeberght af, de Streeck West ten Noorden, om in Hotzons Enghte te loopen. Onderwegen bejegende hem seer veel Ys, 't welck hy ontweeck, naedien hy noch in d'oopene Zee was. Waerschouwingh. De geene, welcke deese Reys sigh willen ondervangen, geeft hy den raed, datse in dit gewest de West-streeck niet te seer moeten volgen, vermits aen de sijde van America seer veel Ys en geweldigh strenge Stroomen gevonden worden. Grimmige koude en Vorst by naght Voorts beright hy, dat in de naght, volgende op den 8. der Hoymaend, als hy in Zee was, soodaenigh een dicke Nevel en grimmige koude ontstond, dat de Scheeps-touwen met lange Ys-kegelen bedeckt wierden, soo gantsch stijf, datmen haer op geenerley wijs kon handelen, veel min nae behooren gebruycken. Maer 's anderen daeghs 's naemiddaeghs, ontrent van drie uyren af tot aen Sonnen-ondergangh toe, was de hitte so gantsch brandend, dat niemand van al 't Scheeps-volk de Kleederen aen sijn Ligchaem kon verdraegen, maer elck sigh tot op 't Hembd toe moest uyttrecken.

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Hier nae quam Munck in d'Enghte Hotzons, Hotzons-Enghte hernoemd Christiaens-Engte. welcke hy, nae sijnen Heer den Koningh van Deenemarcken, noemde Christiaens Enghte. Den 17. der gedaghte Hoymaend Landede hy op de Syde van Groenland aen een Eyland. De geene, welcke hy had uytgesonden, om kondschap van de gelegentheyd deeses Gewests te haelen, braghten hem beright, datse wel t Voet-spoor van Menschen, maer echter geen Menschen selfs hadden aengetroffen. De Deenen koomen by een deel Wilde. Doch de volgende Morgen bejegenden haer een geheelen hoop Wilde; die in 't begin voor de Deenen verschrickten, met groote onorde van malkander verstoven, en de Wapenen, welcke sy droegen, verberghden aghter een Steenhoop, niet verr' van de plaets daerse waeren. Hier nae quaemense weer te voorschijn, gingen nae de Deenen toe, en bedanckten deselve, voor de gedaene begroetingh, met een vriendlijcke Tegengroet. Evenwel namense wel vlijtigh aght, datse sigh altijd hielden tusschen de Deenen, en de plaets daer haere Wapenenen verborgen laegen. Beroven haer van haere Wapenen: Maer deese wisten haer soo wel om te leyden, datse eyndelijck Meester wierden van den Heuvel en Steenhoop; waer aghter sy een groot deel Bogen, Koockers en Pijlen vonden. Tot groote droefheydt van deselve. De Wilde, boven maeten seer bedroefd over dit haer verlies, baeden de Deenemarckers met seer lieflijcke en ootmoedige gebeerden, datse haer doch wederom wilden geven 't geense haer hadden ontnoomen. Gaven oock, door Teeckenen, soo veel te kennen, datse sigh van de Iaght geneeren, en derhalven van deese Gereedschappen leven moesten. Geerne wildense haere Kleederen uyttrecken en overleveren, om deese haere Wapenen weer te bekoomen. Doch geven haere dingen weerom. De Deenen, tot meedelijden bewoogen wordende, gaven haer haere dingen weer: Waer op de Wilde, tot danckbaerheyd voor deese hooge gunst, op haer knijen voor haer neervielen.
	De Deenemarckers vervolghden haere Hoflijckheyd tegens de Wilde; stelden haere Waeren ten toon, en booden deselve haer aen. Vereeringen aen malkander gedaen. Met groote verwonderingh wierdense van deese onnoosele Menschen aenschouwd, en met geen minder blijdschap aengenoomen. Tot een Tegen-gift braghtense haer allerley slagh van Vogelen, oock 't Speck van verscheydene Visschen. Eenen uyt de haere 't oogh op een Spiegeltje geworpen hebbende, wierd t'eenemael verbaesd van sigh selven daer in te sien. Spiegel-Dievery. Hy nam derhalven 't gedaghte Spiegeltje, stack het in sijnen Boesem, en liep in aller haest wegh. De Deenen vervolghden hem niet, maer loegen om deese Dievery. Onnoselheyd der Wilde, betoond tegens een Deen. Geen minder gelagch onstond onder haer, als de Wilde gesaementlijck toeliepen, om eenen haerer Deensche Medgesellen t'omhelsen. Duysenderley Liefkoosingen betoondense hem, even als ofse hem van t'sederd veele Iaeren hadden gekend. d'oorsaeck hier van was, om dat hy zwart hayr had; oock wat platneusigh en bleeckverwigh sijnde, haer vry al wat gelijckvormigh scheen.
	De volgende dagh (den 19. der Hoymaend) voer Munck van dit Eyland weer af. 't Ys dwingd Munck, in deese Haven te moeten blijven. Als hy nu de Seylen deed uytbreyden, om sijne streeck ver-

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
der voorwaerts uyt neemen, soo wierd hy door 't Ys gedwongen sijn voorneemen te staecken, en in deese Haven te blijven. Wat voor moeyte de Deenen nu aenwendeden, sy konden niet eenen der Inwooners deeses Lands weer in 't gesight bekoomen. Aen de Netten, welcke langhs den Oever waeren uytgespannen, hingense Messen, Spiegeltjens en andere dingen, van de Wilde voor groote kostlijckheden gehouden, meenende haer hier door te sullen aenlocken: Kan geen Wilde meer te sien koomen. Doch niemand quam te voorschijn; 'tsy om datse voor deese Vreemdelingen beschroomd waeren, of 't sy om dat haer door eenigen Righter of Overhoofd in dat Gewest was verbooden geworden, met deese Lieden meer om te gaen. Als nu Munck hier geen Menschen vernam, soo vond en vingh hy een groote meenighte Reen-Dieren, Reensund. Munckens-Haven. en noemde nae deselve dit Eyland Reen-Sund; maer de Haven, in welcke hy was aengekoomen, nae sijnen Naem Munckens-Haven. De Polus-hooghte deeses Eylands is van 61. Graden (of Kreits-trappen) en 20. Minuten (of Minderdeelen).
	Eyndlijck sneed hy de Naem en 't Waepen des Koninghs van Deenemarcken in een Boom, Afvaert van Munckens Haven. en voer den 22. der Hoymaend van daer af. Swaere Storm en Ys-gangh. Doch geraeckte in soodaenigh een gevaer, weegens de meenighvuldige Storm-winden, en zwaere aenstootingen van 't Ys, dat hy nauwlijcks den 28. deeser Maend sigh kon redden tusschen twee Eylanden, daer hy alle Anckers deed uytwerpen, en noch boven dien de Scheepen aen 't Land vast maecken met groote Ancker-touwen; soo gantsch geweldigh was de Wind, oock selver in de Haven. d'Ebb liet de Deenen met haer Scheepen op 't drooge sitten: Groot gevaer, door 't onstuymig aenkoomend Ys. Maer de Vloed, met een groote onstuymigheyd weer koomende, braght sulck een meenighte van Ys mee, datse sigh hier in immers soo grooten gevaer bevonden, om ellendigh haer leven te verliesen, alsse geweest waeren in de ruyme Zee: Derhalven moestense seer veele moeyte en groote sorghvuldigheyd in 't werck stellen, indiense sigh behouden wilden sien. Geweldige Ys-schol, en gevaer daer door veroorsaeckt. Tusschen beyde deese Eylanden lagh een geweldige Ys-schol, 22. Vademen dick. Deese lostede sigh van 't Land af, en borst in twee stucken: Welcke nae de grond schietende, soodaenigh een onstuymigheyd en verheffingh der Zee veroorsaeckten, dat eene haerer Sloepen van de Baeren by nae verslonden waere geworden. Gantsch geen Menschen saegense in deese Eylanden, maer ondertusschen wel Voet-spooren en andere blijcklijcke Teeckenen, dat'er eenige sijn moesten, of geweest waeren. Mineralen en Talck-steen gevonden. Sy vonden eenige Mineralen of Bergh-stoffen; desgelijcks oock veel Talck, welckese by een versaemelden, en sommige Tonnen daer mee vervulden.
	Dight by de voorgedaghte waeren noch meer andere Eylanden, Verscheydene Eylanden. aen welcke men ooghblijcklijck kon bespeuren, datse bewoond wierden. Doch de Deenen konden hier niet aenkoomen, of immers sy derfden 't niet waegen; Seer woeste Wilde. wijl deese Inwooners veel wilder waeren, als eenige van al de geene diese noch oyt gesien hadden. Deese Eylanden leggen op de hooghte

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

van 62. Graden en 20. Minuten; ontrent 50. Mijlen weghs voorwaerts in de Christiaens-Enghte.
	Hoofdman Munck noemde deese Enghte, of den Bught, waer in hy aengeland was, Hare-sund, Haresund, of in onse Tael Hasen-Boesem. beteeckenende in onse Tael der Hasen-Sondt, of Boesem, wegens de groote meenighte der Haesen, welcke in dit Eyland gevonden worden. Als hy nu oock alhier in een Boom had gesneeden de Naem des Koninghs van Deenemarcken, Christiaen de Vierde, nae de gewoone wijs aldus: C. 4. soo is hy op den 9. der Ooghst-maend van deese Eylanden afgescheyden, Afvaert van dese Eylanden. en met een Noord-Weste-Wind West-Zuyd-Westwaerts, aen de Suydsijde van Christiaens-Enghte, welcke is de Suydsijde van America, den 10. der genoemder Maend aengeloopen. Van daer voortvaerende, op de syde nae 't Noord-Westen, Sneœuland, of Sneeuw-Eyland. soo heeft hy aengetroffen een Eyland, 't welck hy, weegens de veelheyd der Sneeuw, waer mee 't selve gantsch bedeckt was, den naem gaf van Sneœuw-land, dat is, Sneeuw-Eylandt.
	Den 20. der Ooghst-maend hield hy sijnen Streeck West ten Noorden, neemende den reghten loop onder de Polus hooghte van 62. Graden 20. Minuten. Polus hoogte van 62. Graden en 20. Minuten. Doch daer was soo een geweldigh dicken Nevel ontstaen, dat de Deenen gantschlijck geen Land konden sien; Breedte van Christiaens-Enghte. of schoon de breedte der Christiaens-Enghte ter deeser plaets niet meer als van 16. Mijlen was. Waer uyt dan te besluyten staet, dat deselve aen andere Gewesten breeder moet sijn. Uyt deese Enghte liep hy in de Hotzonsche Zee, welckers naem hy desgelijcks veranderde, en oock deselve voor een twee gaf. Mare Novum of Nieuwe Zee. 't Deel nae America noemde hy Mare Novum, dat is, de Nieuwe Zee, Mare Christianum of Christiaens-Zee. Maer 't Deel nae Groenland (indien anders deese syde Groenland geheeten magh worden) bequam de Naem van Mare Christianum, dat is, Christiaens-Zee. Hy gingh, soo veel hem mogelijck was, de Streeck West-Noord-Westwaerts aen, Polus hoogte van 63. Gr. 20. Min. tot op de Hooghte van 63. Graden 20. Minuten: Welcke bereyckt hebbende, soo quam 't Ys tegens hem aenschieten, en dwongh hem t'overwinteren aen de syde van Groenland, in een Haven, welcke ter dier oorsaeck wierd geheeten Muncks Winter-Haven.
	Hy noemde dit gantsche Gewest Nieuw-Deenemarcken: Nieuw-Deenemarcken. Doch maeckt in sijn Beright geen gewagh, hoe veele Plaetsen hy voor by gevaren is, eer hy in deese Haven aenquam; maer seght alleen, dat hy daer van een Caert heeft vervaerdighd, tot welcke hy de Leesers wijst. Hy gedenckt niet meer als twee Eylanden in de Christiaens-Zee, Susters Eylanden. welcke hy noemd de Susters-Eylanden; Dixes OEuland. en noch een ander, wat aenmerckens-waerdiger, van hem geheeten Dixes oeuland. De geene, welcke deese Christiaens-Enghte willen bevaeren, geeft hy den raed, datse, soo veel als haer mogelijck is, reght het midden sullen houden, vermits soo wel aen d'een als aen d'andere syde gevonden worden geweldigh-ruckende en wederwaerdige Stroomen, wegens de tegens-malkander afvlietende Wateren der Deucaledonische en der Christianische Zee; Tegens-eenstotende Stromen en Ys-schollen. en dat 't Ys van beyde deesen

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeeën, boven maeten dick sijnde, soo geweldigh hard tegens een koomd te stooten, dat de Scheepen, welcke tusschen deese Schollen geraecken, onfeylbaerlijck in stucken moeten barsten. Verders beright hy, dat d'Ebb der Christiaens-Zee altijd ordentlijck vijf uyren langh duerd. Ebb en Vloed. Dat oock de gedaghte Ebb en Vloed sigh right nae der loop van de Maen.
	Eyndlijck quam Munck den 7. der Herft-maend in Munckens-Winter-Haven, Muncks Winter-haven; alwaer hy sigh met sijn Volck wat verquickte. Eenige daegen hier nae voerde hy sijne Schepen in een verseeckerde Plaets, om bewaerd te sijn voor 't gevaer van d'aenstootingh der Ys-schollen, Waer in hy sigh begeeft, te weten, in een Haven, niet verr' van d'eerste geleegen; en liet deselve aldaer verbeeteren, ten besten dat moogelijck was. Sijne medgesellen voorsaegen sigh wel van allerley noodige dingen, soo veelse by een konden krijgen, om sigh te bewaeren voor 't quaede Winter-weer, 't welck haer had overvallen. Blijft alderlanghst onbevrooren. Deese Haven maeckte de Mond, of d'Uyt-gangh eens Vloeds, welcke in Wijn-maendt noch niet bevrooren was, of schoon de Zee aen veele Plaetsen alreeds gantsch toelagh.
	Voorts verhaeld Munck in sijn Beright, Munck begeeft sigh de Vloed op: dat hy op den 7. der nu gedaghte Wijn-maend in een Sloup trad, om kondschap te nemen van de gelegentheyd deeser Vloed, Doch kan niet doorkoomen. doch kon, weegens de Steenen, welcke hem de Vaert stopten, niet verder opkoomen, als maer alleen anderhalve Mijl. Als hy derhalven geen verder Doorgangh des gedaghten Vloeds kon vinden, soo nam hy een deel sijner Soldaten en Schip-lieden tot sigh, en gingh drie of vier Mijlen diep in 't Land, om te sien, of hy eenige Menschen sou konnen ontmoeten; doch wierd niemand gewaer. Daer op keerde hy weer te rugg', door een andere wegh, Afgoden-Beeld, de Duyvel gelijkvormigh. en sagh ondertusschen een hoogen en gantsch breeden Steen, waer op een Afbeeldingh stond geschilderd, met Klauwen en Hoornen; voorts in alles de Duyvel gelijckvormigh, gelijck hy gemeenlijck van de Schilders word afgebeeld. Dight by deese Steen was een vierkante Plaets, aght voeten langh en breed, met kleyne Steentjens omringht en als afgeschooten. Heuvel van Steenen en Boom-Mos. Op d'eene syde deeses Vierkants saghmen een Heuvel, opgemaeckt van kleyne platte Steenen, en daer tusschen geleghd Mos van Boomen. Altaer met drie Koolen. Op d'andere syde was een platte Steen, op de manier van een Altaer over twee andere Steenen geleyd: Op welcken Altaer drie kleyne Houts-koolen kruyswijs over malkander geset stonden.
	Of nu wel Hoofdman Munck niemand onderweegen vond, soo sagh hy doch aen verscheydene Plaetsen diergelijcke Altaeren, met kruyswijs over een geschickte Koolen, even gelijck de voorige was geweest. Andere diergelijcke Altaeren, en Voetstappen der Menschen by deselve. Over al bemerckte hy by deselve voetstappen van Menschen; waer uyt hy dan besloot, dat d'Inwooners van dit Gewest sigh by deese Altaeren t'saem vergaederden, en met Vyer Offerden, Offerhanden by deselve. of wel selver 't Vyer Offerhanden deeden. Allerweegen waer Menschen-spooren waeren, vond hy afgeknaeghde Beenderen, en vermoedede derhalven, dat dit waerschijnlijck

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

sijn moesten de Knoocken der geofferde Beesten, welcke de Wilde op haere wijs hadden gegeeten, namentlijck rauw, en met handen en tanden van een gescheurd; even gelijck 't de Honden maecken, wanneerse een dood Paerd of ander Aes voor sigh hebben. Hy bemerckte oock in 't doorgaen van een Bosch, dat daer veele Boomen waeren afgehouwen met Wercktuygen van Yser en Stael. Getoomde Honden. Daerenboven vond hy eenige Honden getoomd en gemuylkorfd met Basten van Boomen. Noch andere Blijcken, Maer 't geen hem boven allen aldermeest bewoogh, om vastlijck te gelooven, dat dit Gewest waerlijck van Menschen bewoond wierd, Dat dit Gewest waerlijck van Menschen bewoond is. was, dat hy in verscheydene Plaetsen Marckteeckenen van Tenten gewaer wierd, welcke daer gestaen hadden: Oock daer ontrent vond de Stucken der Huyden van Beeren, Wolven, Harten, Hasen, Honden en Zee-kalveren, waer mee de gedaghte Tenten gedeckt waeren geweest. Want 't is waerschijnlijck, dat deese Volckeren leven nae de wijs der Scyten, en sigh legeren op de manier der Laplanders.
	Nae dat nu de Deenen haer selven wel bewaerd en in een goeden stand gebraght hadden, soo voorsaegense sigh mee van een groote meenighte Houts, om sigh daer by te konnen warmen: Vingen oock veel Wilde Dieren, om noodigh onderhoud te hebben. Witte Beeren gegeeten. Hoofdman Munck doodede eerst met eygener hand een Witten Beer, welcke hy met sijne Medgesellen toebereydede, en opat, seggende in sijn Beright, datse sigh daer nae van deese Spijs seer wel gevoelden. Hasen, Veld-hoenderen, Swarte Vosschen, en Zobels gevangen. Sy vingen oock veele Hasen, Veld-hoenderen, en verscheyden slagh van Vogelen; welcke hy wel niet noemd, doch deselve in Noorweegen gantsch gemeen seght te sijn. Oock verhaeld hy, datse vier swarte Vosschen vingen, nevens eenige Zobels; welcke naem men allerweegen in Noorland de Zobelsche Marders geeft.
	't Geen onse Deenemarckers somtijds gantsch swaermoedige gedaghten maeckte, was, datse yets saegen aen den Hemel deeses Lands, 't welckse aen den Deenschen noyt hadden vernoomen. Drie Sonnen aen den Hemel gesien. 't Beright van Munck verhaeld, dat op den 27. der Slagh-maend geheel eygentlijck drie Sonnen aen den Hemel verscheenen. Dicke Lught. Seghd oock, dat de Lught in dit Gewest seer dick is. Andermael twee Sonnen gesien. Den 24. der Lou-maend saegense andermael twee Sonnen, niet min duydlijck als de voorgaende drie. Tusschen beyde deese Verschyningen, te weeten, op den 10. der Winter-maend Oude-stijl, 's avonds ten aght uyren, viel hier een Maen-verduysteringh. Seldsaem Teecken aen de Maen. In even deselve Naght was de Maen twee volle uyren langh met een gantsch heldere Kreytz omtrocken, waer in een Kruys sigh vertoonde, 't welck de Maen in viergelijcke Deelen sneed. Misschien heeft dit seldsaem Lught-gesight de Deenen willen verkondigen haer aenstaende gevaer, jae by nae geheel verderf en ondergangh, gelijck wy haest sullen hooren.
	De Winter was hier soo geweldigh hard en wreed, Seer felle en wreede Winter. datmen Ys vond,

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

't welck over de 300. jae 360. Maet-voeten dick was. Ys, 360. Maetvoeten dick. Bieren en Wijnen bevrooren in de Vaeten tot op de grond toe, selfs oock d'aldersuyverste Spaensche, en d'aldersterckste Brandewijn. Deselve koude veroorsaeckte, dat de Hoepen in stucken sprongen, en de Tonnen borsten: Doch Bier en Wijn bleef op eenen klomp staen, soo onmaetigh hard bevrooren, datse met Bijlen stucken daer van moesten slaen, om dan 't selve te smelten, en alsoo te drincken. Kopere en Tinne Vaten door de Vorst geborsten. De Kopere en Tinne Vaeten (Kannen, Potten, Ketels, en diergelijcke) in welcke men 's avonds, door vergeetenheyd, eenigh Water had laeten staen, waeren 's anderen daghs 's morgens in stucken gebroocken, en geborsten, soo verr' als 't gedaghte Water was hoogh geweest in de Vaten.
	Deese grimmige koude, welcke de Metallen niet verschoonde, ontsagh oock de Menschen niet. d'arme Deenen wierden Sieck, en met de Koude vergrootte oock haere Kranckheyd. Buyckloop onder de Deenen ontstaen; waer aen veele sterven. Een felle Buyck-loop overviel haer, en verliet haer niet, voor dat hy haer uyt 't land der levendige had wegh geruckt. d'eene stierf voor, d'andere nae, in soo een groot getal, dat met den Ingangh der Lente-maend Hoofdman Munck gedwongen was, sijne Hut selfs waer te neemen. Men had gemeend dat deese Kranckheyd met d'aenkoomst der Lente sou afgenoomen hebben, maer in tegendeel nam deselve toe. Waer by nog koomd 't Scorbut, of Scheurbuyck. Hier by quam de Sieckte 't Scorbut, gemeenlijck door verbasteringh des Woords Scheurbuyck genoemd: Doende de Tanden in haeren Mond vervuylen, jae soo geheel, datse niets met allen konden eeten, als alleen Brood, geweeckt in gesmolten Water. En daerenboven een Bloed-vloed. De noch overgeblevene wierden in Bloey-maend noch al harder aengetast, van een seer boose vergiftigingh; soo dat noch een Bloed-vloed tot al deese Quaelen quam; nevens soodaenige onlijdelijcke smerten der Senuwaghtige Deelen, datse niet anders meenden, ofse wierden allerweegen gheprickeld met punten van Messen. Ellendige gesteltenis deeser Lieden, wegens de gedaghte Sieckte. Sy wierden tweemael uytgeteerd, soo in 't aengesicht als over 't gantsche ligchaem: Bevonden sigh lam aen Armen en Beenen: Blaeuw en swart over 't gantsche Ligchaem, even als ofse met stocken geslaegen, of geradbraeckt geweest waeren. Gantsch eygentlijck blijckt hier uyt, dat deese Kranckheyd is geweest 't Scorbut; genoeghsaem gemeen en bekendt in alle Zeeën van 't Noorden. De geene die hier nu stierven, konden niet begraven worden, wijl'er niemand onder allen was, die de maght had om haer ter Aerden te brengen.
	d'overige Siecken ontbrack het aen Brood. Gebreck van Brood, vergoed door 't vinden van Braem onder de Sneeuw. Sy wierden derhalven gedwongen, onder de Sneeuw yets te gaen soecken, en vonden seecker slagh van Braem, waer mee sy sigh noch eenighsins ophielden en geneerden. Sy aten deese Vrught even ter selver tijd alsse die afpluckten, en kondense niet mee neemen, om ten Voorraed te bewaeren. Want soo haestse buyten de Sneeuw waeren (onder welcke sy varsch en frisch bleven) verwelcktense terstond, en doghten niet meer.

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

	't Beright teeckend den 12. der Gras-maend aen als een aenmerckens-waerdigen Dagh, op welcken het hier regende; In 7. Maenden tijds is hier geen Regen gevallen. want in seven volle Maenden tijds was hier niet d'alderminste Regen van den Hemel gevallen. De Lente braght allerley Gevogelt weer te voorschijn, 'twelck geduerende de Winter niet gesien was geworden. Doch deese Siecke, jae in Doods-nood leggende Persoonen konden, wegens haere Swackheyd, deselve niet vangen. Veelerley Gevogelt. Oock saegense ontrent Bloey-maend wilde Gansen, Swaenen, Enden, en een ontelbaere meenighte van Vogels met Kuyven, even gelijck Huyven. Voorts Swaluwen, Veldhoenders, Snippen, Ravens, Valcken en Arenden.
	Eyndlijck wierd oock Hoofdman Munck op den vierden der Somer-maend sieck, gelijck al d'andere. Eyndlijck werd Hoofdman Munck oock selver sieck. Hy bleef in sijne Hut leggen, t' eenemael overlaeden van smerten, sonder uyt te gaen, en sonder t' eeten. Hy bereydede sigh tot de Dood, en maeckte sijn laetste wil, waer in hy de voorby-reysende bad, datse hem begraven, en 't Dagh-boeck, waer in hy al de Bejegeningen sijner Reys had beschreven, den Koningh van Deenemarcken sijnen Heer behandigen wilden.
	Doch ten eynde van vier daegen bevond hy sijne kraghten een weynigh toegenoomen; Begind weer een weynigh te bekomen. en gingh derhalven uyt sijne Hut, om te sien, of sijne noch (doe hy sieck wierd) overgeblevene Medgesellen dood of levendigh waeren. Vind van vieren'tsestig noch maer twee Menschen in 't leven. Van de 64. Persoonen, welcke hy daer heenen had gevoerd, vond hy niet meer als twee noch in 't leven. Beyde deese ellendige Schiplieden wierden van blijdschap gelijck als verruckt, doese haere Hoofdman hier (alhoewel seer swack) by haer saegen. Sy gingen tot hem, en braghten hem by haer Vyer, alwaer hy sigh een weynigh weer verquickte. Spreecken malkander een hert in 't lijf. Spraecken oock malkander een hert in 't lijf, en beslooten te willen leven, indiense konden; doch wisten niet waer van. Eyndlijck vondense goed, onder de Sneeuw te krabben, en de Kruyden, welckese daer vonden, tot haer onderhoud te gebruycken. Vinden een Wortel, door welckers gebruyck sy geneesen wierden. Tot alle geluck quam haer in de hand seecker slagh van Wortelen, welcke sy voor den honger aten: Doch te gelijck streckte haer dit tot een heerlijck genees middel tegens haere Quael; wijlse daer door soodaenigh tot haere kraghten quaemen, datse binnen weynige daegen sigh gantsch gesond gevoelden.
	't Ys breeckt, dies beginnense weer Visch te vangen, en op de Jaght te gaen. Ontrent deese tijd, 't welck was den 18. der Somer-maend, begon 't Ys te breecken. Sy begonden nu oock verscheyden slagh van Visschen te vangen, en op de Iaght te gaen; soo datse door 't nuttigen van deese vaste Spijsen, hoe langer hoe stercker wierden. Hier door rees de moed soo hoogh in haer op, datse beslooten (onaengesien sy met haer allen maer drie in getal waeren) te willen besoecken, ofse over sulcke wyde en groote Zeeën weer nae Deenemarcken souden konnen geraecken. Doenmaels begon 't een weynigh warm te worden, en te regenen. Meenighten van Muggen, die geweldig steecken. Maer ter selver tijdt quaemen'er sulck een groote meenighte van Mug-

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, datse niet wisten, waerse sigh souden verbergen, om haere onstuymige steecken t' ontwijcken. Sy verlieten hier haer groot Schip, en vervoeghden sigh in 't kleyne, of 't Fregat.
	Aldus voerense op den 16. der Hoy-maend uyt deese Haven, Sy vaeren met haer driën van hier af. waer in sy (gelijck wy hier boven verhaeld hebben) haere Scheepen voor 't Ys verseeckerd hadden, en lieten deselve den naem van Jens Munckes Bay, dat is, Johan-Munckes Haven. Groot gevaer door stercken Ysgangh. Sy vonden de Christiaens-Zee t'eenemael bedeckt van drijvend Ys: Derhalven verloorense haere Sloup, en geen kleyne moeyten haddense, eerse haer Schip uyt deese geweldige Schollen konden ontwarren. Want 't Roer brack in stucken, en settede ter dier oorsaeck haer in 't uyterste gevaer. Ys-klippen in de Zee. Terwijlse nu besigh waeren om 't gebroockene weer te herstellen, maeckte Hoofdman Munck sijn Schip vast aen een Klip van Ys, welcke de Stroom der Zee volghde. Van dit Ys wierd hy los, vermits 't selve smolt. En hy vond sijne Sloep weer, op den thienden Dagh nae dat hy deselve had verlooren. Doch hy bleef niet langh in deesen goeden staet. Verwisselingh van Vriesen en Doyen, Dagh om Dagh. Want de Zee bevroor op nieuws. Strack daer nae ontdoydese: Doe bevroorse weer. Deese verwisselingh van Vriesen en Smelten duerde een tijd langh, van den eenen Dagh tot den anderen.
	Eyndlijck quam hy door de Christiaens-Enghte weer by 't Voorgeberght Farwel, Geraecken door Christiaens-Enghte. en gingh alsoo in de Zee, die hem den derden der Herfstmaend ontfingh met een seer swaere Storm: Geweldige Storm. Door welcke onstuymigheyd hy gantschlijck de moed verloor, om dit gevaer te sullen ontworstelen. Want hy en beyde d'andere Schiplieden waeren soo vermoeyd en afgemat, datse geen handen meer aen 't werck konden slaen, maer sigh aen de genaede der Winden moesten overgeven. Groot gevaer. De Mast brack in stucken; en 't Seyl vloogh in de Zee, om 't welck weer te bekoomen, sy al de moeyte van de Weereldt aenwendeden. Ten laetsten besaedighde sigh dit Onweer; bleef eenige Daegen langh aghter, en gaf haer tijd, Koomen in een Haven van Noorweegen. om in een Haven van Noorweegen in te loopen, op den 21. der gedaghte Maend. Hier wierpense uyt een stuck van haer Ancker, 't welck haer noch was over gebleven; en meenden nu alle gevaer ontkomen te sijn. Nieuw gevaer door Storm. Doch even op dien selven Dagh quam een andere Stormwind haer in de Haven aentasten, met sulck een geweld, datse noyt in grooter nood van te vergaen geweest waeren. Tot haer geluck reddedense sigh even in sulck een Plaets, daer andere plegen Schipbreuck te lijden; en vonden seeckerheyd tusschen twee Klippen. Van hier gingense aen Land, om haer een weynigh te verquicken. Koomen eyndlijck in Deenemarken weer aen. Eenige Daegen daer nae quaemense met haer Fregat in Deenemarcken aen. Hoofdman Munck verhaelde den Koningh sijn gedaene Reys, en hy ontfingh haer, gelijck men doet soodaenige Persoonen, welcke men alreeds voor verlooren heeft gehouden.




{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede voorgenoomene, doch niet voortgesettede Reys van Johan Munck. Nevens 't Verhael van sijne Dood, door Spijt, weegens een ontfangene Hoon van de Koninghlijcke Deensche Majesteyt. Waer by noch gaet des Schrijvers Aenwijsingh eeniger Mislaegen van Hugo de Groot, belangende de Volckeren in America.

D'Ongelucken van Hoofdman Munck scheenen nu een eynd te hebben: Munck siet nu de mislaegen sijner eerste Reys, Doch sijne Toevallen waeren verscheyden, en dienen oock geweeten te worden. Hy bleef eenige Iaeren in Deenemarcken: En nae dat hy een geruyme tijd had overwogen de Mislaegen sijner eerste Reys, begaen door onwetenheyd van Plaetsen en Saecken; En soeckt deselve te verbeteren. te gelijck oock sigh wel bedaght op de mooghlijckheyd, om de gesoghte wegh nae 't Oosten te vinden, soo kreegh hy seer groote lust, om andermael een Toght derwaerts te doen. Bepraet eenige voorname personen, tot een tweede Uytrustingh. Doch wijl sijn vermoogen sigh soo verr' niet uytstreckte, dat hy dit voorneemen alleen sou hebben konnen in 't werck stellen, soo bepraetede hy eenige voornaeme Adelijcke persoonen en rijcke Deenemarcksche Burgers, soo datse t' saemen een aensienlijck Geselschap maeckten, en twee Scheepen uytrusteden tot deese lange Reys, onder 't Bevel van deesen onsen Hoofdman.
	Hy had sigh voorsien tegens allerley Ongevallen en onordeningen, welcke hem in d'eerste Reys waeren bejegend: En was nu in alles gereed, om ten tweedenmael t' Scheep te gaen, als de Koningh van Deenemarcken den dagh sijns vertrecks begeerde te weeten, en sy beyde ondertusschen van d'eene redenen op d'andere vielen. Hy geraeckt met de Koninck in woorden. Sijne Majesteyt verweet hem, dat hy door sijne quaede regeeringh en onvoorsightigheyd de hem aenvertrouwde Scheeps-toerustingh had verwaerloosd. Munck gaf hier op eenige harde en onbesonnene antwoord; waer over sijne Majesteyt soo verdrietigh en toornigh wierd, Krijght een stoot op de Borst, dat hy hem met het eynd des Stafs, (die hy doenmaels in de hand had,) voor de Borst stiet. En sterft van enckele Spijt. Munck nam deesen hoon seer euvel op; begaf sigh nae sijn Huys, leyde sigh te bed, en stierf thien daegen daer nae, door enckele Spijt en Honger, wijl hy geen eeten wou nuttigen.

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Maer om nu te koomen tot de saeck, Weder-keeringh tot de Vraegh, om welckers wil ick sulck een langh verhael heb gedaen, soo blijckt hier uyt, dat tusschen America en Groenland een lange en breede Zee-Enghte is. Of Groenland aen America vast is, of niet. Dat aen 't eynd deeser Zee-Enghte een wijde Zee leght; En vermits men niet weet hoe verr' deselve gaet, of waerse sigh eyndighd, dat geheel onseecker is t'onderscheyden, Of Groenland aen America vast is, of niet.
	Volgens waerschijnlijck vermoeden is Groenland niet aen America vast, Volgens waerschijnlijck vermoeden, gelijck wy alreeds hier boven hebben geseght. De Reden is, om dat Hoofdmam Munck vastlijck heeft geloofd, dat in deese Zee een Doorgangh was nae 't Oosten. Moet daer op Neen geantwoord worden. Dat oock dit sijn vertrouwen niet sonder grond is geweest, blijck daer uyt, om dat hy soo veel voornaeme persoonen in Deenemarcken heeft konnen beweegen, even 't selve te geloven, en derhalven een Geselschap aen te stellen, om met groote kosten de proef daer van te laeten neemen.
	Ick ontdeck hier te gelijck de misreeckeningh des Geenen, die van den oorsprongh der Volkeren in America heeft geschreven; Misslagh van den vermaerden Hugo Grotius, (Hy meend den vermaerden HUGO de GROOT) naedien hy deselve uyt Groenland daer heenen gevoerd, en gewild heeft, dat d'eerste Inwooners van Groenland uyt Noorweegen sijn gekomen. Besluytende dat d'eerste Volckeren, Waer uyt hy dan eyndlijck heeft besloten, dat d'eerste Volckeren, welcke America hebben bewoond, Noorweegers sijn geweest: Welcke America hebben bewoond, En ons willen parssen om dit te geloven, door een seeckere (gelijck hy sigh inbeeld) verwandschap eeniger Americaensche woorden, welcke op Lan uytgaen, met het woord Land der Duytsche, Longebarders en Noorweegers: Gelijck oock door de gelijckheyd der Seeden, welcke hy voorgeeft te sijn tusschen d'Americaners en Noorweegers; die hy houd voor de Duytsche van Tacitus. Noorweegers souden sijn geweest.
	Ghy sult, mijn Heer, uyt het Vervolgh, en de gronden mijner gantscher Reden, genoeghsaem konnen oordeelen, dat deese Schrijver, in deese saeck sigh t'eenemael misgreepen heeft. Voor eerst daer in, dat de Noorweegers souden sijn geweest d'eerste Inwooners van Groenlandt, tegens de Berighten en Bewijsen, welcke ick daer van heb gedaen. 't Welck van onse Schrijver werdt odtkent. En dien in d'over-oude Noordsche dingen wel-ervarenen Heer Worm, verr' aftreedende van de Meeningh, dat de Volckeren in America uyt Groenland souden sijn gesprooten, geloofd in tegendeel, dat de Skreglingres, als oorsproncklijcke Inwooners van Westrebug in Groenland, uyt America sijn gekomen.
	Ten anderen heeft hy oock hier in gefeyld (vermits het weynigh of gantsch geenen schijn heeft) dat Groenland aen America vast is. Grotij tweede mislagh, De vaert van d'eene tot d'andere is niet soo bekend of mogelijck geweest, als hy sigh inbeeld.
	Ten derden heeft hy gedwaeld, Derde mislagh. als hy (gelijck ick even hier boven heb geseghd) een verwandtschap heeft verdight tusschen de Noorweeghsche en Groenlandsche soo Spraecken als Seeden. Waer aen niets met allen

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

waeraghtigh is. Indien hy nu wil, dat de Noorweegers d'Americanen haere Spraeck en Seeden hebben mee gedeeld, soo moetense door een andere wegh, als door Groenland, in America sijn gekomen.
	Ick had alhier een seer goede gelegentheyd om d'overige Misverstanden deeses Schrijvers aen te wijsen, Gewaghmaeckingh van noch meer andere. hem met sijn eygene woorden te weerleggen, en hem nae 't Land der Gesighten en Droomen te versenden. Doch naedien hy sijnen laetsten Slaep slaept, soo laeten wy hem billijck rusten, en eyndigen onse Reeden, tot onser beyder vergenoegingh.
	Ich maeck my gewisse, mijn Heer, Besluyt deses Berights. dat ick uwe soo geleerde en voortreflijcke Wercken, welcke ghy ons daeghlijcks met voller hand toereyck, afbreeck door 't leesen van dit Geschrift, 't welck noch aen zwier noch aen waerde sigh met uwe Heerlijcke dingen vergelijckt. Hoe grooten gunst ghy my oock toedraeghd, soo verseecker ick my echter, dat ghy niet soo blijde sult sijn, deesen Brief ten eynde te hebben geleesen, als ick wel verheughd ben, dat ick den selven heb volvoerd, en mijn Heer kan vergewissen,
Dat ick ben
Sijnen gantsch ootmoedigen en toegenegensten Dienaer.

's Gravenhage, den 18. der Soomermaend Jaers MDCXLVI.


Verklaeringh der bygevoeghde Kaert van Groenlandt.

DAt de Heer Capellaen de waere oorsprongh deeser bygevoeghde Kaert is, kan ick gewisselijck seggen, naedien hy deselve noodwendigh heeft geoordeeld, tot dies te beeter verstand van mijn Beright: Oock heb ick gemeendt niet quaelijck te sullen doen, volgende den raed van soo een voornaem en aller-wegen wel-geaght Persoon. 'k Heb derhalven deese Kaert geright op vier verscheydene Polus-hooghten, welcke my boven alle andere sijn bekend geweest; als, van 't Voorgeberght Farwel, van Ysland, van Spitzbergen, en van 't Gewest der Christaens-Zee, alwaer Hooftman Munck van 't Ys wierd opgehouden, 't welck alhier genoemd word Portus Hyemationis Munckii, dat is, Muncks Winter-haven. De Kreytz-lenghte

{==t.o. 100==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 101==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Longitudo) of de wijdte van al deese Plaetsen werd, volgens d'aenleydingh van den wijdberoemden Wiskonstenaer de Heer Roberval, en des voortreflijcken Aerdkloot-beschrijvers Samsons (wiens raed ick in de vervaerdigingh deeser Kaert heb versoght) van de Meridiaen of Middaghs-linie des Yser-Eylands, behoorende tot de Canarien, genoomen.
	Voor alle andere is de Kreyz-lenghte of wijdte van Muncks Winter-haven my nauwer bekend door de verduysteringh der Maen, waer van Hoofdman Munck in sijn Beright gewagh maeckt, seggende, dat hy deselve heeft gesien op den 20. der Winter-maend des Iaers 1619. 's avonds ontrent ten 8. uyren. Deese Verduysteringh moestmen, volgens de Tafelen der Hemelsche Beweegingen, te Parijs gesien hebben op den 21. der selver Maend, 's morgens ontrent ten 3. uyren. Vermids nu deese Ecclips drie uyren en noch langer heeft geduerd, en Hoofdman Munck ons niet verwittighd, of hy deselve heeft waergenoomen in 't begin, of in 't midden, of in 't eynd, soo heeft de Heer Gassendus, wiens voortreffelijckheyd alle Liefhebbers der vrye Konsten genoegh bekend is, en aen wien ick in dese Twijffelingh toevlught had genoomen, my geraeden, dat ick, tot de meeste vermoedlijcke seeckerheyd, en om de saeck noch te veel noch te weynigh te doen, sou stellen, dat de verduysteringh in Muncks Winter-haven van hem is gesien tusschen 't begin en 't eynd, dat is, in 't midden van den tijd dat deselve geduerd heeft, en ontrent dien, in welckese te Parijs had moeten gesien worden. Waer uyt dan volghd, dat wanneer te Parijs 's morgens de derde uyre loopt, in Muncks-Haven werd geteld d'aghtste uyre van den avond des voorigen Daghs; soo dat het onderscheyd van d'eene plaets tot d'andere bestaet in seven uyren. Vermits nu de Regelen der Konst yeder uyr vijfthien Graden toe-eygenen, soo sal volgen, dat de Meridiaen (of Middaghs-lijn) van Muncks-haven afgelegen is van de Parijssche 105. Graden wijdte; en alsoo, nadien, Parijs leght onder 23. Graden en een halve, moest Muncks-Haven geset worden onder den 278. Graeden en een halve der Kreytz-lenghte, naementlijck 81. en een halve Graed aen geene sijde der Middagh-lijn van de Canarische Eylanden. Oock blijckt hier uyt, dat Muncks-haven van Parijs is af-gelegen ontrent 1260. gemeene Fransche Mijlen.
	De Suyd-sijde van Groenland by 't Voorgeberght Farwel heb ick, gelijck hier te sien is, afgedeeld in twee Eylanden; niet nae de Deensche Beschrijvingen, welke ik in mijn Beright heb gebruykt, want deselve melden niets met allen daer van; maer nae sekere Kaert uyt de Bibliotheeck of Boek-kamer van de Heer Kardinael Mazarin, my grootgunstigh mee gedeeld van de Heer Naudęus, de Ziel van 't grote Ligchaem so veeler Heerlijcker Boecken en vlijtige naevorsschingen, uyt welcke dese voortreflijcke Boeckery bestaet. Onder aen de gedaghte Kaert staen dese woorden: Haec deliniatio facta est per Martinum filium Arnoldi, natum in Hollandia, civitate dicta

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Briel, quibis navigationem ad Insulam dictam, Antiquam Groenlandiam, instituit, tanquam supremus gubernator, annis 1624. & 1625. Dat is: Deese Afteeckeninge is gedaen door Marten Arnoudsz, gebooren in Holland, in de Stad genoemd den Briel, die tot tweemaelen toe, in de Iaeren 1624. en 1625. als opperste Bevelhebber de Reys heeft gedaen nae 't Eylandt, genoemdt Oud-Groenlandt.
	Deesen Marten Arnoudsz. noemd Groenland een Eyland, daermen doch noch niet weet, of 't een Eyland, of Vast Land, of uyt veele Eylanden t' saem geset is. Hy seght, dat het de Kaert is van Oud-Groenland, maer beeter moghtmen seggen, van Oud en Nieuw-Groenland te gelijck, naedienmen tot op heden toe noch geen kennis heeft van een ander; en 't geen nu bekend is, behoord billijcker Nieuw als Oud-Groenland genoemd te worden. Want ofschoon Oud-Groenland buyten twijffel moet gelegen sijn aen een deel van de hier beschrevene Aerde, en oock Westwaerts van Ysland af, soo soumen echter dit Gewest niet wel konnen bepaelen of afteeckenen, naedien 't oock selfs de Noorweegers onbewust is, onaengesien haere Voor-vaeders 't selve gevonden en een langen tijd bewoond hebben, gelijck uyt 't voorgaende Beright ten vollen blijckt.
	't Geen nu volghd aen geene sijde van 't Voorgeberght Farwel, met d'Enge en Wijde Christiaens-Zee, desgelijck 't geen aen Muncks-Winter-Haven grensd, sulcks is genoomen uyt de Kaert van Hoofdman Munck, welcke hy van sijne Reys heeft laeten vervaerdigen, en by sijn Beright doen drucken. 'k Heb deselve dies te liever gevolghd, wijlse over-een-koomd met de Kaert van Hoofdman Hotzon, den eersten Vinder deeser Enghte en Zee: Welcke de Heer Capellaen (niet min Hoflijck als sorghvuldigh) aen my heeft behandighd, op dat ick by gelegentheyd deselve moght vergelijcken met die van Munck.
	Ondertusschen derf ick niet seggen, dat de gantsche Streeck der Christiaens-Zee en des selven sijde nae 't Westen (alhier geteeckend tusschen d'Enghte Davids en Muncks-Winter-Haven) sou behooren tot Groenland: Naedien 't wel sijn kan, dat een mercklijck groote Rivier, of eenige Enge Zee, ter deeser tijd noch onbekend, 't gedaghte Land daer van af-snijd, en Groenland van America af-sonderd.
	't Geen my diens aengaende aldermeest in twijffel steld, is, dat ick noyt in Deenemarcken heb gehoord, dat deese sijde Groenlandsch was, gelijck sulcks wel geseght word van de Noord-Ooste-Sijde tusschen Farwel en Spitsbergen. Doch d'ontknoopingh deeses twijffels laet ick aen de geene, welcke uyt d'Engelsche en Hollandsche Schipvaerden naerder beright hebben genoomen, wijl mijn voorneemen alleen is geweest, enckelijck hier aen te teeckenen 't geen ick uyt de Deensche Boecken en de t' saemen-spreeckingen met Deensche Geselschappen heb konnen uytvorssen.

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

N. B. De Heer Gesant, van welcke in dit Beright dickmael meldingh geschied, is de Heer de la Thuillerie, door wien de beroemde Vreede tusschen de Noordsche Kroonen is te weegh gebraght.


Korten Inhoud Der Eerste Hollandsche en Zeeuwsche Schipvaerden na Nova Zembla, by Noorden Noorweegen, Muscovien en Tartaryen om; om den Doortoght te vinden na Cathay en China.

DIt Werckje aldus volbraght sijnde, Toerustingh van Schepen, om den Doortoght te vinden. heefr de Drucker goed gevonden, dat wy noch op 't alderkortste souden uyttrecken 't voornaemste uyt d'eerst Schipvaerden der Hollanders en Zeeuvven nae Nova Zembla en de VVaygats, om te soecken den Doortoght nae de Koninghrijcken Cathay en China: Derhalven wy dan oock dit volgende hier noch by voegen.

TOt de verrightingh van 't gedaghte voorneemen sijn in 't Iaer 1594. met bewilligingh der Heeren Staten Generael drie Scheepen toegerust, een t'Amsterdam; een in Zeeland, en een t'Enckhuysen. Uytvaert uyt Texel. Op 't eerst genoemde was Stierman Willem Barentsz. vander Schellingh, Burger t'Amsterdam, seer bedreven in de Zeevaert. Deese voeren den 5. der Somermaend uyt Texel. Komen te Kilduyn. Quaemen den 23. te Kilduyn in Muscovien. Den 4. der Hoymaendt peyldense de Son, 's naghts als deselve op 't laeghste was, tussen N. N. O. en O. ten N. op 73. Graden 25. Min. Polus hoogte. Doemaels waerense 5. of 6. Mijlen van Nova Zembla. Langenes. Na 5. Mijlen Seylens quaemense by een laege uytsteeckende Hoeck, diense Langenes noemden. Nae 't Oosten deeses Hoecks was een groote Baey. Hier gingense aen Land met de Boot, doch vonden geen Volck. Loms-bay. Voorts deedense oock de Loms-bay aen, soo genoemdt nae de meenighte der Vogelen, welckese hier vonden, groot van Ligchaem, maer soo kleyn van Vleugels, datse sigh verwonderden, hoe deselve so een zwaer Lijf konden draegen. Vogels genoemd Lommen. Soo weynig waerense voor de Menschen bevreesd, datse sigh in haere Nesten lieten vangen; sonder dat d'andere daer by sijnde wegh vlogen. Deese Lommen werden oock Noordsche Papegayen geheeten.

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van hier seyldense nae 't Admiraels-Eyland. Admiraliteyts-Eyland. Quaemen den 6. der Hoy-maend voorts by den Swarten-hoeck, Swarten-hoeck. gelegen op 75. Gr. 20. Min. en 8. Mijlen van daer aen Willems-Eyland, op 75. Gr. 55. Min. Den 9. liepense in Beeren-fort, onder Willems-Eyland. Kruys-Eyland, en andere. Den 10. bevondense sigh by 't Kruys-Eyland, 2. Mijlen van 't vaste Land, gantsch Klippigh en onvrughtbaer. Ontrent 8 Mijlen van daer leyd Capo de Nassouw op 76. Graden. Den 12. quaemense dight by Nova Zembla: Doch wierden door de menighte van 't Ys verhinderd aentekomen. Den 19. bevondense sigh weer naeby Zembla. Den 26. aen Capo de Troost. Nova Zembla. Den 29. waerense op 77. Graden; reght Oost van haer lagh den aldernoordlijcksten hoeck van N. Zembla, genoemd den Ys-hoeck. Hier vondense eenige Steentjens, glinsterende als Goud, en derhalven genoemd Goud-steentjens. Den 31. seyldense tusschen 't Land en 't Ys nae d'Eylanden van Oranje. Walrusschen. Aen eene der selven vondense by de 200. Walrussen, baeckerende sigh op 't Sand in de Son. Hoese oock met Bijlen, Kortelassen en Spiesen daer op staecken, sy konden'er niet eenen dooden, maer sloegen haer Geweer daer op in stucken.
Willem Barentsz. aldus met sijn Schip aen d'Eylanden van Oranje gekoomen sijnde, sagh geen kans om door 't Ys te breecken, Verhinderingh der voorgenoomene Reys, wegens 't Ys. en alsoo sijne begonnene Reys te voldoen. Nam derhalven met sijn Volck voor, sigh weer by d'andere Scheepen te begeven, die haeren Streeck hadden genoomen nae de Waygats, of Straet de Nassauw, om te sien, of deese eenige openingh moghten gevonden hebben. Keeren weer nae huys, en koomen t'Amsterdam aen. Seylde daer op te rugg' voorby den Yshoeck, Capo de Troost, Capo de Nassauw, 't Swart Eyland (soo genoemd om dat het boven swart was) Constintsarch, Kruys-hoeck, S. Laurens-hoeck (alwaerse 6. Sacken met Roggen-meel begraeven vonden, oock eenige Hutten saegen, en derhalven bemerckten, dat hier Volck woonde, doch voor haer gevlooden waeren) en quaemen eyndlijck by d'Eylanden Matsloe en Dolgoy, daerse d'andere Scheepen uyt Zeeland en Enckhuysen vonden; en alsoo voerense gesaementlijck weer nae Huys; komende den 16. der Herfst-maend t'Amsterdam, mee brengende een Walrusch, welckese op een Ysschol gevangen en gedood hadden. Walrusschen en derselver gedaente. Deese Walrusschen sijn wonderlijcke en stercke Zee-monsters; grooter als een Os. De Huyd is als die der Zee-robben, met seer kort Hayr. De Muyl als die van de Leeuwen. Hebben vier voeten, maer geen Ooren. Brengen maer een of ten hooghsten twee Iongen voort. Twee groote uytsteeckende Tanden staen aen beyde de sijden des Muyls, langh ontrent een half El. Deese werden immers soo waerdigh geaght als Yvoir of Elephants Tanden, insonderheyd in Muscovien, Tartaryen en elders. Gantsch beswaerlijck zijnse dood te slaen, ten sy dan datse in 't Slaep van 't Hoofd werden getroffen. Men souse bequaemlijck Zee-Elephanten mogen noemen.
	Deese eerste reys der Hollanders en Zeeuwen aldus te vergeefs ge

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

weest sijnde, Andere toerustingh van 7. Schepen nae de Way-gats. soo verloormen echter daerom de moed niet, om den doortoght te vinden; te meer, wijl die van 't Zeeuwsche en Enkhuysensche Schip, daer Jan Huygen van Linschoten Commis op was geweest, vry breed voorgaven, datmen door de Waygats (daerse sigh voor haer deel bevonden hadden) wel sou konnen doorgeraecken. Om den doortoght te vinden. Dit bewoogh d'algemeene Staten en Prins Maurits. om in 't volgende Iaer op nieuws 7. Schepen nae de Waygats te senden, waer van de 6. geladen waeren met allerley Koopmanschappen en Geld, om handel te drijven in de Koninghrijcken van Cathay en China, indiense konden door-komen. Uytvaert uyt Texel. Deese voeren den 2. der Hoy-maend uyt Texel. Den 14. der Ooghst-maend bevondense sigh op de Hooghte von 70. Gr. 47. Min. Den 18. saegense de Waygats ontrent 5. Mijlen van haer leggen. Van 70. Gr. af tot aen de Waygats toe moestense meest door gebroocken Ys seylen. 't Reghte Gat tusschen den Afgoden-hoeck en 't Land der Samoieden was'er soo vol af, dat'er niet door te koomen kon sijn: Derhalven liepense in de Traen-bay, sijnde een goede gelegentheyd, om voor den Ys-gangh verseeckerd te leggen. Treeden in de Waygats aen Land. Den 21. traden 54. Persoonen op 't Land van de Waygats, en ontrent 2. Mijlen voortgegaen sijnde, vondense verscheydene Sleden met Vellen, Traen en andere Waeren, oock voetstappen van Menschen; doch konden echter niemand aentreffen, om beright van deese Zee-vaert te mogen bekomen. Sy vonden een gemaeckte Wegh in Moeras, en quaemen door deselve aen den Oever. Meenen een openinph te sien. Meenden datse een Openingh in de Zee saegen, en soo weynigh Ys, datse geloofden wel door te sullen geraecken. Braghten derhalven deese nieuwe Tijdingh 't Scheep. De Schipper had oock een Roey-Iaght uytgesonden, om te sien of de Tartarische Zee open was, doch kon, wegens 't Ys, niet voort. Sy liepen over Land nae de Twist-hoeck, en saegen dat 't Ys der gedaghte Tartarische Zee aen de Kusten van Rusland en de Waygats in den Hoeck vol gestouwd was. Beright eener Lodgie van Pitzora. Den 23. vondense een Lodgie van Pitzore, t' saem genaeyd van Basten. Had Noordwaerts op geweest, om Walrus-tanden, Traen en Gansen te haelen; welcke Waeren hy in had tot ladingh voor de Scheepen, die uyt Rusland door de Waygats verwaght wierden. Sy seyden, dat deese Scheepen souden komen, om in de Tartarische Zee te seylen voorby de Rivier Oly, om t'overwinteren t'Ogolita, een plaets in Tartarijen, gelijckse yeder Iaer deeden. Dat het oock noch wel 9. of 10. weecken sou aenloopen, eer 't Gat toevroor; maer datmen dan over 't Ys kon loopen tot in Tartarijen toe, over de Zee, welckese noemen Marmare. Den 31. voer Willem Barentsz. nae de Zuyd-sijde der Waygats aen 't vaste Land. Wilde Sanojeden, en beright, van deselve gedaen. Hier vondense eenige Wilde Samojeden, die haer echter vriendelijck bejegenden, en berighteden, datse, alsse een hoeck waeren voorby gevaeren, ontrent 5. Daegen reysens nae 't N. O. souden koomen by een groote Zee Z. Oostwaerts op. 't Welkse seyden, seer wel te weeten, wijl eenen der haere van haers Koninghs weegen met deel Volcks daer geweest was. Den 3. der Herfst

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

maend maecktense weer Zeyl. Twist-hoeck. Quamen dight by de Twisthoeck. Staten-Eyland. Voeren ontrent 6. Mijlen N. op: maer vervielen door de veelheyd van 't Ys en dicke Mist op d'Oostsijde van 't Staten Eyland. Beer vernield twee Mannen. Hier wierden twee der haere jammerlijck verscheurd van een witte Magere Beer. Die, onaengesien hy van d'andere met een Kogel by d'oogen in 't Hoofd wierd geschoten, evenwel sijnen onder hem hebbende Man vasthield. Doch als hy eyndlijck begon te suysebollen, wierd hy met de Kolf van een Musquet op de Neus geslagen, en soo voorts de Keel afgesneden. Wat moeyte sy aenwendeden, om haer voorneemen voort te setten, 't was te vergeefs. Deese Vaert is weer vrugteloos. Den 11. seyldense wel weer nae de Tartarische Zee, maer geraeckten soodaenigh in 't Ys, datse weer nae de Waygats moesten vaeren; en eyndlijck gedwongen wierden, sigh weer nae Huys te begeven. Den 18. der Slaght-maend quaemense in de Maes aen, uytgeweest sijnde 4. Maenden en 16. Dagen.
	Deese tweede Uytrustingh andermael aldus misluckt sijnde, hebben d'Algemeene Staten wel in beraed genoomen, of men ten derden mael, van wegen 't gemeene Land, de saeck noch eens sou besoecken, maer wierd afgestemd. Derde uytrustingh van twee Schepen. Doch soo eenige Steeden of Kooplieden sulcks op eygene kosten wilden aengaen, soo woudense, indien de Reys geluckte, en blijcken kon, dat de Doortoght te beseylen was, van 's Lands weegen haer een goede vereeringh doen. Hier op sond de Stad Amsterdam twee Scheepen uyt; deselve bemannende meest met ongetrouwde Personen, op dat de drift nae Wijf en Kinderen haer niet dies t'eer nae Huys moght jaegen. 't Volck op bysondere voorwaerden aengenoomen. Sy wierden oock aengenoomen op bysondere voorwaerden; te weeten: Watse souden hebben indiense vrughteloos weer quaemen, en wat, indiense de Doortoght vonden en haere reys volbraghten; om haer dies te meer tegens d'ongemacken aen te moedigen. De Schippers waeren Jacob van Heemskerck, by hem hebbende de meergedaghten Willem Barentsz.; en Jan Cornelisz. Rijp. Den 18. der Bloey-maend 1597. seyldense uyt 't Vlie. Den 30. waerense op de hooghte van 69. Gr. 24. Min. Den 2. der Somer-maend op de hooghte van 71. Gr. Hier ontstond verschil tusschen de Hoofden van beyde de Scheepen, d'eene een andere streeck willende houden, als d'andere. Den 5. saegense 't eerste Ys. Den 7. waerense op 74. Gr. en quaemen geduerigh in noch meer Ys. Den 19. bevondense sigh op 80. Gr. 11. Min. en saegen daer Land, 't welck seer groot was. Sy seylden westelijck daer voorby tot op 79. Gr. en quaemen by een goede Reede. Komen by 't aldernoordlijckste Land, soo veel tot noch toe bekend is. Sy meenden dit Gewest Groenland te sijn; doch was 't alder noordlijckste Land, 't welck tot noch toe bekend is geworden, gelegen tusschen Groenland en Nova Zembla: ten Noorden recht tegens over Finmarcken; streckende sigh (voor soo veel men weet) van 76. tot over de 80. Gr. en is alsoo meer als 60. Duytsche Mijlen langh. Dit nieuwe Land werd van d'onse Spitsbergen genoemd; en is, wegens de

{==t.o. 106==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==t.o. 107==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

felle koude, onbewoonbaer. Korte beschrijvingh van 't selve. Evenwel is hier 's Somers (in de Baey der Engelsche) een langen Dagh van 127. mael 24. uyren, of 12. Weecken en 1. Etmael; en in 't geheele Somer-half-jaer gaet 't Light niet van den Hemel wegh. In 't Winter-half-jaer sijn twee volle Maenden, dat de Son in 't Suyden Daegen maeckt van 12. 11. 10. 9. en soo voorts tot 1. uyr langh: En niet te min is in geene Landen, benoorden de Middellijn gelegen, korter Somer en minder warmte. Voor sooveel men noch daer van weet. d'oorsaeck is, om dat de Son hier ten hooghsten maer klimd tot 33. Gr. 40. Min. boven de Kim, derhalven de stralen soo scheef by 't Veld heenen schieten, datse swaerlijck de grond konnen verwarmen: soo dat de Dampen, uyt d'aerd oprijsende, door de hitte niet konnen verdreven worden. Dit veroorsaeckt, dat'er oock niets kan wassen; immers voor soo veel men weet. Want dit Gewest is noch maer alleen bekend langhs de Zee-kusten, daer men niet anders siet als hooge besneeuwde Bergen en sommige Daelen. Witte Beeren sijn hier seer veel, grooter als Ossen; witte, grijse en swarte Vossen; oock Rheen, of Harten.
	Den 25. der gedaghte Somer-maend seyldense langhs heenen op 79. Gr. Vonden een geweldigen Inham. Vervolgh haerer Reys. Voeren'er wel 10. Mijlen weghs in, maer moesten'er, vermits tegen-wind, weer uyt laveeren. Den 29. waerense gedwongen van 't Land af te wijcken, weegens de meenighte van 't Ys, en seylden tot op 76. Gr. 50. Minuten. Beeren-Eyland. Den 1. der Hoy-maend kregense 't Beeren Yyland weer in 't gesight. Verschil onder de Hoofden. Hier rees weer verschil onder de Hoofden der beyde Scheepen. Jan Cornelisz. seylde weer op 80. Gr. meenende aen d'Oost-sijde deeses Lands lightlijck te sullen door-geraecken; en gingh alsoo N. aen; maer Willem Barentsz. Z. wiens bejegeningen wy nu sullen vervolgen, doch alleen overloopender-wijs. Den 17. quam hy op de hooghte van 74. Gr. 40. Min. en kreegh Nova Zembla in 't gesight. Kruys-Eyland. Den 20. setteden hy 't onder 't Kruys-Eyland, wijl hy niet verder kon komen, wegens 't Ys. Aght der sijne roeyden aen Land, doch wierden van twee Beeren overvallen, soo datse, sonder Geweer sijnde, sigh in grooten anghst bevonden; evenwel ontquaemense haer noch. Diergelijcke bejegeningen met Beeren vielen haer dickmael voor. Hoeck van de Troost. Den 7. naerderdense den Hoeck of Capo de Troost, daerse langh nae verlanghd hadden. 's Avondts moestense (weegens 't mistigh We'er) haer Schip aen een Ys-schol vastmaecken, die 36. vadem onder Water vast lagh, en meer als 16. vadem daer boven; soo datse over de 52. vadem dick was. Geweldige Ys- Schollen. Meer andere soodaenige Ys-schollen wierdense gewaer. Een derselve, daerse sigh oock aen vastgemaeckt hadden, scheurde met een verschricklijcke barst in meer als 400. stucken onder 't Waeter, daerse op de grond lagh. Den 12. begaevense sigh dighter onder Land, om van 't Ys niet geschoven te worden. Hier was een groote afwateringh van 't Geberght. Kleynen Ys-hoeck. Sy maeckten haer weer vast aen een Ys-schol, en noemden dien hoeck den

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kleynen Ys-hoeck. Den 16. roeydense met haer thienen nae 't vaste Land van Nova Zembla, klommen op een hoogen Bergh, en bevonden dat 't Land Z.O. en Z.Z.O. daer nae noch meer ten Z. van haer lagh. Vergeefsche blijdschap. Dit gaf haer een quaed vermoeden, dat het sigh Z. streckte. Maer hooghlijck verblijdedense haer, wanneerse in 't Z.O. en O.Z.O. open water saegen, meenende dat de Reys nu gewonnen was. Schielijck sneldense sigh nae 't Schip, om Willem Barentsz. hier van te berighten. Den 18. maecktense sigh gereed om t' seyl te gaen, maer moesten, nae grooten arbeyd, weerom keeren nae de plaets daerse van daen gescheyden waeren. Hoeck van begeerte. Den 19. quaemense boven den Hoeck van begeerte; maer geraeckten alweer in 't Ys, soo datse sigh weer aghterwaerts moesten wenden. Ys-Haven Den 21. seyldense een stuck weghs in d' Ys-haven, maer 's morgens voerense weer daer uyt, en maeckten 't Schip vast aen een Ys-schol, daerse boven op klommen, en sigh verwonderden over de seldsaemheyd des selven. Dit Ys lagh boven vol aerde, Seldsaeme Ys-Schol. was lasuer-blauw, en sy vonden over de 40. Eyeren daer op. De dickte onder en boven water was wel 28. vadem.
	Den 25. der Ooghstmaemd meendense bysijden om Nova Zembla aen de Weygats te seylen, Westwaerts aen. De hoop, om de Doortoght te vinden, verdwijnd. Want wijlse N. Zembla nu al voorby waeren, en nergens geen openingh vonden, soo gavense de moed van door te koomen verlooren, en wilden weer nae huys trecken. Maer by de Stroom-bay komende, soo moestense weer te rugg', vermits daer 't Ys gantsch vast lagh. Den 26. voorby d' Ys-haven vaerende, begon 't Ys soo geweldigh te drijven, datse daer in beset bleven. Al haeren arbeyd, om los te geraecken, was te vergeefs. Op dien selven dagh 's Avonds quaemense aen de West-sijde van d' Ys-haven. Sy werden van 't Ys gantsch beset. Den 17. dreef 't Ys rondom 't Schip. Eenige van de Maets gingen aen Land. Stracks begon 't uyt den Z. O. te waeyen, en 't Ys geweldigh voor den Boegh aen te drijven, 't Schip voor soo hoogh opkruyende, dat het aghter als in de grond scheen te sitten. Die in 't selve waeren, meenden dat het vergaen sou hebben, en setteden derhalven de Boot uyt, om haer leven te behouden, indien de Kiel had mogen barsten. Den 31. wierdense op nieuws, door 't schricklijck drijven van 't Ys, Groot-gevaer van 't Schip. wel 4. of 5. voeten met de voorsteven opgeschoven. 't Aghter-deel sat in een Ys-kloof. Maer ontrent 4. uyren daer nae wierd 't Schip weer vlot, tot haer seer groot blijdschap; die echter niet langh duerde; want op den 1. der Herfst-maend begon 't Ys al weer te schuyven, en de gantsche Kiel meer als twee voeten op te dringen. Den 2. begon 't Schip soodaenigh te kraecken en te barsten, datse geraedsaem vonden, onaengesien 't seer quaed we'er was, de Schuyt aen Land te brengen, met 13. Tonnen Broods, en 2. Vaetjens Wijn, om sigh in tijd van nood daer meë t'onderhouden. Geweldige Ys-bergen. Dight aen 't Schip dreven Ys-schollen,
soo groot als de Sout-bergen in Spaenje. Den 5. wierd het soodaenigh

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

geparst, dat het gantsch over sijde begon te hellen; evenwel bleef't noch dight. In deese nood braghtense noch meer andere Voorraed aen Land, nevens Kruyd, Loot, en Musquetten. 	Eyndlijck, siende dat'er geen hoop was, om weer uyt 't Ys te sullen geraecken, soo naemense voor, Moeten besluyten, hier t' overwinteren hier te willen over-winteren, ten besten datse souden konnen, verwaghtende wat God voor een uytkoomst sou gelieven te geven. Vinden, tot haer geluck, een deel Houts; Ontrent 2. Mijlen Land-waerts in vondense een soete Rivier, en daer by, tot haer groot geluck, een groot deel Hout, 't welck daer was koomen aendrijven. Hier van bouwdense een Huys (of Hut), en voerden oock een groot deel stucken wegh tot Brandhout. DIckmael quaemen haer Beeren besoecken, doch sommige derselver moesten 't met 't leven betaelen. Den 25. der Herfst-maend begondense vast haer Huys te timmeren. Sy waeren doe noch 16. Man sterck, want twee daegen te vooren was haeren Timmer-man gestorven. Waer van sy een Huys beginnen te timmeren Den 27. vroor 't soo geweldigh, dat, alsse een Spijcker in de Mond naemen, gelijck men in 't Timmeren gewoon is te doen, 't Vel daer aen bleef hangen, soo dat'er 't Bloed nae volghde. Den 31. maecktense een goed vyer by 't Huys, om d' aerde t' ontdoyen, en deselve rondom in te stouwen, op dat het te dighter moght sijn; doch deselve was soo vast en diep bevrooren, datse niet ontlaeten wou. Den 2. der Wijn-maend rightedense 't Huys op, en setteden in 't bovenste een May-boom van bevroorene Sneeuw. Dien selven dagh braeckense 't Vooronder van 't Schip op, om met deese Deelen 't Huys te decken; en kregen 't noch voor den avond meest dight. Mercklijcke reddingh uyt de Klauwen eens Beers. Korts te vooren haddense een Beer geveld, en over eynd op sijn Poten gesteld, om hem te laeten bevriesen. 't Gebeurde nu op den 10. dat eenen van 't Volck, met sommige andere nae 't Schip gegaen sijnde, en weer daer uyt koomende, een Beer in 't gemoet liep, die hem op 't lijf was eer hy 't gewaer wierd. Dapper stelde hy sijne Beenen te werck, om weer in 't Schip te koomen, en de Beer desgelijcks, om hem te volgen; die ondertusschen juyst aen de plaets quam, daer voor heenen den gevelden Beer was gesteld geworden om te bevriesen; die nu van de Sneeuw gantsch bedeckt was, behalven d'eene Poot, welcke boven uyt-stack. De levendige Beer bleef by deesen dooden staen, en door dit vertoeven quam de Man noch behouden in 't Schip. Sy gaen gesamentlijck in haer nieuwe Wooningh. Den 12. begaevense sigh met de helft van 't Volck in haere Nieuwe Wooningh; voor d'eerste mael daer in slapende. Maer wijl'er noch geen Koyen waeren gemaeckt, datse oock geen Vyer konden houden, wijl de Schoorsteen noch niet gebouwd was, en dat het derhalven seer roockte, soo leedense groote Koude. Den 24. waerense al t'saemen in dit Huys. Nu begon haer de Son allenxen te begeven. De Son begeeft haer. Den 1. der Slaght-maend quam de Son noch even soo hoogh boven de Kim, datse deselve sien konden. Den 2. saegense hem opgaen in 't Z.Z.O. en ondergaen ontrent Z.Z.W. met sijn volle

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

rondheyd niet boven koomende, maer aen den Gesight-eynder langhs d'Aerde heenen loopende. Den 3. kondense de boven-kant van dit groote Light maer even gewaer worden, schoonse soo hoogh op 't Land stonden, als de Mars van haer Schip was. Den 4. saegense de Son gantsch niet meer.
	Somtijds vingense witte Vosschen, daerse een goede Maeltijd van hadden. Doch met het verlies van de Son verlooren sigh oock de Beeren; en quaemen niet weer, voor dat sigh de Son openbaerde. De Maen in tegendeel schijnd dagh en naght. Maer nu saegense de Maen Dagh en Naght, wijlse in haer hooghste Teecken gingh. Den 8. deeldense 't Brood onder malkander om, en elck man kreegh 4. pond 10. loot ter aght daegen; daerse voor heenen ter vijf of ses daegen soo veel gehad hadden. Rantsoen van Brood en Wijn. Vleesch en Visch haddense noch genoegh in voorraed. Doch met den dranck moestense sigh nauw behelpen. Want uyt 't Bier, 't welckse noch hadden, was de kraght gantsch uytgevrooren, en derhalven smaeckloos. Den 12. begondense oock de Wijn uyt te deelen, en elck kreegh twee Loockjens 's daeghs; voorts moestense gesmolten Sneeuw-water drincken. Van Kleederen waerense taemlijck voorsien. Den 20. was 't moy stil we'er; derhalven wiesschense haere Hemden. Felle Vorst binnen 't Huys. Maer de Koude was soo fel, dat, alsse die uytgewrongen hadden, deselve stracks uyt het warme Water soo stijf als stocken bevrooren. Als mense by een goed Vyer leyde, soo ontliet de sijde wel welcke derwaerts nae toegekeerd lagh, maer d'andere sijde bleef even stock-stijf, soo datmense weer in siedend heet Water moest steecken, wildemense ontdoyt hebben. Den 22. haddense noch 17. Koeyenkasen. Eene derselver atense in 't gemeen: Van d'andere wierd elck een geheele toegedeeld, om daer mee te strecken soo als hy wilde. Den 25. 27. en 28. wierdense door de Sneeuw gantsch beset, soo datse niet konden uytgaen. Swaere Sneeuw Den 29. groevense de Deur weer open. Dit gebeurde haer meermael. Onlijdelijcke Koude en Roock; De Koude en Roock was onlijdelijck, derhalven maecktense Steenen heet, om de Voeten daer aen te verwarmen. Vermitsse nu in 2. of 3. daegen, wegens den bitteren Roock, soo veel Vyers niet gemaeckt hadden als voor heenen, so vroor 't boven maten geweldigh in haer Huys. 't Hyewerck kon van de Koude niet gaen, schoon'er veel meer gewight als na gewoonte aen gehangen wierd.
	Den 6. der Winter-maend was 't soo schricklijck koud, Die geduerigh toeneemd. dat de Maets elckander deerlijk aenkeecken, vreesende, indien de Vorst soodaenigh wou toeneemen, datse al t'saemen souden moeten vergaen. Wat Vyer sy oock maeckten, sy konden haer niet verwarmen. De Seresche Seck (onaengesien deselve 't eenemael hitsigh is) bevroor soodaenigh, datmense voor 't Vyer moest smelten, alsse om den tweeden dagh elck een half pintje daer van kregen. Hier mee moestense tot den volgenden Deel-dagh toekoomen, of anders Water drincken, 't welck met de felle Koude niet wel over-een quam. Vyer van Steen-kolen had haer by nae 't leven gekost. Den 7. leydense een Vyer van Steen-

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

-kolen aen, doende alle openingen dight toe, om de warmte dies te beeter by haer te behouden. Dit verquickte haer dapper, maer had haer oock bynae 't leven gekost. Want door den bangen Damp, wierdense verduyseld, en soo eenige der kloeckste niet spoedigh uyt haere Koyen waeren gekroopen, om de Schoorsteen t'openen, en daer nae de Deur, sy souden gewisselijck stracks verstickt sijn geweest. Hy, die de Deur opdeed, viel by deselve in beswijm neer, buyten op de Sneeuw, doch wierd door Asijn noch weer te reght gebraght. Noch al meer felle koude. Den 9. 10. en 11. was 't noch al soo onverdraeghlijck koud, dat de Schoenen 't Volck soo hard als Hoorn om de voeten bevrooren; soo datse deselve niet langer konden gebruycken, maer wijde Klompen moesten maeken; sijnde 't bovenste van Schaeps-vellen, daerse met 3. of 4. paer Socken over den anderen in moghten, om alsoo de voeten te verwarmen. De Kleederen aen 't Ligchaem slaen van de Vorst wit uyt. Selfs de Kleederen aen haer Ligchaem waeren van de Dorst wit uytgeslaegen en berijpt. Soo haestse eenighsins langh buyten 't Huys bleven, vrooren buylen en bladeren aen haere aengesighten en ooren. 't Vyer gaf bynae geen hitte meer van sigh. Alsse haere voeten by 't selve staecken, so verbrandedense haere koussen, eerse eenige warmte konden gevoelen. Dus braghtense 't Jaer 1597. ten eynde. Maer 't nieuwe settede sigh niet beeter in.
	Den 4. der Lou-maend staeckense een halve Lancie, met een Doeckje daer aen, uyt de Schoorsteen, om te sien hoe de wind was; maer stracks was deese Vaen soo stijf als Hout bevrooren. Den 5. was 't We'er wat besaedighd, dies groevense sigh uyt de Sneeuw, en haelden weer Hout. Houden in 't midden van al deese ellenden, noch een vrolijcken Drie-Kooningen avond. Sy hielden Drie-Koningen-avond, backende Pannekoecken met Oly, van twee ponden Meel, 't welckse meë uyt 't Schip hadden genoomen om de Kardoesen te pappen. Sommige hadden noch van haer kleyngedeelte wat Wijns in voorraed gespaerd, om in den hooghsten nood te gebruycken: Dit moest'er nu aen: En hier meë maecktense sigh soo vrolijck, als ofse 't huys op een heerlijcke Gastery waeren geweest. By 't trecken der Briefjens wierd de Constapel Koningh van Nova Zembla; een Land, 't welck wel 200. Mijlen langh is, en besloten leght tusschen twee Zeën. De dagh begind sigh weer te laten sien. Den 13. begondense te bemercken dat 't light des Daghs begon weer te komen: Want sy konden nu de Kloot gaen schieten, welkese te voren niet hadden konnen sien lopen. Van nu voortaen gingense somtijds buytens huys, om de leeden wat t'oeffenen, op dat deselve niet verlammen moghten. Daer quam oock wat meer warmte op den dagh; soo dat'er, alsse een goed Vyer aen-hadden, somtijds van de Wanden en Solder groote stucken Ys vielen. Maer 's naghts vroor 't weer even hard. 't Brood begind te krimpen. 't Brood begon te krimpen, wijl sommige Tonnen 't volle gewight niet hadden, en derhalven moest men d'uytdeelingh oock verminderen. Sy konden oock soo veel Vossen niet meer vangen, als te vooren, 't welck een teecken was, dat de Beeren haest weer komen souden.

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Den 24. deeser Lou-maend begon men even de Son weer te sien, Sien de Son weer en den 27. aenschouwdense dit lieve Light in sijn volle rondte boven de Kim. Eenen der haere sterft Den 26. stierf eenen der haere. d'andere groeven een kuyl in de Sneeuw by 't Huys, maer 't was soo koud, datse 't niet langh daer buyten konden harden; dies d'eene d'andere t'elckens moesten verlossen. Ten laetsten kreegense noch 7. voeten diepte, en hier in begroevense den gestorvenen. Den 13. der Sprockel-maend, sijnde seer helder we'er, haddense alreeds soo veel lights in haer Huys gekregen, datse somtijds wat konden sien te leesen. Sy gingen voortaen nu en dan eens nae 't Schip, om te sien hoe 't daer gesteld was; en bevonden 't Waeter daer in vermeerderd te sijn. Pools-hoogte van dit Gewest Wijl nu de Son weer was gekoomen, soo rightense een Instrument toe, en bevonden, datse waeren op de Pools-hooghte van 76. Graden. De Beeren begonden nu we'er te koomen, en haer somtijds groot spel te maecken. Den eersten der Bloey-maend koocktense haer laetste Vleesch; en de laetste beet smaeckten haer soo wel als d'eerste had gedaen. Indien 't had mogen helpen, sy souden wel om meer gewenscht hebben. De Zee begind weer open te worden. Sy saegen nu, dat 't Ys meest uyt de Zee wegh was, en begonden derhalven weer nae Holland te jancken. Vlijtigh traedense aen 't werck, om aen 't Huys haere Schuyt te vertimmeren, die wel diep onder de Sneeuw begraven lagh; soo datse, vermitsse gantsch swack en uytgeteerd waeren, meer moesten doen alsse konden, om deselve uyt te graven, en nae haere Wooningh te sleepen. Sy vertimmeren de Schuyt en Bock.
Eyndlijck evenwel kreegense soo de Schuyt als de Bock gereed: Gingen doe gesaementlijck met Bijlen, Houweelen en andere Gereedschappen heenen, om de wegh t'effenen, waer langhs sy de Schuyten nae 't Waeter souden sleepen; want 't groote Schip was onbequaem om te gebruycken; oock wierd het niet los van 't Ys, en ondertusschen verliep niet alleen de tijd, maer oock gingh al haeren Voorraed op.
	Nae datse dan thien Maenden langh hier huys gehouden hadden, Vaeren van Nova Zembla weer af. braghtense haer Schuyt en Bock in 't Waeter, nevens elf Sleeden met goed, soo spijs en Wijn als Koopmanschappen, welckese noch met alle neerstigheyd hadden gesoght te bergen. Willem Berentsz. en Claes Andriesz. (beyde sieck sijnde) braghtmen eerst t'Scheep: En aldus sijnse den 14. der Soomer-maend 1597. 's morgen ontrent Ooster-Son op Gods genade van Nova Zembla afgevaeren, en te gelijck van 't vaste Ys. Geraecken op nieuws in 't Ys; met een seer groten anghst Noch van dien dagh seyldense tot aen des Eylands Hoeck. Maer hier quaemense weer dight in d' Ys-schollen, jae selver 't Ys lagh hier noch gantsch vast, 'twelk haer in geen kleyne vrees braght. Den 15. was't wat afgeweecken, en sy voeren voorby 't Vlissinger Hoofd tot den Hoeck van begeerte. Maer den 17. quam 't Ys soo verschricklijck op haer aendringen, dat de Hayren haer van anghst als te berge stonden, en sy niet anders als de dood voor oogen saegen, wijl'er geen kans was om de Schuyten te redden; die soo geweldigh tusschen een Ys-schol gekneld

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

wierden, datmen meende, sy souden in honderd stucken geborsten hebben. Eenen raed was haer maer overigh, te weten, datmen een Touw aen 't vaste Ys moest sien te krijgen; soo soudense de Schuyten by 't selve daer op soecken te trecken: Maer 't middel om deesen raed in 't werck te stellen, was te gevaerlijck. Seer gevaerlijck waeghstuck, door groote nood ter hand genomen. Eenen onder haer, genoemd Gerard de Veer, d'uyterste nood voor handen siende, daght, dat een verdroncken Kalf light te waegen was. Hy setten 't op den hals; kroop van d' eene drijvende Ys-schol op d'andere, en quam alsoo, door een bysonder bestier Gods, aen 't vaste Ys, daer hy 't Touw aen een hoogen heuvel vast maeckte; en doe konden de geene, welcke in de Schuyten waeren, deselve lightelijck op 't meer gedaghte vast Ys krijgen, alleen by 't Touw treckende. Hier verbeeterdense weer 't geen aen de Schuyt en Bock ontsteld was; en gingen Eyeren soecken, daer haere Siecke seer nae verlanghden; doch vonden'er geen, maer bequaemen vier Vogelen.
	Terwijlse hier nu op 't vaste Ys waeren, stierf den voorgemelden Claes Andriesz. en even voor hem Willem Barentsz. tot haerer aller groote bekommeringh, Twee Personen gestorven; waer van den eenen was den vermaerden Stierman Willem Barentsz. wijl deesen laetsten de voornaemste beleyder deeser Vaert was, en een voortreflijck Stierman, op wiense sigh, naest God, aldermeest vertrouwden. Langh genoegh met groot verdriet hier gewaght hebbende nae open Waeter, hebbense eyndlijck op den 19. der Hoy-maend haere Schuyten weer in Zee gebraght, nae datse deselve meer als 270. treden weghs over 't Ys hadden moeten trecken. Van nu af aen verliet haer 't Ys, en sy hadden een voorspoedige voortgangh. Den 20. saegense 't Admiraliteyts-Eyland; Meenighte van Walrussen op een Ys-schol. alwaerse by de 200. Walrusschen op een schol Ys saegen drijven. Sy seylden dight voorby haer heenen, en joegense daer af: Doch 't was dwaeslijck van haer gedaen, datse slaepende honden wacker maeckten. Want sy quaemen geweldigh nae haer toe swemmen, om haer leed te wreecken, en maeckten (als seer stercke Dieren sijnde) een groot gebaer ontrent de Schuyten; welcke hier over in geen kleyn gevaer stonden; doch door de goede wind ontquaemense deese nood noch. Den 27. voerense voorby de Kruys-hoeck. Somtijds geraecktense alweer in 't Ys: De Voorraed gingh op, soo datse maer alleen noch wat verschimmeld brood hadden: Hongersnood van haer geleden Derhalven sommige den raed gaven, datmen de Schuyten verlaeten, en te landwaerd in loopen sou, indiense niet gesaementlijck van honger wilden vergaen; doch op den 12. (nae groote gebreck-lijdingh) kreegense van sommige Russen eenige mond-kost. Noch grooter wierd haer verdriet, vermits deese Schuyten van den anderen dwaelden. Doch nae thien daegen geraecktense weer by een. Komen te Cola aen. Eyndlijck quaemense op den 1 der Herfst-maend te Cola; daerse haere Schuyten lieten tot een eeuwige Gedaghtenis, en den 15. de Rivier afvoeren, met een Lodgie nae 't Schip van Jan Cornelisz. Rijp, Eyndlijck in 't Vaderland. die op de gintsch-reys van haer afgescheyden, en nu oock hier aengekoomen was. Den 18. gingense uyt de gedaghte

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rivier van Cola t'seyl. Quaemen den 17. te Warthuys, alwaerse bleven tot den 6. der Wijn-maend, en daer nae den 29. te Maeslands-Sluys aen Land traeden; Naemen der weergekomene Personen treckende voorts nae Amsterdam, daerse ontfangen wierden als Persoonen diemen al langh voor dood had gehouden. De Naemen der geene, welcke van deese Reys sijn weergekomen, en in Nova Zembla hebben overwinterd, sijn deese volgende twaelf: Jacob van Heemskerck, Commis en Schipper. Meester Hans Vosch, Barbier. Laurens Willemsz, Pieter Cornelisz, Pieter Pietersz. Vosch, Jacob Jansz. Starrenburgh, Jan Hillebrantsz, Jan van Buysen, Gerrit de Veer, Lenard Hendricksz, Jan Jansz. Hooghwoud, en Jacob Evertsz.


Korte Vervattingh vande Bejegeningh der Seven Persoonen, Welcke op Spitsbergen inde Mauritius-Bay hebben overwinterd, in 't Jaer Christi 1633. en 1634.

't SOu de Noordsche Maetschappy in Nederland geen kleyn voordeel geven, Seven Personen blijven vrywilligh op Spitsbergen, om daer t'overwinteren soo ten opsight der Walvisch-vanghst, als om eenige andere redenen, indien Groenland, of dat gedeelte daer van, 't welck hedensdaeghs bekend is, soodaenigh bewoond kon worden, dat'er geduerende 't gantsche Iaer Volck moght blijven. Om nu een Proef hier van te nemen, soo sijn den 30. der Ooghst-maend des Iaers 1633. (wanneer de Vloot, nae gewoonte, van hier afvoer) seven Persoonen vrywilligh te Land gebleven op Spitsbergen in de Mauritius-Bay, gelegen op de Noorder-breette van 80. Gr. 3. Min. om te sien ofmen hier sou konnen overwinteren. Sy hebben een Dagh-boeck gehouden van alles wat haer bejegend is; waer uyt wy maer alleen eenige weynige dingen hier ter neer sullen stellen. Haere naemen waeren Jacob Zegersz. vander Brugge,Naemen derselver. Opper-Bevelhebber. Jan Henricksz. van Zierck-zee, Kuyper, Alef Willemsz. uyt Gelderland, Kock. Karsten (of Christiaen) Andriesz. van Frederick-Stad. Marten Jacobsz. Tandel, van Dantzick. Adriaen Rutgersz. Goud, uyt 't Land van ter Goes, Timmerman, en Marcus Paulusz. van Amsterdam.
	Dickmael saegense Walvisschen, maer vermitsse te swack van Volck waeren, soo kondense niets opdoen. Salaedbergh. Sy vonden op een Bergh seecker slagh van Salaed, ten naesten by de Water-kors gelijck sijnde, welcke

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kost haer naederhand seer wel te pas quam tot verversschingh; gelijck oock Sueringh, in gedaente en smaeck die van ons Land bynae gelijck. Den 26. der Herfst-maend begon 't alreeds soo fel koud te worden, Aenvangh der felle koude dat haer Water, Bier, en voorts alles wat nat was bevroos. Maer naederhand wierd het noch vry arger. Den 14. der Wijn-maend is 't weer-gesmoltene Bier, in haere Loots maer ontrent 8. voeten van 't Vyer leggende, op nieuws tot den Bodem toe bevrooren; soo datse 't Vat opslaen, 't Ys daer uyt hacken, en 't selve smelten moesten; doch deese dranck was doe niet beeter als Water. Haere gekarnde Melck (in Bloey-maend uyt 't Vaderland mee genoomen) moestense desgelijcks uyt 't Vat hacken: Echter bevonse deselve noch seer goed van smaeck, nae dat'er wat soetigheyd en een Kan Wijns by gedaen was; soo datse haer diende tot een mercklijcke vervarsschingh. Doch sonder Wijn, Syroop en Gengibar wasse gantsch vunts.
	Den 1. der Winter-maend saegense de schemeringh des daghs noch een weynigh in 't Zuyden, of immers sy vermoededen deselve te sien. Haeren dranck was nu soo sleght geworden, datse de moeyte des hackens en smeltens niet waerdigh was. Die geduerigh meer en meer toeneemd. De Vorst wierd soo strengh, dat, onaengesien de groote Vyeren, welckese in de Kagchel en op den Haert stoockten, sigh echter niemand in sijne Koy of Slaep-plaets kon verwarmen, dies moestense, uyt vrees van te sullen bevriesen, voor 't Vyer gaen sitten; want maer een weynigh van 't selve af-sijnde, was 't niet te harden. Door al 't stoocken kondense soo veel niet te weegh brengen, dat in de Tent sigh yets begon t' ontlaeten. Beeren koomen dickmael ontrent haere Tent Dickmael quaemen'er Beeren voor deselve, van welcke wel eenige geschooten wierden, maer echter 't meeste deel ontquaemen 't door de vlught, onaengesien sy aldus gewond waeren.
	Den 25. der Winter-maend koocktense, om Kersmis te houden, een Ham, en een Rheenen Hutspot. Sy houden haere Kersmis Oock nuttighdense een Back met heete Wijn; en yeder kreegh 7. duym Taback met een schoone Pijp. Seecker, men moest soodaenige Waegh-halsen op deese kleynigheden sulck een nauwe maet niet geset hebben. De Beeren waeren nu soo stout, datse quaemen snuyven door 't Schuyf-gat haerer Tent. Somtijds waeren'er 3. 4. jae 6. by den anderen; welcke al brullende rondom haere wooningh liepen. Veellight sijnse aldus toegeschooten op den reuck van 't Kocks-Water, 't welck voor deselve wierd uytgegooten. Nauwlijcks waerense twee of drie uyren van deese Beesten vry. Felle Koude en Vorst, selfs in haere Tent; Den 3. der Lou-maend begondense weer een weynigh light te sien. Den 15. 's naghts vroor 't in de Stockvisch-baly (welcke dight aen den Haerd stond) bynae een hand dick Ys. Den 19. was de koude seer strengh, insonderheyd 's naghts: Soo datse, onaengesien de Kagchel wel gestoockt was, al t'saemen uyt haere Koyen moesten gaen, wijlse vreesden, dat haere Beenen souden dood gevrooren hebben. 't Spanwerck haerer Tent,

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

wierd door de Vorst soodaenigh getrocken, datse meenden, al de Plancken wierden afgeruckt. Eenen der haere uyt een Aerden Kan drinckende, soo bleef ondertusschen sijnen Baert aen deselve bevrooren. Haere Vaten met Fransche Wijn en Azijn waeren tot de grond toe niet als Ys. En vlack aen 't Vyer. 't Kocks-Watervat, niet meer als twee treeden van 't Vyer, en tegens de Kagchel aenstaende, bevroos binnen drie uyren meer als een pinck dickte. De nood sou echter soo groot niet sijn geweest, indiense maer een dighte en goede Loots hadden gehad.
	Op den 25. der gedaghte Lou-maend haddense alreeds soo veel scheemeringh van 't light bekoomen, Beginnen weer light te sien datse op den middagh in een Psalm-boeck konden sien te leesen. Sy bevonden nu haere Fransche Wijn wel wat ontlaeten, maer echter in 't drincken soo geweldigh koud te sijn, datse meenden Tongh, Lippen en gevoel verlooren te hebben. Haer Bier moestense uyt de Ton hacken, en in een Pot over 't Vyer hangen. Gesmolten sijnde, scheptense met een houtene Back daer uyt soo veel als haer lustede. Haere Kaes, in stucken gevrooren, droop en viel nu van een. Walrusschen Tongh gegeten Den 7. der Gras-maend vingense en doodedense een Walrusch. Den 11. hebbense desselven Tongh gekoockt, met Peeper en Asijn gestoofd, en alsoo gegeeten. Den 16. hieldense haere Paesschen, koockende een Peeckel-ham, waer by sy een Back heete Wijn opsetteden, en sigh daer mee vroolijck maeckten.
	In even deese Maend was 't somtijds noch soo koud, Strenge vorst in Gras en Bloeymaend. dat niemand buyten de Tent, noch 's avonds ter Koy wou gaen, uyt vrees datse vervriesen moghten. Selfs in Bloey-maend vroor 't dickmael noch gantsch strengh, maer van doe af begon 't wat beeter te worden. Den eersten der laetst gedaghte Maend kreegen de Maets twee Kannen goed Bier, en een Back warme Wijn, om daer mee de Spitsberghsche Kermis in te stellen. Aenkoomst der Schepen uyt 't Vaderland. Den 27. quaemen de Scheepen uyt 't Vaderland hier weer aen, en alsoo saegense tot haere seer groote blijdschap, weer Menschen, nae datse hier alleen waeren geweest den tijd van 9. Maenden min 5. Daegen. Aldus sijn de gedaghte seven vrywillige Persoonen, op Spitsbergen overwinterd hebbende, gesond en met het leven daer afgekoomen. Doch soo geluckigh sijn niet geweest d'andere seven, van welcke wy nu een weynigh spreecken sullen.



{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korten Inhoud der Gevallen van Seven Matroosen, Vrywilligh gebleven op 't Eyland Mauritius, in Groenland, om aldaer 't overwinteren, in 't Jaer Christi 1633. en 1634. doch gesaemtlijck gestorven; getrocken uyt haer Dagh-boeck, met de weerkomst der Schepen in haere Tent gevonden.

VErmits van sommige wierd voorgegeven, niet alleen dat Groenland onbewoonbaer was, Oorsaeck van 't overwinteren deser seven vrywillige op 't Eyland Mauritius. wegens d'onlijdelijcke koude, maer oock, dat'er geduerende de gantsche Winter geheel geen dagh was; andere daer tegens wilden beweeren, dat noch 't een noch 't ander gelooflijck kon sijn: En dat selfs de Sterre-kondige hier in van den anderen verschilden, soo hebben de Bewindhebbers der Groenlandsche Maetschappy niet ongeraedsaem geoordeeld, de gelegentheydt deeses Gewests, ten opsight van We'er en Lught, nauwkeurigh te doen waerneemen; indien'er vrywillige Persoonen te vinden waeren, welcke hier souden willen overwinteren. Naemen der selver. Daer op quaemen te voorschijn deese seven Matroosen: Outgert Jacobsz. van Grootenbroeck, als Commandeur. Adriaen Martensz. Karreman van Schiedam, als Boeckhouder. Theunis Theunisz. van Schermerhorn, als Kock. Dirck Pietersz. van Venhuysen. Pieter Pietersz. van Haerlem. Bastiaen Gijsen van Delfshaven, en Gerard Bautijn van Brugge.
	Den 26. der Ooghst-maend 1633. gingh de Vloot nae 't Vaderland t'seyl, en deese seven bleven te land. Kort begrijp haerer bejegeningen. Den 28. viel hier veel Sneeuw. Den 29. klaer weer. Den 30. en 31. Iaght-Sneeuw, en Sonne-schijn. Den 1. der Herfst-maend goed weer. Tot den 30. toe somtijds goed weer, somtijds Sneeuw en Wind, dickmael Regen en Mist. Dit duerde soo voorts tot den 9. der Wijn-maend; Vorst en Koude. wanneer 't fel koud begon te worden, soo datse 't op strand niet konden harden. Dit vriesend we'er gingh al voort tot den 19. toe. Den 31. begon 't gantsch hard by 't Vyer te vriesen, soo dat sommige Vaten in stucken barsteden. Ontrent deese tijd haddense noch thien uyren dagh, doch konden de Son niet sien, of immers gantsch weynigh, of moesten bysuyden 't land zijn, daerse nu, wegens de felle koude, niet konden koomen. De Zee lagh nu gantsch vol Ys. Den 8. der Slaght-maend moestense Sneeuw smelten, om Water te krijgen. De Zee was nu weer open. De Son

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

stond nu ontrent Suyden, een half uyr boven den Gesight-eynder. Den 19. vernaemense weynigh Beeren meer, die sigh te vooren dickmael hadden vertoond. Veellight waerense door 't schieten schouw geworden. Krijgen eenige daegen langh seer saght we'er. Tegens 't eynd deeser maend haddense wel 5. of 6. daegen aghter een soodaenigh een saght we'er, datse geloofden, ter dier tijd in Holland de koude grooter te sijn geweest, als hier. Iae tot den 7. der Winter-maend toe haddense niet anders als gemackelijck en doyend we'er Maer den 8. begon 't sigh weer tot Vriesen te setten. Den 9. was 't fel koud. Den 22. haddense noch 4. uyren Dagh, of liever Schemeringh.
	De gantsche Lou-maend (of Januarius) haddense over de Vorst of Koude niet te klaegen. De geheele Lou-maend over hebbense over de Koude niet te klaegen. Meest den tijd was 't gantsch saght we'er; doch de groove meenighte van Sneeuw, welcke dickmael neer viel, was haer niet weynigh verdrietlijck. In Sprockel maend en Lente-maend was 't gantsch lijdelijck. Dickmael haddense betoogen lught, dan Sneeuw, dan lieflijcke Sonne-schijn en stil aengenaem We'er. Kortlijck, noyt hebbense seer felle koude geleden. Maer in Gras-maend begon 't hier evenwel suer met haer uyt te sien. Den 3. der selver maend waeren'er noch maer twee gesonde Persoonen. Al d'andere bevonden sigh sieck en gantsch kreupel van 't Scheurbuyck. Haeren eersten Dooden. Den 16. stierf haeren Boeckhouder Adriaen Martensz. Yemand onder haer, 't sy dat hy te vooren heeft konnen schrijven, of dat hy 't hier geleerd had, heeft voorts opgeteeckend wat de volgende Daegen sigh toedroegh, gelijck 't selve Schrift naederhand op d'aenkoomst der Scheepen gevonden wierd. Werden gesaementlijck sieck. Op den 19. had hy gesteld: Wy worden hoe langer hoe meer sieck, nae dien wy nu geen vervarsschingh meer hebben, soo dat wy buyten hoop en troost sijn. En die hier sieck word, heeft weynigh hoop van beeteringh, eensdeels door de weynige vervarsschingh, andersdeels door de groote koude, want gesond sijnde, kanmen sigh quaelijck verwarmen, hoe veel te meer als wy in onse Koy sieck leggen. Doch wy hoopen noch 't beste, en verwaghten de genaede Gods.
	Op den 23. heeft hy dit aengeteeckend: Konnen sigh niet meer behelpen. Wy leggen hier seer ellendigh. Daer is niemand als ick alleen, die sigh selven kan behelpen. Ick dien haer al t'saemen met groote pijn, soo langh als 't God beliefd. Van daegh heb ick onse Commandeur in een andere Koy geholpen, alsoo hy seyde wat ongemackelijck te leggen, en meende dat d'andere Koy beeter voor hem sou sijn; doch hy worsteld al met de dood, nae my dunckt. Eeten haeren Hond, tot vervarsschingh. Op den 27. verhaeld hy, datse haeren Hond hadden gedood, om tot verversschingh t'eeten. Op den 30. lasmen deese woorden, van hem noch geschreven: De Wind als vooren. Klaer Sonneschijn we'er. Die. Sterven al t'saemen. Dit laetste woord is noch uyt de Pen gekoomen; maer wat hy voorts heeft willen seggen is onbekend.
	Als nu de Scheepen tegens den tijd weer by Mauritius-Eyland in Groenland aenquaemen, traeden de Zeeuwen daer eerst aen Land.

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boven maten nieuwsgierigh waeren de Matroosen, om te sien, hoedaenigh 't met deese Maets gelegen was. Elck snelde sigh, om d' eerste by de Hut te sijn. Maer wel haest wierdense een jammerlijck Schouspel gewaer, 't welck haer seer verschrickte. Werden van d'aenkomende Scheepen in haere Koyen dood gevonden. Al deese seven Persoonen vondense dood, elck bysonder in sijne Koy, behalven de Boeckhouder, diense noch een Kist gemaeckt, en in een andere Tent gebraght hadden. Gantsch vermoedelijck is 't, dat d'andere ses hem in 't begin der Bloey-maend sijn naegevolgd. Sommige deeser Doode hadden haer Kaes en Brood in de Koy by haer staen. Eenen had nevens hem de Salf-Doos, uyt welcke hy sijne Tanden had gesmeerdt; want men vond de hand noch nae de mond geboogen, en een Boeck, waer in hy geleesen had, aen sijne syde leggen. Hadden de Scheepen (die den 4. der Somer-maend aenquaemen) weynige weecken vroeger genaederd, misschien haddense noch gered konnen worden. Doe 't soo verr' met haer was gekoomen, dat d'eene d'ander geen bystand kon doen, en niemand sigh selven kon helpen, sijnse buyten twijffel door de koude voorts verstijft, en door honger of andere ongemacken vergaen.
	Uyt dit alles is genoegh af te neemen, Niet soo seer de Koude, als wel de Scheurbuyk. datse door de Sieckte, welcke men Scheurbuyck noemd, sijn gestorven, wegens gebreck van nodige vervarsschingen, Heeft haer verderf veroorsaeckt. en geensins door de koude, wijlse in haer Dagh-boeck niet seer over deselve klaegen. De Commandeur der aengekoome Schepen, niet weynigh bewoogen tot meedelijden over dit treurigh geval, gaf bevel, datmen deese ses Overledene sou in Kisten leggen (want de sevende, sijnde de Boeck-houder, haddense noch selver gekist) en onder de Sneeuw dompelen, ter tijd toe dat d'Aerde ontlaeten sou sijn, om Kuylen in deselve te maecken; en haer alle seven eerlijck te begraven. Gelijck dan oock dit laetste geschiedede den vier-en-twintighsten der Somer-maend, genoemd St. Ians Dagh, op soo een eerlijcke wijs als doenlijck was, met lossingh van al 't Geschut op de Scheepen.
	Uyt haer Dagh-verhael blijckt, d'overwinreringh schijnd hier niet onmogelijck te sijn. dat hier veellight noch wel t'overwinteren sou sijn, indien in dit Gewest goede en warme Huysen opgeright, en de daer blijvende Persoonen boven alles voorsien wierden van soodaenige Spijsen, welcke haer konden dienen tot een bequaeme vervarsschingh. Indien oock deese overwinteringh in 't werck kon gesteld werden, 't sou de Noordsche Maetschappy tot een bysonder groot voordeel strecken. Want op den 29. der Lente-maend heeft den Boeck-houder deeser seven Matroosen dit volgende aengeteeckend. Meenighte van Walvisschen. Van daegh hebben wy soo veel Walvisschen gesien, dat de meenighte ontelbaer was. Wy souden derhalven groot voordeel hebben gedaen, indien wy Volck en gereedschap hadden gehad. Maer met ons sevenen konden wy niets verrighten. Oock hadden wy soo veel Siecken, dat wy weynigh lust daer toe souden gehad hebben.



{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kort Begryp der wedervaeringen van noch andere Seven Mannen, in 't Jaer 1634. en 1635. vrywilligh op Spitsbergen gebleven om aldaer t'overwinteren, doch desgelijcks gestorven.

WY hebben hier boven gesproocken van de Seven Matroosen, vrywilligh op Spitsbergen gebleven, om aldaer t'overwinteren, en hoese geluckigh met 't leven daer af sijn gekoomen. De voorgedaghte 7. persoonen op Spitsbergen afgelost zijnde, Als nu in 't volgende Iaer 1634. de Scheepen uyt 't Vaderland weer derwaerts quaemen, hebben de Heeren Bewindhebbers der Groenlandsche Maetschappy goed gevonden, andere seven Mannen andermael hier te laeten overwinteren.
	Genoegh Persoonen waeren'er, die sigh vrywilligh hier toe aenbooden: Want vermits de gedaghte seven het leven daer af hadden gebraght, soo oordeeldense de saeck soo gevaerlijck niet te sijn, en hoopten, dat het haer niet minder gelucken sou als deese. Soo blijven 7. andere vrywilligh weer aldaer. Uyt al de Vrywillige, welcke sigh hier aenbooden, hebben de Commandeurs seven Persoonen verkooren, om op nieuws de Winter in dit Gewest door te brengen; te weeten: Haere Naemen. (1.) Andries Jansz. van Middelburgh. (2.) Cornelis Thijsz. van Rotterdam. (3.) Jeroen Carcoen van Delfshaven. (4.) Tjebbe Jellis uyt Friesland. (5.) Claes Florisz. van Hoorn, (6.) Adriaen Jansz. van Delf. (7.) Fetje Ottes, uyt Friesland.
	Deese dan bleven aen Land, nae datse van alle noodwendigheden behoorlijck voorsien waeren. Korten Inhoud haers Daghboecks. Haer Dagh-boeck, 't welckse van haere bejegeningen gehouden hebben, ter tijd toe datse al t'saemen dood waeren, wierd naederhand in haere Tent gevonden; waer uyt dit volgende, als sijnde 't voornaemste, kortelijck getrocken is.
	Den elfden der Herfst-maend voeren de Scheepen van hier af nae 't Vaderland, laetende de genoemde seven Mannen op Spitsbergen. Dickmael saegense Walvisschen, en deeden wel haer best, om deselve te schieten, doch konden'er geen vangen. Den twintighsten of een-en-twintighsten der Wijn-maend verliet de Son haer. 't Scheurbuyk begint sigh onder haer t'openbaeren. Den vier-en-twintighsten der Slaght-maend quam 't Scheurbuyck onder haer sigh t'ontdecken. Sy begonden derhalven vlijtigh uyt te sien nae eenige Groente, Beeren of Vosschen, om daer door sigh te vervarsschen, doch konden niets bekoomen, 't welck onder haer geen kleyne droefheyd veroorsaeckte.
	Den drie-en-twintighsten der Winter-maend vernaemense den eersten

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beer, Beere-Jaght, doch sonder yets op doen. maer soo haest hy gerught hoorde, liep hy wegh. 's Daeghs daer nae kreegense een anderen Beer in 't gesight. Drie der haere maeckten jaght op hem. Hy stelde sigh schrap tegens haer op sijn aghterste pooten, en toonde een vreeslijck gebaer. Met een Musquet-kogel wierd hy door 't Lijf geschooten, waer op hy begon te bloeden, en overluyd te krijten. Met sijne tanden beet hy een haerer Hellebaerden in stucken. Daernae nam hy de vlught. Sy vervolghden hem wel met twee Lantaernen, maer konden hem niet bekoomen; 't welck haer niet weynigh smertede, wijlse hem hooghlijck van nooden hadden, om tot verversschingh gegeeten te worden, vermits niemand van haer allen nu sonder pijn was.
	Sy naemen wel eenige Drancken tegens 't Scheurbuyck in; doch 't wou niet helpen. De Sieckte onder haer neemd toe. 't Quaed was stercker als 't Genees-middel, en sy begonden nu staet te maecken, datse de weerkoomst der Scheepen niet souden beleven. Eerste Doode. Den veerthienden der Loumaend des volgenden Iaers 1635. stierf Adriaen Janssen van Delf; sijnde den eersten deeser seven persoonen. Al d'andere waeren gantsch sieck en vol pijn. Den vijfthienden volghde hem Fetje Ottes; en den seventhienden Cornelis Thijsz. Op wiense, naest God, haer meeste hoop hadden gesteld. Voor dese drie overleedene maeckten d'overige noch Kisten, leggende de Lijcken in deselve, alhoewelse nauwlijcks soo veel maghts hadden.
	Den aghtentwintighsten saegense wel een Vosch, doch konden hem niet bekomen. Slaghten haeren Hond. Den negenentwintighsten doodedense haeren Hond en aten hem. Den sevenden der Sprockelmaend vingense d'eerste Vosch, tot hare seer groote blijdschap; doch 't moght haer weynigh helpen, wijl 't quaed al te seer d'overhand had genoomen. Veele Beeren saegense, somtijdts drie, vier, ses jae twaelf by den anderen, maer hadden soo veel kraght niet, datse een Roer souden hebben konnen afschieten. En schoonse al een Beer hadden mogen treffen, sy souden hem echter niet hebben konnen naeloopen, wijlse bynae geen voet van d'eene plaets op d'andere vermoghten te setten. Sijn t'eenemael kragteloos. Sy konden geen brood bijten, en gevoelden door haer geheele ligchaem een vreeslijcke pijn. d'een spoogh bloed. d'ander lostede bloed door de Stoelgangh. Jeroen Carcoen was de sterckste van allen, soo dat hy somtijdts noch Koolen haelde, om Vyer te maecken. Den drieentwintighsten laegense meest plat te Koy, en gaven sigh over in de hand Gods.
	Den vierentwintighsten saegense de Son weer, welckese nu ontrent vier Maenden langh hadden moeten missen. Haeren jammerlijcken stand. Den sesentwintighsten hebbense dit volgende aengeteeckend: Wy leggen met ons vieren, die noch in 't leven sijn, plat te Koy. Wy souden wel eeten, was'er maer eenen soo kloeck, dat hy uyt de Koy kon komen om Vyer aen te leggen. Wy konnen ons niet roeren van pijn: En bidden God met gevouwene handen, dat hy ons uyt deese bedroefde Weereld wil verlossen. Als 't hem geliefd soo sijn wy gereed. Wy konnen 't dus niet langer harden sonder

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

eeten en Vyer, en wy vermogen malkander niet te helpen. Elck moet hier sijn eygene last draegen. Dit is 't laetste, 't welck van haer geschreven is. Sterven al t'saemen. Vermoedelijck hebbense niet langh hier nae geleefd.
	Als nu de Scheepen in 't Iaer 1635. weer herwaerts waeren gekoomen, liepen de Maets stracks nae de Tent, om te sien hoe 't daer in gesteld was. Hoedaenigh sy van d'aenkoomende Schepen Sy vonden die van binnen wel vast toegemaeckt: Buyten twijffel was sulcks geschied, om voor de Beeren bevrijdt te sijn. Een Backer klom eerst daer in: liep over de Solder, daer noch eenige stucken van den gedaghten Hond te droogen hingen: Klom de trap af nae 't Voorraed-vertreck; en trad in deese groote donckerheyd op een dooden Hond, die, voor de gedaghte Trap leggende, daer gestorven was. Doe deed hy de binnen-deur op, en liep soo in 't duyster nae de voor-deur, om die oock t' openen; doch onderweegen stiet hy tegens de Doode aen. In haere Tent gevonden wierden. Eyndlijck vondense al de persoonen doot leggen. De drie stonden in kisten. Claes Florissz en noch eenen anderen laegen elck in een Krib dood: De twee andere midden op de Vloer, op eenige Seylen en ander tuygh. De Knijen waeren by nae tegens de Kin aen getrocken; en aldus gekromd waerense gestorven. Eerst begroefmen haer in de Sneeuw; daer nae (deselve gesmolten sijnde) in d'Aerde, alle seven sijde aen sijde nevens den anderen. Naederhand heeftmen geen Volck meer op Spitsbergen laeten overwinteren.


Wonderlijcke Behoudenis van seecker Persoon ontrent Spits-bergen, onder een groot getal andere, welcke jammerlijck sijn om 't leven gekomen.

GEmeenlijck sal men sien, In algemeene Plagen of onheylen, die vele treffen, dat de Heere onse God in algemeene Plagen, of onheylen die veele treffen, noch eenige, of somtijds maer eenen, op een wonderlijke wijs sal behouden. In't Eerste deel van mijn Groot Historisch Schouw-Tooneel geef ick den Leeser verscheydene Voorbeelden hier van, gebleecken in verwoestende Aerdbevingen, schricklijcke Opspringingen door Buskruyd, vervaerlijcke Schipbreucken, verpletterende Invallen van Kercken, raesende Hongers-nooden, ontrent welcke den Almaghtigen somtijds Koorn van den Hemel heeft doen vallen; Behoud God gemeenlijck noch eenige seer wonderlijck. een t'seventigh Iaerige Vrouw Melck in de Borsten gegeven, om haer overledene Dochters Kind te soogen; een Hoen in een Hooy-hoop doen koomen, om een Ey te leggen in de hand van een daer onder verborgen sijnde Predikant, ten tijde der Parijssche Bloed-bruyloft, die anders door Honger sou moeten sterven hebben; jae oock sommige lange dagen heeft onderhouden sonder eenige Spijs-nuttingh, e.s.v. Yet diergelijcks is gebeurd in onse tijd, 't welck niet ondienstigh sal sijn hier by te voegen.
	In 't Iaer 1646. voer Jan Cornelisz van Munnicky met een Galjoot nae Spitzbergen, Jan Cornelisz van Munnicky. of 't daer ontrent gelegene Gewest, ter Walvischvangst.

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Galjoot nam d'afvaert uyt Texel den sesden der Bloeymaend des gedaghten Iaers, en quam den derden der Somermaend by 't Land van Spitsbergen. Het daer op sijnde Volck meenden de Bay in te loopen; doch daer was sulck een geweldige drijvingh van 't Ys, datse genoodsaeckt waeren Zee te houden. Met een Galjoot ter Walvischvanghst na Spitzbergen vaerende.
	Veertien daegen langh moestense aldus af en aen zwerven, in groot gevaer van den Ys-gangh, sonder in de Haven te konnen geraecken. En door d'Ysgangh inde Haven niet konnende koomen. Echter vingense in dien tijd noch twee Walvisschen. Maer vreesende datse deselve, door een schielijcken aenkoomenden Ys-drift souden mogen verliesen, soo sondense de Sloep uyt, om alle mogelijcke vlijt tot de bergingh aen te wenden. Terwijlse nu hier mee besigh waeren, gintsch en herwaerts roeyende, saegense van haer af in Zee op een Ys-schol eenige Wittigheyd, sigh mercklijck beweegende. Sy, onder den anderen hier van spreeckende, oordeelden, dat het een witte Beer moest sijn; derhalven seecker Harpoenier, genoemd Ellert Janssen van Ooster-blocker (mee in de Sloup sijnde) geraedsaem vond, datmen daer nae toe sou roeyen, om dit Dier te vellen. d'andere stemden sulcks toe; maer naeder koomende, saegense de wittigheyd van een Blockvanger, die door een Manspersoon gintsch en herwaerts wierd beweeghd, ten teecken dat hy hulp behoefde.
	Dit quam haer niet weynigh vreemd voor, Vind onderwegen, tot seer grote verwonderingh en derhalven roeydense met noch meer vlijt nae de gedaghte Ys-schol. By deselve koomende, vondense, tot haerer aller groote verwonderingh, vier levendige Menschen daer op, en een doode. 't Waeren Engelsche, welcke voor deese aengekoomene Hollanders op haere knijen neervielen, van blijdschap niet weetende, wat voor danckbaerheyd sy haer souden betoonen. Terstond wierdense in de Sloep genoomen, en nae de Bay gebraght.
	Sy hadden met een Bijl een groote Kuyl in 't Ys gehouwen. Op een Ys-schol in in Zee vier levende Menschen. De stucken en kleyne stuckjens van 't uytgehouwene Ys haddense rondom de kant van de kuyl gestapelt, als tot een Borstweer, om dies te beeter voor Wind en Water bevrijd te mogen sijn. Aldus was deese Ys-groef haer Huys geweest: Maer een gantsch ellendigh Huys, t'eenemael onvoorsien van nodige Voorraed tot Spijs of Warmte.
	't Was (volgens haer verhael) nu veerthien daegen geleeden, datse haer Schip hadden verlooren. Kort verhael, hoese daer op waeren geraeckt. Met haer twee-en-veertigh persoonen waerense op deese Ys-schol geweest. Doe haer Schip bleef, haddense eenige Levens-middelen geberghd, nevens andere Gereedschappen, en oock een Sloup. Haeren Bevelhebber siende, dat het hier op 't Ys voor haer niet te harden sou sijn, nam voor, alle mogelijcke vlijt aen te wenden, om aen Land te koomen. Hy voer derhalven met seventien Mannen in de gedaghte Sloup af, onder belofte, als hy deese aen Land had geset, dat hy dan koomen sou om d'andere te haelen. Maer vermits 't seer hard woey, soo meendense dat hy met al 't Volck was vergaen. Immers sy hadden naederhand de Sloup noyt weer vernoomen.

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Sy waeren nu noch vierentwintigh Man op d'Ys-schol sterck. En wat voor ellende sy uytstonden. Maer vermits haere Spijs ten eynde was, en alreedts grooten Honger onder haer ontstond, waer doorse niet anders als de Dood voor oogen saegen, soo begaeven sommige van deese haer op eenige Ys-schorssen, meenende daer mee aen Land te sullen drijven, doch men heeft noyt yets van haer konnen verneemen. Hier saetense nu met haer vieren (den vijfden was gestorven) by malkander, in onuytspreeckelijcke ellende van onlijdelijcken Honger en grouwelijcke koude, sonder hoop van oyt gered te sullen werden. Eenen der haere had een lederen Riem om 't Ligchaem, diense den anderen omdeelden, en aten, 't moght helpen soo veel als 't kon. Eyndlijck als de nood op 't hooghste scheen, was de Godlijcke hulp aldernaest by, sendende deese Hollanders tot haeren bystand; die haer nae haer Schip braghten, en haer door haeren Heelmeester alle mogelijcke hulp toevoeghden. Van 42. Persoonen blijft maer een eenigh Man behouden. Echter sijn'er drie gestorven: soo dat van deese twee-en-veertig personen niemand is overgebleven als een eenigh Man: Die in Herfstmaend des genoemden Iaers behouden in de Maes aen quam, en van daer met een bysonder grote blijdschap nae Engelland overscheepte.
	Een diergelijcke seldsaeme geschiedenis verhael ick in mijn Historische Groote Bloem-hof, toegeright tot Leersaeme verlustigingh, door duysend uytgeleesene Wonder-Gevallen. Ander diergelijck Geval, En wijl dit (nevens een groot getal andere mijner Poetische wercken) noch de Druck-pers niet aenbevoolen is, soo sal ick 't selve hier invoegen. Dus spreeck ick daer, na verscheydene andere Voorbeelden van wonderlijcke Godlijcke Behoudingen:
Maer hoor noch een Geval, om ons al weer te leeren, Van seecker Koopman in Xaintonge, 
Dat God ons in den nood kan wonderlijck geneeren; 
Ons kan by weynigh Spijs doen leven; en ons geeft 
Gantsch onverwaght het geen Natuer van noden heeft. 
Een seecker Koopman in Xaintonge, die de Baeren 
Vertrouwde sijn geluck, moest eyndelijck ervaeren, 
Dat een, die over Zee dick groote winsten deed, 
Oock wel gantsch onvoorsiens een groote schaede leed. 
Hy heeft een Schip (bevraght met Wijnen) uyt doen lopen, Die, nae Engelland vaerende, 
Om die in Engelland met voordeel te verkoopen: 
Hy selver was'er in, als die dit hield gewis, 
Dat niemand hem soo trouw als hy sigh selven is. 
Maer alsse sigh ontrent het Eyland Bresack vonden, 
Wierd door een swaeren Storm haer hoop geheel verslonden: 
En 't Schip, het welck men nu niet meer bedwingen kon, 
Stiet tegens seecker Rots, geheeten Roquebon; 
Dies moest het daedelijck sigh nae den Afgrond snellen. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Koopman maer alleen, met vijf der Scheeps-Gesellen, Sigh door swemmen op een Rots koomd te bergen. 
Geraeckten op de Rots door Swemmen; echter niet 
Als met seer groot gevaer, en met geen min verdriet. 
Der Armen rijckdom, 'k meen, de Hoop van noch het Leven 
Te redden, was alleen haer overigh gebleven, En onder weeghs Schip-breuk lijdende. 
Doch sleght genoegh gesteld, vermits noyt eenigh Schip 
Sigh, wegens het gevaer, liet sien by deese Klip. 
Ofschoon het Schaep den Muyl des Wolfs al is ontkomen, 
Soo werd doch 't leven door de Slaghter hem benoomen. 
Sy waeren nu de nood der Baeren wel ontgaen, 
Doch saegen weer de dood des Hongers voor haer staen, 
Vermitsse, sonder kost, sigh maghteloos bevonden. 
Niets was'er, daerse sigh wat meê verquicken konden; Sigh door swemmen op een Rots koomd te bergen. 
Soo 't niet de hoop was op de maght en goedheyd Gods. 
Haer Spijse was de Lught, haer Bed de harde Rots, 
Den Hemel haer Verdeck. De Honger quam haer Maegen 
Te pijnigen; de Dorst niet minder haer te plaegen, 
Die niet gestild kon sijn; 't welck wanhoop in haer baerd. 
Maer als nu eyndelijck de Zee sigh had bedaerd, 
En Aeolus weer quam sijn Blaesers in te binden, 
Soo quaemens' aen de Klip wat Mosselen te vinden: 
Die susten wel ten deel haer swaeren Hongers-nood, 
Doch hier door wierd den Dorst noch dies te meer vergroot, Alwaer hy den tijd van dertigh daegen 
En 't soute Zee-nat kon deselve geenssins blusschen. 
Dus waerens' altemael ellendigh. Ondertusschen 
Stierf nu den eenen, dan den anderen; soo dat 
De Koopman eyndelijck geheel alleen hier sat. 
Ghy kond light dencken sijn bekommerde gedaghten, 
Vermits voor hem hier geen verlossingh stond te waghten 
Door 't een of 't ander Schip; wijl deese Klip altijd 
Van alle Schippers wierd gelijck de Pest gemijd. 
Hy vastede genoegh; en met ootmoedigh bidden 
Begaf hy sigh tot God. Oock heeft hy in het midden 
Van deese nood vertrouwd op sijn barmhertigheyd, Wonderlijck van de Heer onse God gespijsighd, 
En dat hem noch eens sou het goede sijn bereyd: 
't Sy dan dat onse God hem reddingh wilde geven, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of haelen door de dood in een veel beeter leven: 
Jae dat hy 't beyde hem kon schencken tot sijn Lot. 
En waerlijck heeft die hoop hem niet beschaemd. Want God 
Sloegh 't oogh op hem, die hem geduerigh hield voor oogen, 
En liet niet toe, dat hy wierd boven sijn vermoogen 
Versoght. De Dorst heeft hem wel aldermeest ontrust, 
Maer God gaf middel, dat deselve wierd gebluscht. Desgelijks oock, door 't toesenden van een Visch gelaefd wierd. 
Wanneer eens Simson had sijn Vyanden geslaegen, 
En dat hy nu den Dorst niet langer kon vetdraegen, 
Heeft God een holle plaets van een gekloofd, soo dat 
Dien schier versmaghten Held genoegh te drincken had. 
Wanneer eens Israël van dorst schier was verslonden, 
Vermits te Raphidim geen Water wierd gevonden, 
Soo liet God Moses op een harde Steen-rots slaen, 
En daer is overvloed van Water uytgegaen. 
Als deese Koopman scheen van Dorst te moeten sticken, 
Quam God hem onverwaght een Middel toe te schicken, 
't Welck hy oock heeft gebruyckt tot sijn behoudenis. Tot dat eyndlijck na dien tijd eenige Visschers, 
Hy vond op elcken dagh aen deese Klip een Visch, 
VVaer uyt hy water, dat seer soet was, heeft gesoogen, 
En schoon dit anders had seer weynigh helpen mogen, 
God heeft'er evenwel sijn Zeegen toegedaen, 
Soo dat hy sijnen dorst genoeghsaem kon verslaen. 
Dit duerde dus ontrent den tijd van dertigh daegen 
VVaer in sijn oogen niets als lught en waeter saegen: 
VVaer in hy boven dien noch dranck noch spijse vond, Buyten vermoeden daer aen komende, 
Als die hem onse God op deese wijse sond. 
Op 't laetst sijn by geval hier Visschers aengekoomen, 
En deese hebben hem vrywilligh meêgenoomen. 
Dus quam hy eyndelijck van deese Rots, en heeft 
Noch in sijn Vaderland thien Jaeren langh geleeft. 
Daer leven heden noch verscheydene persoonen, 
Die dickmael plegen sijn geselschap by te woonen. Hem geberght en behouden t'huys gebraght hebben. 
En hebben 't mondelijck den Schrijver aengeseyd, 
Uyt wien ick deese saeck heb breeder uytgebreyd. 
Sie dan hoe onse God 't gebreck van ons kan wenden, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in den hooghsten nood ons voedsel weet te senden, 
't VVelck, schoon het schijnd geringh, nochtans genoeghsaem is, 
Door sijn Almaghtigheyd, tot ons behoudenis. 
Genieten veele maer alleen geringe spijsen, 
Oock daer in koomd ons God sijn wonderen te wijsen: 
Hy geeft haer datse sijn ten vollen vergenoeghd, 
En dit is 't meest dat ons kan worden toegevoegd. 
Hy doet dat VVatermoes haer beeter koomd te smaken 
Als 't leckerste Gebraed aen weelderige kaecken: 
Hy doet dat enckel draf haer lijf genoeghsaem voed, 
En schenckt in d'arme staet haer een verheughd gemoed. Vermaeningh, tot een gelovigh vertrouwen op God: 
Hy schickt haer Honger nae dat haer is broot voorhanden, 
Hy geeft haer Kou nae dat sy vyeren konnen branden. 
Sy sijn oock in 't gemeen van Sieckten meer bewaerd 
Als die, die brassen by een welgestoockten haerd. 
VVel nu dan vroome Ziel, wilt noyt mistrouwend wesen: 
God is U Vader, wel, wat hebt ghy dan te vreesen? 
Sou hy sijn lieve kind verlaten in den nood, 
Of geven hem een Steen, wanneer hy bid om Brood? 
Hy is uw Harder, wel, wat sou u dan ontbreecken? 
Sou hy u in gevaer van Honger laeten steecken, 
Die, als het brood ons mist, kan geven Hemelsch Mann', 
Jae selver sonder spijs ons onderhouden kan? 
Hy sal 't oock doen indien wy vast op hem vertrouwen. 
En ons geloof op hem als op een Rotssteen bouwen. 
Niets is te wonderlijck voor hem die 't al vermagh, 
En die uyt Niet braght voort al wat oyt 't ooge sagh. Die de sijne door sijn Almaghtigheydt kan, door sijne Goedertierenheyd wil, en derhalven haer oock gewisselijck sal redden. 
Laet, die mistrouwen, met den Joodschen Hoofdman spreecken, 
Doe in Samaria quam alle spijs t'ontbreecken, 
En nu Elisa door Gods Geest voorseyde, dat 
Des and'ren daghs sou sijn vol-opheyd in de Stad: 
Soo God selfs Vensters in 't verdeck des Hemels scheurde, 
Noch vvaer 't onmogelijck dat deese saeck gebeurde; 
't Is maer vergeefsche troost. 't Geloovigh herte seyd 
Met vast vertrouwen en volkoomen seeckerheyd: 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

God kan noch meer als dit. Hy sal my onderhouden, 
Schoon oock de Steenen selfs tot Brooden worden souden. 
Hy sal my geven 't geen ick noodigh hebben moet 
Of maecken dat 't gebreck my gantsch geen hinder doet. 
Hier ben ick in gerust, dat niets my sal ontbreecken. 
'k Bekommer my niet, wat ick in de mond sal steecken, 
Waer meede dat ick sal gedeckt sijn of bekleed, 
Of hoe 't in quaeden tijd met my sal gaen. Hy weet 
Wat my van nooden is tot onderhoud van 't Leven 
En hy sal my gewis dat nodigh altijd geven. 
Ick werp de sorgh op hem. Al heb ick niets met al, 
Noch weet ick, dat hy my genoeghsaem voeden sal. 
Ontbreeckt my spijs, hy sal die op mijn Tafel stellen. 
Of hy sal maecken, dat geen Honger my sal quellen. 
Geen Mensch heeft oyt op God met vast geloof gesteund, 
Die niet heeft tegens een seer stercke Muer geleund. 
Want, of de Heere heeft de nood van hem verdreven, 
Of heeft hem anders 't geen vry beeter was gegeven. 
Die soo spreeckt met een reght op God vertrouwend hert, 
Sal buyten nood sijn, of de nood doet hem geen smert. 
Betrouw op God, soo sal geen quaed u oyt weervaeren, 
Of soo u quaed ontmoet, het sal u 't goede baeren. 

S. de V. 

EYNDE.

t'UTRECHT, Gedruckt by JEURIAEN van POOLSUM, Boeck-drucker en Boeck-verkoper op de Plaets, tegen over 't Stadthuys. Anno 1678.



