


    
        Naaukeurige beschryving der uitwendige godtsdienst-plichten, kerk-zeden en gewoontens van alle volkeren der waereldt. 
Deel 4
                Bernard Picart
        vertaling Abraham Moubach
        logo_pica_01
    
    
        GEBRUIKT EXEMPLAAR
        scans UCLA
        
        ALGEMENE OPMERKINGEN
        Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
            diplomatische weergave van het vierde deel van Naaukeurige beschryving der uitwendige godtsdienst-plichten, kerk-zeden en gewoontens van alle volkeren der waereldt van Bernard Picart. Het betreft een vertaling uit het Frans door Abraham Moubach uit 1729. Het gehele werk bestaat uit zes delen. De oorspronkelijke Franse werken verschenen tussen 1723 en 1743.

REDACTIONELE INGREPEN
        Aan het begin van het eerste en het tweede stuk is een kop tussen vierkante haken toegevoegd.
        p. I, 327, t.o. 170: een accolade verspreid over meerdere regels kan in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom is de accolade hier met de bijbehorende tekst op elke regel herhaald.
        *5: de beschrijving van de afbeelding is direct bij de bijbehorende afbeelding op pagina *2-*3 geplaatst. Pagina *5 is hierdoor komen te vervallen.
        p. 9, 34, *14-*15: een in het origineel slecht leesbaar teken is hier tussen vierkante haken weergegeven.
        p. 55: voetnoot ‘a’ heeft twee nootverwijzingen op deze pagina en de voetnoten ‘b’ en ‘c’ hebben er geen. In deze digitale versie zijn de noten ‘b’ en ‘c’ op de plaats van de tweede nootverwijzing geplaatst.
        p. 287: van voetnoot ‘b’ ontbreekt een nootverwijzing. De noot is hier direct voor noot ‘c’ geplaatst.
        p. 348: op deze pagina staan twee noten met nootnummer ‘d’. Beide noten zijn bij nootverwijzing ‘d’ geplaatst.
        p. 411: een in het origineel onleesbaar teken is hier vervangen door ‘[...]’.
        
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, *1, *4, *6, *8, *10, *11, *13, *16, *17, *20, *22, *24, *26, *27, *29, *31, *33, *36, *37, *40, *41, *44, *46, *47, *49, *52, 328, *53, *55 en 456) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
        
        [pagina ongenummerd (p. I)]
NAAUKEURIGE BESCHRYVING
DER
UITWENDIGE
GODTSDIENST-PLICHTEN, TEMPEL-ZEDEN
EN
GEWOONTENS
DER
AFGODISCHE VOLKEREN;
VERVAT IN EENIGE
Historische Verhandelingen door verscheiden Aanmerkingen opgeheldert;
EN IN KUNSTIGE TAFEREELEN VERTOONT:
GETEEKENT DOOR
BERNARD PICARD.
Uit het Fransch in 't Nederduitsch overgezet,
DOOR
ABRAHAM MOUBACH.
VIERDE DEEL.
Behelzende de Godsdienstige Plechtigheden der Oostindiaansche Afgodische, Persische en Afrikaansche Volkeren.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

T'Amsterdam, by HERMANUS UYTWERF,}Boekverkopers.
Te Rotterdam, by JAN DANIEL BEMAN,}Boekverkopers.
En in s'Gravenhaage, by ISAAK van der KLOOT.}Boekverkopers.
M. DCC. XXIX.}Boekverkopers.
        
        [pagina 323]
Lyst

Van de afdeelingen en hoofdtstukken Der verhandelingen, Van het vierde Deels eerste Stuk.
Vervattende den korten Inhoudt der voornaamste stoffe van de Hedendaagsche Godsdienst-Plichten en Gewoontens der Oost-Indiaansche, Chineesche, Japaneesche en andere Afgodische Volkeren.


Inleiding.
VIERDE VERHANDELING.

I. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Koningryken en Provinciën van Decan, Golconda, Carnate en Bisnagar.	Pag. 5.

II. Hoofdtstuk.

Van verscheiden andere Gebruikelykheden en Gewoontens deezer Volkeren.	13.

III. Hoofdtstuk.

Van de Geneeskunde en Starrewichelaary deezer Indianen	15.

IV. Hoofdtstuk.

Van Verscheiden Plechtigheden by eenige Koningen der Indiën in gebruik.	16.

V. Hoofdtstuk.

Van deezer Indianen Huwelyks Plechtigheden.	17.

VI. Hoofdtstuk.

Van hunne Plechtigheden in Lykstatiën.	21.
VII. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Volkeren van Asem, Ava en Arakan, en van hunne Priesteren.	26.

VIII. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks Plechtigheden Lykstatiën en andere Gebruikelykheden.	27.

IX. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Peguanen, en van hunne Priesteren.	30.

X. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks Plechtigheden, Lykstatiën enz.	34.

XI. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst en Tempel-plichten der Siammers.	37.

XII. Hoofdtstuk.

Van de Feesten der Siammers, hunne Talapoins enz.	53.

        
        [pagina 324]

XIII. Hoofdstuk.

Van hunne Eedzweeringen, bygelovige Gebruikelykheden, hunne Geneeskunde en verscheiden Gewoontens.	60.

XIV. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyken, Opvoeding der Kinderen enz.	67.

XV. Hoofdtstuk.

Van hunne Lykstatiën; hun gevoelen over den Staat der Zielen na de Doodt, enz.	71.

XVI. Hoofdtstuk.

Van hunne Koningen en hun Bestier enz.	77.

XVII. Hoofdtstuk.

Van hunne Tydtrekenkunde, Dichtkunde en Zangkunde.	82.

XVIII. Hoofdtstuk.

Van hun Gebruik in 't Oorlog-voeren.	83.

XIX. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Laos, en 't Gedrag hunner Talapoins.	84.

XX. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyken, Geneeskunde en Lykstatiën.	86.

XXI. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Tunquineezen.	87.

XXII. Hoofdtstuk.
Van hunne Priesters, hunne Toveraars en andere Bygelovigheden.	90.

XXIII. Hoofdtstuk.

Van hunne Verdeeling der Tyden, hunne Huwelyken en Lykslatiën.	93.

XXIV. Hoofdtstuk.
Van hunne Koningen en hun Gedrag.	97.
XXV. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Cochinchineezen; die van Cambaja enz. van hunne Priesters; hunne Huwelyks Plechtigheden en Lykstatien.	99

XXVI. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Bewooners van de Philipynsche Eilanden.	102.

XXVII. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Eilanderen van Latrones of Dieven-Eilanden, en van de Bewooners der Mariaansche Eilanden.	103.

XXVIII. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Bewooners van de Moluksche Eilanden.	104.

XXIX. Hoofdtstuk.

Van hunne Bygelovigheden; hunne Voortekenen enz.	107.

XXX. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks Plechtigheden, Lykstatien en Oorlogs besluiten.	109.

XXXI. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Eilanderen van Borneo, Sumatra en Java.	112.

XXXII. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Bewooners van 't Eilandt Ceylon.	114.

XXXIII. Hoofdtstuk.

Van hunne Priesters, hunne Pagoden, Feesten, Pelgrimaadjes enz.	116.

XXXIV. Hoofdtstuk.

Van hunne Ziektens, en verscheiden Bygelovige Gewoontens.	121.

XXXV. Hoofdtstuk.
Van hunne Huwelyks Plechtigheden, Lykstatiën enz.	123.

        
        [pagina 325]

XXXVI. Hoofdtstuk.

Van 't Gedrag hunner Koningen, en verscheiden Gewoontens onder hen.	126.

XXXVII. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Maldivische Eilanders.	130.

Brief van Vader Bouchet aan den Heere Huet, Oud-Bisschop van Avranches, over de Zielverhuizing der Indianen.	131.

VYFDE VERHANDELING.

I. Hoofdtstuk.

Van der Chineezen Wetgever Confutius; zyne ingevoerde Wysgeerte in China, en hoe door verscheiden Sektarissen zyne Leer verbastert is.	155.

II. Hoofdtstuk.

Van de Afgodery der Chineezen en wat daar van afhangt.	172.

III. Hoofdtstuk.

Van hunne Priesters; hunne Godsdienstige Bedelaars; hunne Feesten; Voorzeggingen; Geneeskunde enz.	186.

IV. Hoofdtstuk.

Van hunne Wetenschappen, Geleerdheit en andere bequaamheden.	199.

V. Hoofdtstuk.

Van hunne Keizers en hun Gedrag.	204.

VI. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks Plechtigheden; Opvoeding der Kinderen; Lykplichten enz.	207.

VII. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Eilanderen van 't Eilandt Formosa.	220.

VIII. Hoofdtstuk.

Van hunne Priesters; 't vieren hunner Feesten enz.	221.
IX. Hoofdtstuk.

Van hunne andere Gebruiken; hunne Geneeskunde enz.	224.

X. Hoofdtstuk.

Van hunne Hnwelyks-Plechtigheden en Lykplichten.	225.

ZESDE VERHANDELING.

I. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Japaneezen en hunne Plechtigheden.	229.

II. Hoofdtstuk.

Van de Goden der Japaneezen, hunne Pagoden enz.	245.

III. Hoofdtstuk.
Van hunne Feesten, Bedevaarten, Bygelovige Gebruikelykheden enz.	261.

IV. Hoofdtstuk.

Van hunne Dairi; hunne Geestelyken en Godvruchtigen; hunne Tempels enz.	268.

V. Hoofdtstuk.

Van hunne Artsen en Medecynmeesters: hunne Betoveringen, Bezweeringen enz.	278.

VI. Hoofdtstuk.

Van hunne Bruilofts-Plechtigheden en Lyk-Ceremoniën.	280.

VII. Hoofdtstuk.

Van de Opvoeding hunner Kinderen enz.	283.

VIII. Hoofdtstuk.

Van 't gedrag hunner Koningen; Eedzweeringen enz.	283.

IX. Hoofdtstuk.

Van hunne Lykplechtigheden, en verder Bygeloof.	284.

X. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Bewooners van Corea en Jesso.	288.

        
        [pagina 326]

XI. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks en Lykplechtigheden; nevens andere Gebruiken.	290.

XII. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Bewooners van Tartarië.	292.

XIII. Hoofdtstuk.

Van hunne Priesters, Huwelyksplichten en Lykstatiën.	300.

XIV. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Yslanders, en andere Noorderlyke Volkeren.	304.
XV. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Bewooners van Laplandt.	309.

XVI. Hoofdtstuk.

Van hunne Offerhande; hunne Toverkunde enz.	311.

XVII. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks-Plechtigheden, Lykstatiën enz.	317.

XVIII. Hoofdtstuk.

Van hunne Eedzweeringen, en eenige bygelovige gevoelens.	321.



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

        
        [pagina 327]
NAAUKEURIGE BESCHRYVING
DER
UITWENDIGE
GODTSDIENST-PLICHTEN,
KERK-ZEDEN
EN
GEWOONTENS
VAN ALLE
VOLKEREN der WAERELDT;
IN EEN
Historisch Verhaal, met eenige naaukeurige Verhandelingen ontvouwen, door verscheiden Aanmerkingen opgeheldert;
EN IN KUNSTIGE TAFEREELEN AFGEMAALT:
GETEEKENT DOOR
BERNARD PICARD.
IN VI. DEELEN
Uit het Fransch in 't Nederduitsch overgezet
DOOR
ABRAHAM MOUBACH.
VIERDE DEELS TWEEDE STUK.
Verhandelende de Plechtighedfn der Afgodische Persische en Afrikaansche Volkeren.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

Te Amsterdam, by HERMANUS UYTWERF,}Boekverkopers.
Te Rotterdam, by JAN DANIEL BEMAN,}Boekverkopers.
En in s' Gravenhaage, by ISAAK van der KLOOT.}Boekverkopers.
M. DCC. XXIX.}Boekverkopers.
        
        
        
        [pagina 425]
            Lyst
                
Van de afdeelingen en hoofdtstukken Der verhandelingen
                
Van het Vierde Deels tweede Stuk.
            Vervattende den korten inhoudt der voornaamste stoffe van de Hedendaagsche Godsdienst-Plichten en Gewoontens der Afgodische Persische en Afrikaansche Volkeren.
            
                ZEVENDE VERHANDELING.
I. Hoofdtstuk.
VAn den Godsdienst der Aloude Persen.	Pag. 329
II. Hoofdtstuk.
Van de Wetgevers der Persen; hunne Ketters enz.	338.
III. Hoofdtstuk.
Van den Hedendaagschen Godsdienst der Gauren.	342.
IV. Hoofdtstuk.
Van hunne Feesten, hunne Mages of Wyzen enz.	346.
V. Hoofdtstuk.
Van hunne Huwelyks-Plechtigheden, Kinderdooping en Lykstatiën enz.	351.
VI. Hoofdtstuk.
Van des Sad-ders Zedekunde en Gebruikelykheden die dit Boek voorschryft.	357.
AGTSTE VERHANDELING.
I. Hoofdtstuk.
Van den Godsdienst der Volkeren van Negrerië of 't Landt der Zwarten.	358.
II. Hoofdtstuk.
Van hunne Huwelyks-Plechtigheden, en hunne Lykplichten.	360.
III. Hoofdtstuk.
Van de Godsdienst der Volkeren de Kust van Guinea bewoonende.	362.
IV. Hoofdtstuk.
Van hunne Priesters; hun Gebruik van Eedzweering; van hunne Feesten enz.	364.
V. Hoofdtstuk.
Hun Gebruik by de Geboorte hunner Kinderen enz. van hunne Huwelyks-Plechtigheden, en Lykplichten.	366.
VI. Hoofdtstuk.
Van den Godsdienst der Volkeren van Benin, Ardea en Biafara.	369.
VII. Hoofdtstuk.
Van hunne vreemde Besnydenisse, hunne Huwelyks-Plechtigheden en Lykplichten.	370.
VIII. Hoofdtstuk.
Van de Inleiding of Inwying der Negers van Cabo de Monte.	373.
IX. Hoofdtstuk.
Van den Godsdienst der Volkeren van Congo, Angola, de Jagues of Galles enz.	377.
X. Hoofdtstuk.
Van hunne Inleidingen; hunne Godsdienstige Dansseryën; hunne Priesters enz.	379.
XI. Hoofdtstuk.
Van hunne Eedzweeringen en hoe men de Misdaden door Proefneeming ontdekt enz.	383.
XII. Hoofdtstuk.
Van hunne Huwelyks-Plechtigheden, Lykplichten enz.	384.
XIII. Hoofdtstuk.
Van den Godsdienst der Guagas of Jagues.	389.

        
        [pagina 426]
            
                XIV. Hoofdtstuk.
Van hunne Oorlogs-Plechtigheden; hunne Inleiding; hunne Huwelyks- en Lyk-plichten. enz.	389.
XV. Hoofdtstuk.
Van den Godsdienst der Volkeren van Zuider Caffarië.	391.
XVI. Hoofdtstuk.
Van hunne Priesters, hunne Geneesheeren of Artsen, en hunne Inleidingen.	394.
XVII. Hoofdtstuk.
Van hun Gevoelen de Tovery en Wederopstanding aangaande.	397.
XVIII. Hoofdtstuk.
Van hunne Huwelyks-Plechtigheden.	398.
XIX. Hoofdtstuk.
Van hunne Gebruikelykheden ten opzicht der Nieuw-Gebooren Kinderen enz.	399.
XX. Hoofdtstuk.
Van eenige andere hunner Gebruiken, nevens hunne Bygelovigheden verzelt.	400.
XXI. Hoofdtstuk.
Van hunne Ziektens; hunne Lykplichten enz.	401.
XXII. Hoofdtstuk.
Van den Godsdienst der Volkeren van Monomotapa.	404.
XXIII. Hoofdtstuk.
Van de Huwelyks-Plechtigheden en Lyk-plichten deezes Ryks, nevens andere Gebruiken enz.	405.
XXIV. Hoofdtstuk.
Van den Godsdienst der Volkeren af hankelyk van den Monarch van Monomotapa, onder den naam van Agag, Tocoba, 't Koningryk Quiteve bekent, waar van de voornaamste Stad Symbaoe is, by de Alouden Agysimba genoemt.	406.
XXV. Hoofdtstuk.
Van hunne Eedzweeringen; hunne Huwelyks-Plechtigheden; Lykplichten en andere Gebruikelykheden.	407.
XXVI. Hoofdtstuk.
Van den Godsdienst der Volkeren van Sofala, en van hunne Gebruiken.	410.
XXVII. Hoofdtstuk.
Van den Godsdienst der Volkeren die omtrent de Gewesten van Quisungo woonen en van de eerste Revier tot aan Guama, naby de Kust van Sofala.	411.
XXVIII. Hoofdtstuk.
Van hunne Huwelyks-Plechtigheden enz.	412
XXIX. Hoofdtstuk.
Van den Godsdienst der Ethiopers en Galles, nevens hunne Gebruiken.	413.
XXX. Hoofdtstuk.
Van den Godsdienst der Eilanderen van Socotora.	414.
XXXI. Hoofdtstuk.
Van hunne Huwelyken, hunne Lykplichten en andere Gebruiken.	415.
XXXII. Hoofdtstuk.
Van den Godsdienst der Eilanderen van Madagascar.	416.
XXXIII. Hoofdtstuk.
Van hunne Besnydenisse en andere Gebruiken.	418.
XXXIV. Hoofdtstuk.
Van hunne Huwelyks-Plechtigheden en Lykplichten.	419.
XXXV. Hoofdtstuk.
Van hunne Artsen en Starrewichelaaren enz.	421
XXXVI. Hoofdtstuk.
Van hunne Eedzweeringen; hunne Vrede en Oorlogs-Plechtigheden.	422.
XXXVII. Hoofdtstuk.
Van den Alouden Godsdienst der Kanarische Eilanderen.	423.

        
        [pagina 454]
            BERICHT
            
            Voor den
            
            BOEK-BINDER,
            
            Om de Afbeeldzels van dit vierde Deel, op hun behoorlyke plaats te stellen.
            
                N.109.	De Afgod en Pagode van Mamaniva enz. onder den Grooten Boom der Benjanen.	Pag. 7.
110.	De Gewoontens die de Benjanen by de geboorte der Kinderen oeffenen, en hoe het Kindt een naam gegeeven word; 2 Afbeeldzels.	20
111.	Hoe de Indiaansche Vrouwen zich levendig na de doodt haarer Mannen verbranden laaten, of met hen begraaven worden, 2 Afbeeldzels.	22
112.	Een Zieke voor Ixora vertoont om de geneezing te verwerven, en een Zieltogende Zieke die men onder den Koestaart houd; 2 Afbeeldzels.	24
113.	De Pelgrimaadje des Konings van Pegu met de Koningin.	32
114.	De Plechtigheit der Peguanen op 't Feest der Wateren, en die der Lykstatie hunner overleden Koning; 2 Afbeeldzels.	32
115.	Drie verscheiden vertooningen van Sommona-Codom enz. en de Zonnescherm der Talapoins; 4 Afbeeldzels	49
116.	Het Klooster der Talapoins, de Gewyde Steenen, en de Zonneschermen die de Koning van Siam de Sancrats vereert; 3 Afbeeldzels.	53
117.	Sommona-Codom in de Kapel naby den Tempel van Barkalam, 't Tafereel by de Siammers hoog geacht, Afgoden der Sïammers, en de Tempel van Barkalam; 4 Afbeeldzels.	53
118.	Verscheiden Piramiden de Siamsche Pagoden toegewyt; 3 Afbeeldzels.	54
119.	De Prachtige Lykstatie van den Koning van Tunquin.	96
120.	Armbanden en andere versierzels der Moluksche Eilanders, Mamakurs genoemt.	108
121.	Speeltuigen der Molukken in hunne Musyk gebruikelyk; 2 Afbeeldzels.	112
122.	De Huwelyks-Plechtigheden der Javanen, en hoe de Bruidegom zyne Bruid geleid; 2 Afbeeldzels.	113
123.	Der Ceyloneezen Bescherm-God van 't Heelal, en de onderhoorige Godheit die de Wysheit bestiert; 2 Afbeeldzels.	114
124.	Xequia de God der Chineezen; 2 Afbeeldzels.	159
125.	Verscheiden Goden der Chineezen.	170
126.	De God der onsterflykheit, Fo-tek of Ninifo, Chin-Hoan en Lincing, alle Goden van China; 4 Afbeeldzels.	180
127.	Puzza der Chineezen Cybele enz. 2 Afbeeldzels.	181
128.	Isis en Osiris enz. 4. Afbeeldzels.	182
129.	Vitek of Ninifo en Matzou; 2 Afbeeldzels.	182
130.	Quantecong een Chineesche Afgod, en Quonin een Huisgodin der Chineezen; 2 Afbeeldzels.	183
131.	Geeestelyke in 't Zwart enz. 4 Afbeeldzels.	187
132.	Godsdienstige Geestelyke slaande het Hoofdt tegen een Steen enz. 4 Afbeeldzels.	187
133.	Godsdienstige Chineesche Bedelaars, en Bedriegers waanende Windt te verkoopen; 2 Afbeeldzels.	188
134.	Pagoden van China; 2 Afbeeldzels.	193
135.	Chineesche Waarzeggers en Toveraars; 2 Afbeeldzels.	196
136.	Prachtige Lykstatie van een der Grooten van China.	218
137.	Tiedebaik en Amida, Godheden der Japaneezen enz. 3 Afbeeldzelen.	247
138.	De Pagode van Conon, verbeelding van Conon en Xanti, Godheden der Japaneezen; 4 Afbeeldzels.	249
139.	Toranga der Japaneezen Godheit, zyne Pagode, en een Japaneesch Leeraar enz. 3 Afbeeldzels.	250
140.	De Opper-Godheit der Japaneezen, Iaca, en de Pagode der Apen; 3 Afbeeldzels.	251

        
        [pagina 455]            
                141.	De Chineesche en Japaneesche Kirin, de Draak Tats enz. 4 Afbeeldzels.	253
142.	De Pagode van de Stier, die van Daibot en de Japaneesche Afgod Daibot; 3 Afbeeldzels.	254
143.	Japaneesche Tempel met 1000 Afgoden.	258
144.	De Afgod Quanwon.	258
145.	Gewon, Jebis, Daikoku en Tossikoku, Godheden der Japaneezen; 4 Afbeeldzels.	259
146.	Darma een Japaneesche Heilig, enz. 4 Afbeeldzels.	260
147.	De Huwelyks-Plechtigheit en Lyk-Ceremonie der Japaneezen; 2 Afbeeldzels.	281
148.	't Feest der Zielen by de Japaneezen enz. 2 Afbeeldzels.	287
149.	De Tartarische Koning Han, Lamas, 't Afbeeldzel van Confutius en d' Amida der Japaneezen; 4 Afbeeldzels.	294
150.	Buth en de Afgodin Manipa; 2 Afbeeldzels.	295
151.	De Lamas of Tartarische Priesters enz. 2 Afbeeldzels.	300
152.	Jumala, Wirku-Accha, Thoron en Storjunkare, Godheden der Laplanders; 4 Afbeeldzels.	310
153.	Laplandsche Tovertrommels.	314
154.	't Trouwen, Doopen, Begraaven der Laplanders enz. 4 Afbeeldzels.	319
155.	De Vuur-Tempel en Graven der Gauren. enz. 4 Afbeeldzels.	344
156.	De Groot-Priester der Gauren enz. 4 Afbeeldzels.	345
157.	De Huwelyks-Plechtigheit en Vuurdoop der Gauren; 2 Afbeeldzels.	352
158.	Zieltogende Gaure, wiens Ziel door een Hondt ontfangen word, en Lykplichten der Persen; 2 Afbeeldzels.	354
159.	Godsdienstige Plechtigheit der Volkeren van Guinee enz. 4 Afbeeldzels.	363
160.	Manier van Groeten in Guinee enz. 4 Afbeeldzels.	367
161.	Eedzweering der Negers van Guinee enz.; en doodstraf der Volkeren van Guinee; 3 Afbeeldzels.	367
162.	Lykplechtigheit der Bewooners van Guinee, en 't Graf eens Konings; 2 Afbeeldzels.	368
163.	Godsdienstige eerbewyzing der Kaffers aan de Maan, en den Kever; 2 Afbeeldzels.	393
164.	De Inleiding der Jongelingen in den Rang der Mannen, en de Lykplichten der Hottentotten; 2 Afbeeldzels.	395
165.	De Plechtigheit der Kaffers by de geboorte hunner Kinderen, en die van hun Huwelyk; 2 Afbeeldzels.	399
166.	't Speeltuig der Kaffers en dat van hunne Vrouwen; 4 Afbeeldzels.	400

            
                
{== afbeelding 
                    	==} {>>afbeelding<<}
    

        
        
        
        




2010 dbnl


    pica002naau04_01


grieks

    
        Bernard Picart, Naaukeurige beschryving der uitwendige godtsdienst-plichten, kerk-zeden en gewoontens van alle volkeren der waereldt. Deel 4 (vert. Abraham Moubach). Hermanus Uytwerf, Amsterdam / Jan Daniel Beman, Rotterdam / Isaak van der Kloot, Den Haag 1729
        
    


DBNL-TEI 1


    
        2010-03-22
        
            AS
        
        colofon toegevoegd
    



Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Bernard Picart, Naaukeurige beschryving der uitwendige godtsdienst-plichten, kerk-zeden en gewoontens van alle volkeren der waereldt. Deel 4 (vert. Abraham Moubach). Hermanus Uytwerf, Amsterdam / Jan Daniel Beman, Rotterdam / Isaak van der Kloot, Den Haag 1729
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/pica002naau04_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 













{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


[Eerste stuk] 
Vierde verhandeling

Over de hedendaagsche godtsdienst-plichten en gewoontens der afgodische Oost-Indiaansche volkeren.

Behelzende een vervolg van der Benjanen Godtsdienst enz.

Inleiding.

OM tot een welvoegelyk Verhaal te komen, over 't geen ons noch overig is van de Godsdienstige Plechtigheden der Oostindiaansche Volkeren te zeggen, moeten we een weinig weder te rug treeden, en met weinig woorden berichten wat de Alouden van de Indiën geschreeven hebben.
Arrianus heeft ons in zyn Boek, van de Indiën handelende, dit volgende nage-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
laaten. (a) ‘De Indianen zyn in (b) zevenBericht door Arriaan van de Indianen ge geeven. Classen verdeelt. De eerste en grootste is die der Akkerlieden of Boeren, zy zyn onaanspraakelyk, zelfs geduurende den Oorlog, en bezitten vreedzaam hunne Landen om die te bouwen.... De tweede zyn Veehoeders..... De derde Kooplieden en handwerkende Ambachtslieden.... Deeze derde soort betaalen schatting aan den Vorst, en geenen zyn 'er van uitgezondert, dan die met het maaken van wapenen bezig zyn, en ontfangen hun week-of jaar-geldt, zonder iets te betalen.... De vierde zyn Soldaaten, die niets dan met den Oorlog te doen hebben.... De vyfde soort bestaat uit die geenen die over het bedryf van anderen het oog hebben, om 'er den Vorst bericht van te geeven.... De zesde zyn de Overheden, die den Koning in 't bestier van zynen Staat behulpzaam zyn.... Na deeze volgen de Gymnosophisten of Indiaansche Wysgeeren, die boven alle de anderen in achting zyn. Zy arbeiden niet en betalen den Vorst geene schatting: maar houden zich met de openbaare Offerhanden bezig; en indien iemandt in 't byzonder offeren wil, moet hy voor den Bestierder van de uitvoering een geschenk doen; want anders meenenze dat de Offerhande den Goden niet aangenaam is. Zy zyn in de konst (c) van waarzeggen ervaaren, en die door niemandt dan hen geoeffent word. Zy voorzeggen voornaamentlyk de verandering van tyden en zaaizoenen; en vallen 'er eenige openbaare rampspoeden voor, neemt men tot hun zynen
toevlucht.... (d) Zy leeven gansch naakt, des Winters in den zonneschyn, en 's Zomers onder de schaduw (e) van groote boomen, die zich wyd en breet uitstrekken. Hun voedzel bestaat uit vruchten en een zekere boomschors, die niet min voedzaam als de Dadelvrucht is. Aan den top deezer boomen groeit iet vleeschachtigs gelyk de Palmvrucht. Alle (f) deeze Ordens mogen niet trouwen, en 't is hen niet gedoogt twee Bedieningen waar te neemen, noch van de eene tot de andere Bediening over te gaan, indien 't niet tot die der Gymnosophisten is, die de allerstrengste word geacht.
Alle de Indianen zyn vrygeboorenen, en men vind geene slaven onder hen.... Ook gaan 'er in de Indiën weinig ziektens in zwang.... Indien 'er iemandt ziek word, neemt men zynen toevlucht tot de Gymnosophisten.... Zy bouwen geene Grafsteden voor de dooden, en gelooven dat de achting van groote Mannen buiten 't graf kan bestaan. Hunne kleeding bestaat uit Cattoene lywaat, 't welk op de boomen groeit.... De rykste draagen oorsiersels van yvoor enz... En zy bedienen zich van zonneschermen.... Zy kammen den baardt.... Hunne schichten zyn vier en een half voet lang, en men gebruikt geene proefhoudende wapenen.... Hunne vrouwen zyn kuisch en laaten zich niet dan voor een Olifant verleiden, 't welk veel meer een teken van verdienste dan een onteering is. Wanneereen Vader zyne Dochter uithuwelyken wil, geleid hy haar in 't openbaar, om den prys te verdienen van die haar met worsteling of wetloop winnen zal.... Zy scheppen behaagen in de jagt enz.’ Wy laaten de beschryving daar, die hy van deeze Olifanten doet.
De aloude Grieken hebben aan de GodenWelke gedachten de Grieken van der Indianen Goden hadden, en wat Philostratus van hun en hunne Tempels bericht. der Indianen de naamen hunner eigene Goden, en van hunne Helden, Jupiter, (g) Bacchus, aan wien men de overheering der Indiën toeëigent, Herkules enz. gegeeven. Eenige Schryvers hebben bericht dat deeze Volkeren de Boomen aanbaden. Philostratus zegt ons in 't Leven van den Tyaanschen Apollonius, dat 'er op den Berg van (h) Nysa een Tempel gevonden wierdt, Bacchus toegewyt, en die van deezen God zelf gebouwt was, van wyngaarden, klimop en laurieren omringt. In het midden van den Tempel stond het Afbeeldzel van dien God, door zyn eigene handen gewrocht, en on-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
der de gedaante van een jongen Indiaan; overeenkomende met het gevoelen der oude Heidenen, die een altoos duurende jeugdt (a) aan Bacchus en Apollo toeëigenen, eveneens gelyk onze oude Romanschryvers aan den beruchten Ogier toegeëigent hebben (b). Men zag in deezen Tempel alle de werktuigen die tot de bebouwing van den wyngaardten wynoogst dienden. Te Taxila een Stadt in Indië, quam hy in een Tempel de Zon toegewyt: hy zag 'er de Afbeeldzels van Ajax en Alexander van goudt, en dit van Porus uit metaal gewrocht. (c) De Tempel was van binnen met een soort van vuurverwig marmer bekleed, en met goudt cement in de plaats van kalk bemetzelt. De wulfen muur-cieraaden bestonden uit paerlen en gesteentens. Hy merkte mede in deeze Stadt de ongemeene snedigheden der Indianen aan, de wyze schikking der Indiaansche Wetten, het onderzoeken der Jongelingen tot de Wysgeerte geschikt; omtrent de Hyphasis, (d) de Dochters aan Venus toegewyt; aan geene zyde van Paraca, (e) den eedt door 'tWat hy van de Brachmannen verhaalt, water. Alles 't welk hy van de Brachmannen bericht, wykt geenzins van de leere en gewoontens der Braminen af, zonder van de Zielverhuizing gewag te maaken, en men kan in de voorzorg ontdekken, waarmede ons Apollonius bericht, dat de Brachmannen over 't gras gingen, zonder het te vertreeden
noch te drukken, want de schroomachtige oplettenheit der hedendaagsche Indianen, was om de verachtelykste ondieren niet te quetzen (f).
Maar om een weinig breeder over deeze Brachmannen te handelen, die men de Voorzaten der Braminen noemen mag; zie 'tEn'er een Engels Schryver van bericht. geen 'er een Engelsman van de oude gebruikelykheden deezer Indiaansche Wysgeeren van verzamelt heeft. Wanneer (g) de bloedvrienden de vrucht (h) van hun huwelyk aan deeze Orde hadden toegewyt, kwamen eenige van deeze Wysgeeren dikmaals de moeder bezoeken, en in dit bezoeken vermaanden ze onophoudelyk tot de kuisheit. 't Was den Brachmannen verboden, niets 't welk leven had te eeten; de onthouding was hun streng en scherp aanbevolen, en zelfs mogten ze niet dan na een Proef-tydt van zeven en dertig jaaren trouwen, welke tydt zy in een ongemeene gemaatigtheit, en in een streng en pynlyk leven doorbragten, leevende voor de ongemakken der elementen blootgestelt, leggende op vachten enz. De Leerlingen moesten de Meesters zonder hoesten, niezen, en spuwen aanhooren, en 't welk niet min moeielyk viel, zonder spreeken. Zy verborgen de geheimen hunner Sekten voor de vrouwen. Zy noemden dit leven des menschen ontfankenis, en de sterfuur der Wyzen, die van (i) hunne geboorte. Zy geloofden de Voorzienigheit, de Schepping van 't Heelal, en zyne ondergang, mogelyk noemden zy de vernietiging de geduurige verandering der stoffe, door welke zy zich weder voortbrengt, zonder zich te vernietigen, onder een oneindigheit van verscheidene gedaantens. Nochtans geloofden ze mede haare verwoesting: zy achtten dat het Water 't eerste beginzel van de Schepping is geweest; behalven de
vier gemeene Hoofdtstossen, stonden ze een vyfde voor den Hemel en de Starren toe. Eindelyk geloofdenze de onsterffelykheit der Ziele, een gevoelen 't welk men mede zeer wel met de Ziel-verwisseling kan overeenbrengen, en als een afhankelykheit van deeze onsterffelykheit, de straffe en vergelding van een ander leven.
De Garmanen hadden een andereOrde van Geestelyken by de Aloude Garmanen waar in die bestond. Orde van Geestelyken onder zich,

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
die niet min by den Volke als de Brachmannen geacht was. Zy leefden van 't geen de boomen in de bosschen en wouden voortbragten. By deeze eenzaamheit voegden ze een waare onthouding of veinzing van alle zinnelyke vermaakelykheden. Zy bekleedden zich met boomschorssen, voegden zich nooit by de Grooten, en hadden geen omgang met hun, behalven dat zy aan hunne boodschappers antwoordt gaven, wanneer die van wegen hunne Meesters over netelige zaaken quamen raadvraagen. Hun eenigste bezigheit was de Goden by den Volke gunstig en aangenaam te maaken, door de heiligheit en de gestrengheit van hun levens gedrag.
Beedelordens met de Oude Faquiers overeenkomende, en hoe, die zich gedroegen. De Alouden maaken mede van zekere Beedelordens gewag, overeenkomende met de Joguis en andere hedendaagsche Faquiers. Zy waren, gelyk de anderen, de voorwerpen van der Indianen eerbiedigheit, die door hunne liefdaadigheit gevoed wierden. Deeze Geestelyke Beedelaars bemoeiden zich met de geneeskunde, tovery en waarzeggery. Noch een andere bediening die zy zich toeëigenden, (a) was de dooden te begraaven. Zy zworven achter landt; maar quamen nochtans dikmaals in de steden en gehuchten, alwaar zy zich hooren lieten, wordende van 't Volk gevolgt, en somtyds zelfs van de Vrouwen die zy niet verontwaardigden in 't getal hunner Leerlingen aan te neemen. Wanneer zy in de steden zich ophielden, gingenze vrymoediglyk naar de markt, en namen 'er 't geen hun aanstond zonder betaling. Twee van deeze Faquiers zich voor Alexander vertoonende, na dat ze voor dien Monarch de lydzaamheit en gemaatigdheit gepredikt hadden, wilden zy hem toonen hoe verre de eerste deezer twee deugden op hen vermogt. Een deezer twee Faquiers dan, die hoog bejaart was, strekte zich op den rug ter aarde uit, blyvende dus eenige dagen in die gestalte voor de ongemakken des luchts en hitte der zonne leggen. De andere bleef op een been staan, houdende in beide zyne handen boven zyn hoofdt opgeheven, een groot stuk houts. Men bericht ons zoo veel andere diergelyke zaaken van de Aloude Faquiers, dat het onnoodig is, ons daar mede op te houden. Calanus, die zich voor Alexander den Grooten verbrandde, was van de Orde deezer Faquiers.
Een ander Aloud Schryver (b) verhaaltEen andere soort van Brachmannen, en waarin die bestonden, aangemerkt. ons van een Geestelyke Orde met de Brachmannen verschillende, en geeft die den naam van Pramnae, beschryvende hen als behendige, twistverwekkende en ontrouwe menschen in 't twistredenen, geneegen zynde de studie der Brachmannen te bespotten. Deeze zelfde Schryver stelt drie soorten van Brachmannen, te weeten, die der Gebergtens en Woestenyen, die met wilde beeste vachten bekleed waren, en zich met voorzeggingen, en 't geneezen der ziektens bemoeiden door middel van toverkonsten en van de kennisse die zy van kruiden en wortelen hadden; van deeze, die verkooren gansch naakt te gaan, en waar onder men (c) vrouwen zag, zonder dat zich eenige aandoening wederzyds opdeed; van deeze eindelyk, die in de steden en gehuchten leefden, menschen, veel verdraagzaamer in hunne levens wys en in hun gedrag. Het schynt ons onnoodig te zyn alhier aan te haalen 't geen Clemens van Alexandrie van deeze Geestelyke of Indiaansche Wysgeeren verhaalt; wy zullen alleen aanmerken dat hy hen toeëigent een Piramide aan te bidden, 't welk ons schynt met (d) de Mahadeu overeen te komen, door de Hedendaagsche Indianen onder de gedaante van een spits oploopende Pylaar aangebeden.
De Aloude hebben mede niet onkundigHoe de Alouden van 't gedrag der Indianen mede niet onkundig zyn geweest. geweest van 't gebruik der Indiaansche Vrouwen, die na hunnen Mans doodt dit leven afleiden, en zich met hun (e) verbranden lieten; noch van de (f) Pelgrimaadjes der Godvruchtelingen naar zeekere geheiligde wateren; noch van hunne eerbied voor de Rivieren; noch van hunne gewoonte de Afgoden te groeten, en hunne Offerhanden met danssen te verzellen; noch van hunne Wysgeerige Schoolen, alwaar de Vreemdelingen de weetenschap van natuurlyke en Godsdienstige zaaken leerden (g). Uit deeze Schoolen heeft Histaspes Vader van Darius zyne geleerdheit gehaalt. Wy zullen vervolgens in deeze Verhandelingen eenige andere aanmerkingen, het bericht van de overeenkomst der Alouden met de Hedendaagsche raakende, voordraagen, wegens 't geen zoo wel de een als andere van de Oostindianen geschreeven hebben.


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

I. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Koningryken en Provincien van Decan, Golconda, Carnate en Bisnagar.

HErbert, een beruchte Engelsche Reiziger, heeft eenige naaukeurige aanmerkingen over den Godsdienst deezer Indianen gemaakt; maar alzoo die behelzen 't geen wy reeds hier voor gezegt hebben, zullen wy 't hier niet weder herhaalen (a). Hy bevind dat de gewyde Boeken der Braminen overeenkomst met de Aloude Wicchelary-regels der Hetruriers hebben, en hy gelooft dat ze voor een gedeelte uit de Grieksche verdichtzelen getrokken zyn: maar 't is vermoedelyker dat de Grieken hunne bygelovigheit van de Oosterlingen hebben ontleent, en dat die ongevoelbaar tot de uiteindens van Asië verspreid is geworden.
Moeielyk is 't met eenige naaukeurigheit het onderscheid te beschryven 't welk gevonden word, niet alleen in den uitwendigen Godsdienst der Afgodendienaars van alle deeze Koningryken: maar voornamentlyk noch in de Leere en de Gevoelens van dien; behalven eenige aanmerkingen die wy staan te doen, kan men niet dan misslagen voegen, by 't geen in 't voorgaande derdeTweederlei Sekren die met de Benjanen niet overeenkomen, waarin die bestaan. Deel bericht is geweest. De Reizigers melden ons van tweederlei Sekten, die, volgens hun zeggen, met de Benjanen niet overeenkomen. De eerste is, van zekere Indianen, inboorlingen van de Provincie van Multan in 't Mogolleesch. Twee voornaame verschillen zyn 'er, te weeten, dat deeze volkeren onstrafbaar allerlei beesten dooden en 'er van eeten, de Os en Koe niet ontziende; en dat zy hunne maaltydt in een omkring doen, alwaar de Benjanen den toegang niet geleeden word. De andere Sekte, indien 't eene Sekte zy, bestaat uit Halachores, die, zoo als men zegt, noch Heidenen, noch Mahometanen zyn.
Halachores, een verachtelyk geslacht, waarin dat bestaat. Deeze Halachores maaken een byzondere Caste of Geslacht uit, en het verachtelykste van alle. In deeze Caste behooren die geenen die de Huizen schoonmaaken en van onreinigheit zuiveren; een zoo verachtelyken arbeidt, dat, zoo Tavernier bericht, geen knecht een bezem zoude willen neemen, om het Huis uit te veegen. Deeze Halachores leven van 't overschot der anderen, zonder eenigen schroom, noch onderscheiding van geoorlofde of verbodene spyze. Zy eeten Varkensvleesch, en zy bedienen zich van Ezels om den drek en de vulnis naar 't veldt te voeren: Hierom zien de Indianen den Ezel als een besmettelyk dier aan.
Wy hebben de beschryving der strenghedenGestrengheden die onder de Indianen in hunnen Godsdienst geoeffent worden, aangemerkt, en wreede boetoeffeningen gedaan, waaraan zich alle de Heidenen overgeeven. (b) Chardyn heeft over dit onderwerp een aanmerking die eenig onderzoek verdient. ‘De slegtste Godsdiensten, zegt deeze befaamde Reiziger, zyn teffens de strengste en die men best bedient.’ 't Is wel waar dat der Indianen strengheden zoo zeldzaam zyn, dat men naaulyks begrypen kan, dat die van Menschen, zelfs voor een korte poos, konnen geleeden worden. Maar is 't wel klaar dat zulks ontstaat, zoo hy gelooft, uit de Zielverwisseling, en zodanige andere leerstukken meer of min onredelyk? En moet men 't hen niet liever aan de brandende hitte van 't Gewest toe-eigenen, zoo bequaam om de Herssenen te verwarren, voornamentlyk van die geen die 'er volgens hunne gesteldheit, Godsdienstigheit van maaken, en aan de eenzaamheit, die hen gemeenlyk in een gevaarlyke droefgeestigheit werpt? Wy, die een zoo vervreemde GodtsdienstEn hoe die met het gedrag eeniger hedendaagsche Geestelyken overeenkomt. van deeze oeffeningen door zyne leerstukken en zeden belyden, moeten wy niet in de eenzaamheit onzer eerste Monniken de boetoeffening alzoo verwonderlyk aanmerken, als die mogelyk zy, om 'er een van in den ergsten Godsdienst uit te vinden? Onze oude Legenden zyn van oneindige, ongehoorde en belachelyke gestrengheden versiert, waar door men het Christendom geloofde te vereeren. Door deeze is 't dat de Stilites en aloude Anachoreten met een vertrouwen getracht hebben zich by Godt aangenaam te maaken. Te meer de Godtsdienstigheit verschrikkelyk en gevaarlyk was, te meer geloofden deeze menschen die heilig en de Goddelyke Majesteit waardig

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zyn. Nochtans durven wy ter deezer gelegenheit, het Christendom van deeze eerste eeuwen, niet lasteren. De hedendaagsche tyden naderende, hebben we gezien alzoo byna vreemde zaaken, en over zulks zouden wy zonder verongelyking een vergelyking met deezen (a) tak van 't Christendom konnen maaken, zedert twee hondert jaaren door de andere Sekten, in 't geen de strengheit haarer oeffeningen behelst, met het overgeloof der Oost-Indianen zoo strydig? Dat men in deeze andere Christen Sekten de herstelling der eenzaame kluizen enz. gedooge, en men zal zien of de eenzaame Godtsdienstigheit, niet tegenstaande de zuiverheit der leerstukken geene oeffeningen die door zwaarmoedige Geesten worden goed gevonden, zal uitvinden. 't Is niet dan al te waar, dat het ligt valt van de waare Godtvruchtigheit te ontaarden, en dat de beste Godtsdienst in zynen boezem de dwaalgeestdryvery en buitensporigheit heeft zien gebooren worden. Ter andere zyde zou men Chardyn wel konnen tegenwerpen, dat het Wester Heidendom ten minsten alzoo slegt was, als dat der Indianen, zonder dat het nochtans nergens na die strengheit der laatste voert. 't Geen hy zegt, dat de slegtste Godsdiensten 't best worden waargenomen, zou noch aan gewichtige bepalingen konnen onderheevig zyn. Hoe veele klagten der aloude Heidenen leest men niet over achteloosheit der Volkeren den Godtsdienst aangaande, over het verval van den Godtsdienst, en over de ontheiliging der geheimenissen? Indien wy de hedendaagsche Heidenen beter kenden, zouden we ongetwyffelt by hen diergelyke klagten vinden; 't welk bewyzen zoude, dat 'er groote uitzonderingen in eenigen Godtsdienst, wien 't ook zy, te maaken waren.
Hoezy Rhevan als uitvinder der Pelgrimaadjes van de Indiaansche Woestyniers stellen. Rhevan, (b) die Ram van den Aap Hanuman geholpen, van zyne Staten beroofde, om hem te straffen, over zulks hy hem zyne vrouw Sita hadde geschaakt, is den uitvinder der Pelgrimaadjes, en de Patriarch deezer Indiaansche Woestyniers, onder den naam van Faquiers bekent. Op alles 't geen 'er reeds van gezegt is, zullen wy 'er noch byvoegen, dat men Godsdienstelingen ziet die hen de verborgenste lichaams deelen kussen, zonder dat ze daar over aangedaan worden, of de zedigheit gekrenkt zy, en zonder de minste wederzydsche gevoegligheit. Zy gelaaten zich zelfs, neemende deeze merktekenen van een buitensporige achting aan, een soort van opgetogenheit, en gerustheit van Geest te bezitten, die hen tot de gewoonte schynt te verplichten, en om alles zonder ontroerenis te lyden. 't Is mede in deeze ongevoelige gesteldheit dat zy met de ingetogenste Indianen raadpleegen, en dat de Godsdienstige vrouwen lang genoeg en gemeenzaam met hun in onderhandeling zyn.
Het vuur dat zy branden word van koedrekVreemd gedrag der Faquiers aangemerkt. in de zon gedroogt, gemaakt, zy bedienen zich van geen hout dan van dit 't welk men om de dooden te verbranden bezigt, nademaal 'er geen wormen in voort teelen. Indien deeze Faquiers het gebruik van vergrootglazen hadden, zouden ze niet weinig verbaast staan, levendige ondieren in dingen te vinden die hen het minst bequaam scheenen van die te doen voortkomen, en hen het leven te doen behouden. Wanneer hen de slaap overvalt, leggenze zich ter aarde op de assche van koedrek, en in de vuiligheit. Zy bestrooien zelfs zomtyds met deeze assche hunne lange en morssige hairen. Het vreemd gevoelen werkt alles uit: men heeft zomtyds gezien dat zich nochtans verstandigen, gansch naakt in de hevigste koude op een sneeuwhoop leggen gingen, (c) alwaar de kracht hunner inbeelding hen een volkomen huisgezin deed vinden, bestaande uit vrouw, kinderen en huisgenooten. Anderen hebben de liefdaadigheit gehad, zich van de luizen te laaten opeeten, en anderen zich van de vliegen te laaten steeken, in de hevigste hitte der zonne. Ook ziet men menschen die hun naakt lichaam met naalden steeken en geesselen. Zodanige Godsdienstelingen vermogten eertyds alles in de huizen der vermogenste en grootste. Men achtte zich gelukkig en van den Hemel gezeegent, wanneer men by zich gasten van deeze hoedanigheit ontfing. Heden zyn 'er noch landen, alwaar deeze Godvruchtige achting noch volkomen bestaat, en dat is 't geen zelfs in Indiën geoeffent word, volgens het verhaal onzer verstandigste Reizigers, die nochtans deeze Volkeren van buitensporigheit beschuldigen. Is dan de buitensporigheit, niet dan voor de Indianen bedacht?
Tavernier verhaalt ons, naby SuratteHoe zy te Suratte den verscheiden Faquiers gezien te hebben,

{==*2-*3==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
109
    B. Picart del. 1729.
    
Diverses PAGODES et PENITENCES des FAQUIRS.

1. Le grand Arbre des Banians.

2. Pagode de l'jdole Mamaniva à un des cotez on marque au front avec du vermillon ceux qui y viennent faire leurs prieres, de l'autre coté un Bramin reçoit les ofrandes de ris &c.

3. Pagode de Ram.

4. Autre Pagode dediée à Ram.

5. Pagode où se retirent les faquirs Penitens.

6. Espece de fosse ou se retire plusieurs fois l'Année un faquir lequel ne recoit de jour que par une petite ouverture.

7. Faquir qui dort apuijé sur une corde

8. Faquirs qui restent toute leur vies dans cette posture des femmes leur donnent à manger par charité.

9. Plusieurs Bramins que des femmes invoquent et consultent comme des Sts

10. Diverses postures, dans les quelles quelques faquirs se tiennènt plusieurs heures par jour.

11. Bramin qui à le nez et la bouche envelopés crainte defaire mourir quelque petit insecte quil pourvit avaler en respirant; ceŝt pourquoi il balaije devant lui pour écarter les vers, ou autres insectes sur lesquels il pourrvit marcher.

12. Faquirs qui se chaufent.

13. Faquir qui nourit des Animaux par charite.
    

    

Verklaaring

Van de nevens gevoegde Afbeelding, verbeeldende verscheiden Pagoden, en Boetelingen. der faquiers.

1.DE Groote Boom der Benjanen.



2.De Pagode van den Afgod Mamaniva, aan welker eene zyde men deezen met Vermiljoen-rood een teken aan 't Voorhoofdt geeft, die aldaar hunne gebeden komen doen; en ter andere zyde een Bramine de Ofterhande van ryst enz. ontfangt.



3.De Pagode van den Afgod Ram.



4.Een andere Pagode aan Ram toegewyt.



5.De Pagode alwaar de Boetelingen Faquiers hun verblyf neemen.



6.Een soort van Graf waarin zich dikmaals in 't jaar een Faquier onthoud, die niet dan door een kleine opening het daglicht beschouwt.



7.Een Faquier die slaapt op een touw rustende.



8.Faquiers die hun geheele levenstydt zich in deeze gestalte houden, en door Vrouwen uit liefde eeten word toegereikt.



9.Eenige Braminen die de Vrouwen aanbidden en met hen als Heiligen raadplegen.



10.Verscheiden gestalten waarin zich eenige Faquiers, eenige uuren 's daags houden.



11.Een Bramine die de neus en mondt bewonden heeft, beducht zynde eenige kleine Ondiertjes te doen sterven die hy zou mogen inademen of inzwelgen; hierom is 't dat hy voor zich den grond schoon veegt om de wormen of andere ondieren te verdryven, waarop hy in 't gaan zoude konnen treeden.



12.Faquiers die zich warmen.



    13.Een Faquier die uit liefde Dieren voed.
==} {>>afbeelding<<}
    



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afgod Mamaniva dienen. zodanig als zy hier verbeeldt zyn +; wy zullen hen overeenkomende met zyn verhaal beschryven. Men ziet dan omtrent Suratte, onder een grooten Boom der Benjanen, verscheidene Pagoden den Afgoden toegewyt. De Pagode 't naast aan de grootste stam van deezen Boom gelegen, is Mamaniva toegewyt, waar van men het wanstaltig hoofdt in 't midden der holte van deezen stam ziet. Men ziet insgelyks eenige Godsdienstelingen zich voor deezen gedrochtelyken Afgodt nederwerpen, en een Bramine de aalmoezen vergaderen die men van Ryst, Gierst enz. doet. Alle die hun gebedt in deeze Pagode van Mamaniva komen doen, (a) zyn voor 't voorhoofdt met vermillioenroot geteekent, waarmede zy insgelyks den Afgodt beschilderen. Dus geteekent, vreezen de Godsdienstelingen niet, dat hen eenigen boozen Geest beschaadigen zal.
Als mede die den Afgod Ram verbeeld. Men heeft verder afgelegen een andere Pagode verbeeldt, aan Ram toegewyt, waarvan de vertooning in 't binnenste van de Pagode gezien word, en men beschouwt 'er mede de verbeelding van een Koe aan den ingang deezer Pagode. Twee andere Pagoden worden insgelyks in 't verschiet gezien: waar van de eene mede aan Ram toegewyt is, en de andere den Faquiers voor een verblyfplaats dient.
Verder gedrag der Faquiers en waar in dit bestaat. Eenige van deeze Faquiers begeeven zich beurtsgewys in een hol, alwaar zy geen licht dan door een zeer klein gat ontfangen. Zy onthouden 'er zich omtrent negen of tien dagen zonder ooit van gestalte te veranderen, en zonder eeten noch drinken, zoo men voorgeeft en verzeekeren wil.
Anderen brengen jaaren door, zonder zich neder te leggen, en wanneer zy de slaap niet langer konnen wederstaan, leunen zy over een touw aan weerzyde van boomtakken vast gemaakt.
Weder andere Boetelingen zyn 'er, die zich tien of twaalf uuren 's daags een voet naar de lucht uitstrekken, de oogen naar de zon gekeert, hebbende een konfoor met vuur in de handt, waarin zy Wierook ter eere van eenigen Afgod werpen.
Anderen zyn altoos gezeeten, of om ons beter uit te drukken, neerhurkende op hun achterste, en in deeze gestalte houden zy de handen geduurig op veelerlei wyze boven 't hoofdt.
Dit is genoeg over een onderwerp aangeweezenAanmerking hier over gemaakt. 't welk alles verre te boven gaat en de Alouden (b) van de Tuchtiging der Lacedemoniers geschreeven hebben, als ook van de wreede geesseling die zy hunne Jongelingen deeden uitstaan, om hen te beproeven, of om hun geduldt te oeffenen. De verbeetering der Boetelingen van La Trape kan 'er niet by haalen, alhoewel Bussi Rabutin van deeze Woestynniers heeft gezegt, (c) dat hun regel zeer onmaatig, om lang te duuren, was, dat ze met overmaat begon om zich eindelyk tot de juiste paalen over te brengen, en dat deeze vreemde tucht zoo veel Martelaren als Tirannen maaken zou. Dit gevoelen zou hier niet te pas komen, nademaal sedert eenige eeuwen de Boetelingen der Indiaansche kluizenaaren in hunne strenge oeffening noch even hevig voortvaaren. Nochtans twyffelen wy niet dat deeze Indiaansche Woestyn niers geheimen bezitten, die 't vermogen heb ben hunne zinnen te bevreedigen, overzulks ze zich buiten staat stellen een gedeelte der ongelegendheden te gevoelen, die zy willen uitvoeren. Zonder dat was 't mogelyk dat het dierelyk gedeelte nooit tegen den wil van den Boeteling wederstreevig wierd? (d) Ovington verzeekert, dat hy zich eens by een bende deezer Faquiers bevindende, aanmerkte ‘dat zy dikmaals van de in Water geweekte Bangu dronken, waarvan de kracht hen dronken maakte, en bequaam was hunne herssenen te belemmeren’. Bekent is de uitwerking van de Opium, en hoe (e) die den geenen verdooft en ongevoelbaar maakt, die 'er te veel van gebruiken.
Insgelyks is 't bekent dat de aloude EgiptenaarenHoe de Indianen aan de Godheit een ovaale gedaante geeven. de Cirkel als het Zinnebeeldt van de eeuwigheit aanmerkten. 't Is mogelyk in navolging van dit denkbeeldt der Egiptenaren ontleent, dat de Indianen aan de Godheit de ovaale of eironde gedaante toe-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
eigenen. Hier om is 't ook, datze in hunne Pagoden een ovaale keisteen houden van de boorden der Riviere Ganges gehaalt. Eenige Afgodendienaars draagen deeze eironde steenen aan den hals gehangen, en de Godsdienstigste kloppen 'er zich mede onder hun gebedt op den borst.
Onder welk een gedaante te Cidambaran den Afgod Perimal word aangebeden. Te Cidambaran ziet men een Pagode van (a) Perimal. Deeze Perimal, die volgens eenige Reizigers, het oneindig Wezen is, word 'er onder (b) de gedaante van een groote stok, of veeleer een Scheeps Mast aangebeden; aan den voet van den zelven is Hanuman, dien beruchten Aap waar van wy de Historie in 't voorgaande Deel bericht hebben. Cidambaran beteekent een goude keten. De Indiaansche Legende bericht, dat een Boeteling van deeze plaats de voet met een els gestoken hebbende, hy die eenige jaaren in de wonde steeken liet. Deeze wyze van zich zoo ongemeen te pynigen, behaagde God: maar de Heilig zwoer dat hy hier mede volharden zou tot dat God hem de eer aandeed van in zyne tegenwoordigheit te danssen. Eindelyk bewilligde God in zyn verzoek. Hy danste, en de Zon, Maan en Starren dansten insgelyks. Terwyl God dus danste, viel 'er een goude keten, en 't is deeze keten die aan Cidambaran dien naam gegeeven heeft.
Wy zullen aangaande de Pagode van Jagarnat (c) niet weder ophaalen, die, na dat men verzeekert, de Aartspriesterlyke Pagode van gansch Indiën is. Herbert (d) meld ons van een Pagode van Calicut aan een Aap toegewyt, mogelyk deeze waar van wy het Verdichtzel verhaalt hebben: deeze Pagode heeft een galdery met zeven hondert marmere pilaren versiert.
Kinderen te Calicut uit Godsdienstigheit, en hoe, verbrand. De Koning, of Samorin van Calicut, heeft in zyn Paleis (e) een Kapel vol van verbeeldingen van Zinnebeeldelyke Afgoden, volgens der Indianen gebruik. Maar 't geen 'er het aanmerkelykste is, zoo deezen Engelsman bericht, is een Troon door vuur gloeiend gemaakt, waarin men de kinderen ter eeren van den voornaamsten Afgodt der Pagode verbrand, en aan wien men die (f) offert. Men plaatst eenigen in zyn' brandende mondt, en de anderen worden in zyne linker handt gehouden, die zich overNevens andere plechtigheden daar by aangemerkt. het vuur uitstrekt. Des morgens wasschen de Braminen dit Beeldt met geheiligt Gangeswater, en eenige dagen zyn 'er dat ze het byzonderlyke Godsdienstigheit bewyzen. Alsdan strooien zy bloemen op des Afgods Autaar, en doopen eenige van deeze bloemen in 't bloedt van een haan: Zy vermengen ze vervolgens met den Wierook in een zilver komfoor, en bewierrooken dus den Afgodt. Geduurende deeze Plechtigheit vermaant de Priester de Godvruchtige vergadering door 't geluidt van een kleine schel. De zelfde Priester snyd met een zilver mes een Haan (g) de keel af, 't welk hy in 't bloedt van dit dier doopt, en houdende het mes over het komfoor 't welk op 't midden van het Autaar staat, laatende het bloedt uitvloeien met zodanige gebaerden, overeenkomstig met deeze Plechtigheit. Het Autaar is met ontsteeken waschkaerssen verzien. Op 't eindigen der Offerhande neemt de Priester een handvol koorn, en vertrekt ter zelver tydt achterwaarts van 't Autaar treedende, en geduurig het aanschouwende. Op een zeekeren afstandt gekomen zynde, (h) werpt hy het koorn over zyn hoofdt; waarna hy weder naar 't Autaar keert, en neemt alles naar zich 't welk 'er opgelegt was.
Naby Naugracut, Hoofdtstadt van 'tHoe de Braminen een stuk van hunne tong den Afgod offeren. Koningryk van den zelven naam, tusschen den Indes en Ganges gelegen, vind men een zeer beruchte Pagode (i), t'eenemaal met goudt bekleedt. De aanmerkelykste Godsdienstigheit die aldaar geoeffent word,

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, dat 'er de Braminen een stuk van hunne tong den Afgod offeren.
Het wasschen en baden in den Ganges, by de Indianen van een Godsdienstig gebruik. De oorsprong van de eerbiedt die deeze Volkeren voor den Ganges (a) hebben, word door eenige de zuiverheit en ligtigheit zyner wateren toegeeigent, die allenks in bygeloof (b) de voordeelen heeft doen verbasteren, die men van deeze hoedanigheden ontfing; en door andere aan de Rots waar uit deeze Revier haaren oorsprong neemt: de Rots gelykt naar het Hoofdt van een Koe (c). Hoe het zyn mag, deeze Volkeren wasschen 'er zich door Godsdienstigheit, gelyk wy reeds hebben aangemerkt; deeze zelfde Godsdienstigheit doet hen in de wateren van den Ganges, Goudt, Paerlen en Edelgesteenten werpen. Daar zyn langs de Oevers Kapellen, Afgoden, Autaaren enz. voornamentlyk naby Banares, van welk School der Indianen wy in 't voorgaande Deel gesproken hebben. De afwassching der Pelgrims, die zich van allerwegen aan den oever van den Ganges, naby deeze Stadt
begeeven, wegens de beruchtheit van een deezer Pagoden, verdient een byzondere beschryving. Met het aanbreeken van den dageraat, begeeven zich de Pelgrims in meenigte naar eenige oude Godsdienstelingen, van een uitsteekende heiligheit. (d) Deeze geeven hun drie of vier stroohalmen, die zy, geduurende dat zy zich wasschen, tusschen de vingers moeten houden. Na de afwassching, teekenen andere Braminen hen voor 't voorhoofdt. De Pelgrims gereinigt zynde, bieden hen een kleine offerhandeEn hoe dit met Offerhande gaat verzelt. van Ryst of Geldt aan. Vervolgens gaat men de Beelden en de Pagoden bezoeken, die rondom gelegen zyn; en zulks met de offerhande in hande. De byzynde Braminen op de Godsdienstigheit deezer Pelgrims, heiligen deeze Offerhanden door eenige Gebeden. Men heeft ons bericht dat men in de zelfde plaats het Beeldt van een zekere Ade ziet, 't welk vier armen heeft, en een aantekening van Purchas, vind'er eenige overeenkomst met Adam in, aan wien de Rabbynen mede vier armen gegeeven hebben, tweederlei Sexen, en al 't overig tweevoudig, nademaal hy volgens hunne meening Man en Vrouw teffens was. Ook zyn 'er gewyde Steenen, waarop men eenige handenvol Ryst en Water uitstort; somtyds offert men ook andere dingen op deeze Steenen. Een zoort van Put, waarin men door eenige trappen nederdaalt, en alwaar men een Water vind, modderig en stinkend door de kracht van Bloemen geworden, die men 'er inwerpt, en zulks door een grontoorzaak van Godsdienstigheit, die mede door de Godvruchtelingen als een Bron van Heiliging en zuiverheit word aangezien. De Overlevering zegt hun, dat 'er zich eertyds een hunner Goden in gewasschen heeft: zy gaan 'er zich van hunne zonden afwasschen, en nooit komen ze weder, zonder een weinig aarde van den grondt des Puts mede te brengen, die heilig word
geacht.
In de Afwasschingen, waar van wy gesprokenPlechtigheden na de afwassching, waarin die bestaan. hebben, mompelen zy naaukeuriglyk zeekere Gebeden. Zig wasschende, of na dat ze zich gewasschen hebben, drinken ze driewerf (e) van dit zelve Water; zomtyds doen zy hunne Gebeden buiten 't Water: en alsdan wasschen ze een gedeelte van den Grondt ter lengte van hun Lichaam, waarop zy leggen gaan met de armen en beenen uitgestrekt, en bidden aldus in die gestalte. Somtyds kussen zy dertigmaal achter een deezen Grondt door den Ganges geheiligt: maar in deeze Godvrugtige handeling neemen zy in acht, de rechter voet niet te beweegen.
Te Quilacara, (f) in de Provincie vanJubelfeest, hoedanig te Quilacara opgerecht, en met welk een bedryf dit gaat verzelt; Travancor, viert men een soort van Jubel-Feest 't welk om de twaalf jaaren voorvalt. De Raia van Quilacara laat aldaar een Toneel oprechten, waar op hy klimt, en na zich gewasschen te hebben, en zyne Goden gebeden, maakt hy hen een offerhande van zyn Persoon. Hy snyt zich alsdan de Lippen, Neus en Ooren af, en bied dit deeze Afgoden aan. Eindelyk snyd hy zich mede den Strot af. Men kan ook in den rang der vrywillige overgeving de Amok schreeuwers stellen, waar van in de Indische Reizen genoeg gemelt word; en de Boetelingen van Narsinga, (g) die in zekere plechtelyke Feesten, zich als strafwaardige hunnen Afgoden aanbieden, met de handen op

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
den rug gebonden, en 't lichaam met yzere pennen bestoken. De yverigste van deeze vrywillige Martelaars, neemen een scherpsnydend Mes, en snyden stukken vleesch uit hun Lichaam, uitspreekende dit voorbeeldt van Offerhande: Ik snyde my dus om de liefde Gods: en wanneer de doodt van den Lyder een einde deezer Offerhande maakt, geeft hy den Geest met deeze woorden: Ter liefde van mynen God is't, dat ik my tot de doodt opgeoffert hebbe. De assche van zoodanig een Martelaar is geheiligt, de Godvruchtelingen zien die als een bewaarmiddel tegen verscheiden ongevallen des leevens aan. Indien men eindelyk de Gelettertheit verder uitbreiden wilde,Dat met de aloude Gaulen vergeleeken word. zou men onder de aloude Gaulen menschen vinden, die min of meer overeenkomen met den geenen die in de Indiën Amok roepen. Dit waren de (a) Soldures (Soldurii) die zich voor hunne Koningen tot in den doodt overgaven, of voor zodanigen, aan wien zy verbonden waren. Noch waren 'er zekere Gaulische Ridders Ambacti genoemt: maar alles wat men 'er van zeggen kan, is, dat deeze Gaulen zich, als de Amok roepers, overgaven aan een onvermydelyke doodt, in gelegenheden die hun aanmerklyk scheenen.
Hoe eenige Pagoden en Afgoden door Mirakelen zyn berucht, en met welke hoedanigheden die gaan verzelt. Alle de Pagoden zyn door eenige Mirakelen berucht, of door ongemeene geneezingen enz. waar van de Legenden de Historien uitleveren ter vertroosting en opbouwing der Godsdienstelingen. De zaaken worden hier als elders verricht: de een is Godsdienstig voor Jagarnat, en den ander voor Wistnou. Een Bramine neemt de Neusdoeken van deeze Godvruchtelingen, of iet anders (b) 't welk zy hem overgeeven, wryft deeze dingen aan den Afgod, waar van hy Priester is, en geeft ze vervolgens weder den geenen over die de zelve toebehooren. Niet te twyffelen is 't dat hun vertrouwen volkomen zy. In de Processien die de Indianen naar hunne Goden doen, neemen ze de gebruikelykheden waar die in Europe genoeg bekent zyn. Zodanig is, by voorbeeldt, die van de Rosbaar waarop zy den Afgod draagen, die men omvoert; het draagbaar Autaar, waar van zy zich in deeze Processien bedienen; de gestrooide Bloemen op den voorttogt van den Afgod; de Reukwerken die ter zyner eere gebrand worden. Wy zullen niets van 't geschrei der Godsdienstelingen, (c) de vierige Gebeden, de beweegingen die het bywezen van deezen God verwekt, hunne zuchtingen, en hunne verrukkingen melden. Alle uitwerkzelen aan de gewoonte, opvoeding, en 't vooroordeel zeer gemeen: waar van het Juk zelfs in 't Christendom gevoelen draagt. Dus vermengt zich de waarheit met de logen. Geduurende de voorttogt van den Afgod wayen eenige met Wayers van Pauwevederen. (d) De steel of 't handvatzel van deeze Wayers, is met goudt of zilver overtrokken, en
heeft zeven of agt voeten lengte. Deeze Wayers dienen om de vliegen voor 't gezicht van den Afgod te verdryven, en alzoo het een groote eer is de God te mogen bewayen, lost de een den anderen af: zelfs word deeze bediening niet dan aan de uitmuntenste gegeeven. Men zou zich niet inbeelden konnen, iets diergelyks in Europe te vinden: Zie nochtans wat 'er Tavernier ons van bericht. ‘Ik hebbe, zegt hy, in Saxe en andere plaatsen van Duitslandt gezien, dat, terwyl men in de Kerk de Lykreede voor den Doode uitsprak, die geduurende dien tydt in de geopende Doodkist lag, het Volk wederzyds (in den zomer) altoos het Lyk bewayde, om de vliegen te verdryven, die om 't aangezicht van den overleedenen vloogen.
De Braminen voorzeggen de EklipsenPlechtigheden die voor en onder de Eklipsen door de Braminen en 't Volk worden waargenomen. den Indianen, zulks zy zich tydelyk van de noodige Godsdienstigheden ter deezer gelegenheit quyten. Laat ons wederom Tavernier over dit onderwerp hooren. ‘'t Was op den 2den July 1666. des namiddags ten een uur, dat 'er een Eklips in de Zon voorviel: toen quam'er van allerwegen een groote meenigte van menschen toevloeien, om zich in de Ganges te wasschen. Deeze wassching moest drie dagen voor dat men de Eklips zag, begonnen worden. Geduurende deeze drie dagen, maakten zy alle soorten van Ryst, Zuivel en Konfituren voor de Visschen, en Krokodillen gereed, die in de Revier zyn. Dit alles worp men, zoo dra als deeze Braminen het belastten, in de zelve, en als zy het tydig te zyn, goed vonden. 't Zy dat 'er een Zon-of Maan-Eklips voorhanden zy, hebben de Afgodendienaars de gewoonte, met den aanvang van de zelve, alle de aarde vaten die hen in hunne Huishouding gedient hebben, te breeken, en niets geheel te laaten. De Braminen speuren in hunne Boeken de bequaame tydt tot deeze Plechtigheit na. Wanneer die verscheenen is, roepen ze den Volke toe, hunne Offer-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
handen in den Ganges te werpen. Alsdan word'er een geweldig gedruisch van Schellen, Trommels en kopere Plaaten gemaakt, die zy tegen elkander slaan. Zoo dra als de Offerhanden in de Revier geworpen zyn, begeeft 'er zich het Volk in, wryft en wascht zich het lichaam tot dat de Eklips geëindigt zy..... De Braminen die zich aan den Oever onthouden, droogen de lichaamen van den geenen af, die uit het water komen, en geeven hun droog Lywaat, waar mede zy zich den buik bedekken. Vervolgens laaten zy hen ter plaatze nederzitten, alwaar de rykste deezer Heidenen Ryst en veele anderen voorraadt hebben doen brengen. Deeze zelfde
Braminen, wyen met Koedrek een kleine plaats in 't vierkant, alwaar zy zich nederzetten, en vooral geeven ze zorgvuldig acht, dat 'er geen Ongedierte gevonden word. Zy teekenen op deeze kleine plaats verscheidene soorten van afbeeldzels, op welker ieder zy een weinig Koedrek, met twee of drie kleine houte stokjes leggen, die men wel wryft, beducht zynde, dat 'er eenig Ongedierte mogt gevonden worden. Op deeze kleine takjes leggen ze Ryst, Peulvruchten en andere dingen van deeze natuur, waar by zy Boter voegen, en 'er den brandt in steeken. Vervolgens geeven ze op de vlam acht, en maaken uit de verscheidene beweegingen, voorzeggingen, den Oogst der Graanen en Vruchten rakende.’ Deeze laatste byzonderheden hebben eenig opzicht op 't geen wy hier van op 't Geloof van Fryer, zullen voorstellen.
Dit Feest word voornamentlyk gehouden ter liefde voor de Zon, die zy gelooven geduurende haare Taaning (a) te lyden. Een Deiita, zegt men, in zekere Godgeleerde Boeken der Braminen, vermeesterde de Zon, en verduisterde die: men moet alsdan arbeiden om haar ter liefde van haar zelf te verloffen, naardien zy zoo weldoende is, en insgelyks voor 't welzyn van de gansche Natuur. Deeze Verlossing moet door zuivering, gebeden, aalmoezen, enz. geschieden. De afwassching die Bernier beschryft, en hy in de Gemna zag doen, komt deels met deeze van Tavernier overeen. Om de herhalingen te myden over dit onderwerp, wyzen wy den Lezer naar de Bladzyde 225. en 226. van 't Vervolg in 't voorgaande Deel, tweede Stuk. Het zal onnoodig zyn alhier van de overeenkomst der denkbeelden over dit Artykel met de Aloude Afgodendienaars te spreeken: wy zullen alleen zeggen, dat niet tegenstaande de kloek verstandigen van Europe, men niet t'eenemaal van deeze Bygelovige schrikken der Heidenen ontvreemt is. Bernier zegt ons: ‘dat inHoedanig sommige Volkeren van Europa mede in dit stuk Bygelovig zyn. de groote Eklips van den jaare 1654. de schielyke verbaastheit het Volk zoo krachtig bevangen had, dat eenigen, droogeryen tegen den Eklips kochten; dat weder anderen zich by meenigte in de Kerken begaven.’ Hy vergelykt dit met 't geen hy vervolgens te
'Dehli in 't jaar 1666. zag. Men heeft iets diergelyks in de Eklips van 1706. gezien. In den treurigen staat der Zonne, geduurende een vierde van een uur, waren de Christenen niet min dan de Heidenen verschrikt; veelen redeneerden en trokken oneindige gevolgen uit de beschouwing van een natuurlyke gebeurtenis. Men vergeleek de Zon (b) van Vrankryk met deeze der Natuur. Beide verduisterden ze in den zelven tydt. De opbreeking van 't beleg van Barcelona bevond zich juist op een tydt, dewelke rampzalig voor die twee Zonnen was; en deeze ontmoeting versterkte genoegelyke gedachten aan de vernuftige Geesten in Hollandt en Engelandt: maar vooral, hoe veel heeft dit niet tot stoffe verstrekt aan zekere Protestante Leeraars?
De Indianen van Visapour, enz. vierenVreemde Plechtigheden der Braminen in den zaaitydt, en waar in die bestaan. een Veldt-Feest, genoeg aanmerklyk om beschreeven te worden. In den (c) Zaaitydt, doen de Braminen een soort van Veldtzegeningen op de volgende wys. Men ontbloot een groote Boom van alle zyne takken, behalven die van den top, en men laad hem vervolgens met groote geruchtmaking op de schouders; want in zodanige Godsdienstigheden, gaat altoos de geruchtmaking verzelt. De Braminen hebben in de Processie den voortogt der geenen die deezen Boom draagen, en maatigen mede de toon van hun gezang. Zy gaan dus al zingende voort tot den ingang eener Pagode, en wanneer zy in 't Voor-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
plein van deeze Heilige plaats gekomen zyn, doen zy teffens de Salam, dat is, een geestelyke groeting. Vervolgens rechten ze de Boom met groot geschreeuw weder op: de Plechtigheit word driewerf herhaalt; op ieder reis doet men de Omgang om de Pagode, of het Voorplein. Hier na laat de Groot-Bramine een kuil in de aarde maaken, en giet 'er van dit gezegent Water in, 't welk van een Koe komt, of ook wel Ganges Water; want die ons deeze beschryving opdischt, verklaart zich niet. Men plant deeze half ontakten Boom, en verziert die met Wimpels en Vlaggen. Men bind aan den Stam eenige strookranssen, waar in men de brandt steekt. De Groot-Bramine geeft op de vlam naeukeurig acht, en spreekt het Orakel en de zegening uit, volgens 't geen hy aangemerkt heeft. Dit alles gaat met eenige Offerhanden van Ryst verzelt. De Engelsche Schryver heeft reden te zeggen, dat deeze Plechtigheit eenige overeenkomst met de Ambarvalia der Aloude Romeinen heeft.
Aanmerking over hunne gewoon te van Liederen te zingen. Deeze openbaare Godsdienstigheden geleiden ons natuurlyk tot hunne byzondere Godvruchtigheden. Behalven twee Vastendagen die zy maandelyk (a) moeten onderhouden, en waar van wy hier voor gesproken hebben, deeze die de gemeene Godvruchtigheit overtreffen willen, beginnen dagelyks door de Gebeden en Gezangen. Zy neemen het zelve in acht, wanneer zy eenige gewigtige zaaken (b) onderneemen. ‘Wanneer veele Arbeiders gezamentlyk aan een zelfde Werk gebeezigt worden, zingen zy dagelyks een vierde van een uur lang, zonder verpoozen, Gezangen, dan beurtsgewys, dan met eenige stem, waar op men Koorsgewys antwoordt. De Zeelieden doen insgelyks op reys zynde, terwyl zy roeyen..... De gewoonte van Liederen te zingen, is mogelyk uit China oorspronkelyk, alwaar het in gebruik is, en alwaar men in vaarzen heeft gestelt, alles 't geen opzigt op de zuiverheit der zeden, en de oeffeningEn andere Godsdienstigheden in gebruik. der deugdt heeft.’ Waarom zegt men mede niet dat de Indianen den Chineezen 't gebruik van wandelen en eeten verschuldigt zyn? Laat ons liever zeggen, dat deeze gebruikelykheden van alle eeuwen en van alle Godsdiensten zyn. De Grieken en Romeinen oeffenden Gebeden en Gezangen voor de Huizelyke Godsdienstigheden. Men bad de Goden en men zong hun in 't byzonder Lofzangen, alzoo wel als in den Tempel. Zy baden, gelyk wy, voor en na de Maaltydt. Maar in 't algemeen is 't waar dat hunne Godsdienstigheit veel lastiger dan die der Christenen was. Door een valsche stelling by een oneindig getal Godvruchtelingen ingevoert, doen de Indiaansche Afgodendienaren (c) hunne byzondere Gebeden op de hoeken der straaten, op het dak hunner
huizen, en op gemeene wegen. Zy doen die zelfs in plaatzen alwaar een toeloop van Volk is, op dat niemandt onkundig zy, dat zy Godsdienstige waarneemers van hunnen Godsdienst zyn. Zy vervoegen zich tot Godt in de neederigste en eerbiedigste gestalte. Na dat ze geknielt hebben, werpen ze zich needer, en roeren dikmaals de grondt met hun voorhooft aan, maakende de vierigste en beweeglykste zuchtingen, 't welk zy gemeenlyk 's morgens en by den opgang der Zonne waarneemen. Men zou zeggen dat de hoogmoedt en nederigheit zich onderling verdragen willen, wanneer het Godsdienstigheden van dien aart te oeffenen betreft.
De genegenheit der Benjanen voor allerlei Dieren is waarlyk ongemeen, nademaal zy voor een doodslag houden het dooden der vuilste Ondieren. Een Reiziger heeft waargenomen, (d) dat Draco en Triptolemus een Wet gemaakt hebben, die overeenkomst met de oeffening deezer Benjanen had. Waar is 't, dat Triptolemus die in de eerste eeuwen der Waereldt leefde, het gebruik (e) van Vleesch in de Volkpantingen verbood, waar van hy de Wetgeever was: maar men kan daar uit niet besluiten, dat deeze Wet op de Zielverwisseling was gegrondt, gelyk de liefdadigheit der Indianen was. Alles wat men zou konnen doen, zou zyn van het te vermoeden, nademaal Triptolemus in Griekenlandt de Leere der Zielverhuizing kon hebben overgebragt. Hoe 't ook zy, de wyze Wetten van Moses geeven mede veel liefde voor de Beesten te kennen: maar door een redelyker grondbeginzel en de menschelykheit waardig. 't Is op dit beginzel dat men de strengheit van de Areopagus wyten moet (f), die een Atheensch Kindt ter doodt verwees, 't welk zich vermaakte de oogen van zyn Vogel met een naald uit te steeken. Laat ons weder tot de liefdaadigheit der Benjanen komen. In hunne Maaltyden hadden ze altoos een gedeelte (g) voor

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Koe over: bekent is 't hoe dit Beest by de anderen zeer veel bevoorregt is. Ontrent Suratte, ziet men een groot Gasthuis voor verminkte, zieke en door den arbeidt verzwakte Dieren. De liefdadigheit gaat noch verder: naby dit Gasthuis ziet men een ander voor de Vlooyen en Weegluizen enz. Om deeze Ongediertens op een met hun overeenkomende wyze te voeden, huurt men van tydt tot tydt een arm mensch, die zich verbind de nacht op een bedt door te brengen, en zulks in de plaats daar deeze kleine Dieren hun verblyf hebben, en men draagt zorg den lyder vast te binden, uit voorzorge, dat de smart der steekingen hem niet noodzaakte voor den dag te vertrekken. Door deeze wyze voorzorge voeden zich de arme Ondieren naar hun lust met zyn bloedt. Een ander Reiziger bericht, dat de Benjanen (a) zich van 't Ongedierte ongemeen geplaagt vindende en niet durvende uitroeien, slechts om een hunner Joguis zenden, die zich bemoeit ter zynen kosten die te voeden. De Jogui bezorgt dan mildaadiglyk het voedzel op zyn hoofdt en andere lichaams deelen: maar wy zullen ons over een onderwerp niet uitbreiden, 't welk toont hoe veel de mensch zich zelf onteert, wanneer hy hardnekkig de gevolgen van een buitenspoorige grondregel opvolgt.
Laat ons iet van het gebruik melden,Hoedanig de Braminen de Proselyten handelen, aan geweezen. waar mede der Benjanen Proselyten genoodzaakt zyn de zes eerste maanden van hunne bekeering te leeven. (b) De Braminen belasten hun de Koedrek in alles wat zy eeten te mengen, zoo lang zy in den tydt hunner wedergeboorte zyn. De Dosis, die aanvankelyk een pondt is, word allenks vermindert, wanneer de drie eerste maanden verloopen zyn. Alzoo volgens hunne Leere, dit Dier iet Goddelyks bezit, is 'er niets beter de Lichaams en Zielsmetten te rynigen, dan de Drek die dit Beest afgaat. Dat we hier geen behendige Uitlegger aanhaalen, die het onderhoudt deezer Proselyten met Godts order wilde vergelyken, eertyds aan Ezechiel (c) gegeeven, om de Koedrek in zyn voedzel te vermengen. Laat ons dit denkbeeldt der Braminen by de natuurlyke eigenschappen van de Koedrek voegen. De Geneesmeesters verzeekeren, dat ze goedt voor de Galzuchtigheit is, en dat ze de Schurftachtigheit van de huidt zuivert en geneest. Een Mystique Bramine zal ongetwyffelt in deeze hoedanigheden alles vinden 't welk verëischt word om de geestelyke zuivering te vertoonen. Laat ons nu tot andere gebruikelykheden overgaan.

II. Hoofdtstuk.

Van verscheiden andere Gebruikelykheden en Gewoontens deezer Volkeren.

Verandering van Naam, hoedanig by eenige Oostindianen in gebruik. EEn deezer gebruiken bestaat in de verandering van Naam, in Oostindiën zeer gemeen, en voornamentlyk in des Mogols Landen. Wanneer eenig Indiaan, zegt een zeker Engelsman, (d) het geluk heeft zynen Vorst te behaagen, en dat de Vorst noodig oordeelt hem tot eenige verhevene bediening te verheffen, geeft hy hem een nieuwen Naam. Dit gebruik is ongetwyffelt zeer oudt, nademaal 'er veele voorbeelden in de gewyde Boeken van gevonden worden: mogelyk is dit mede afkomstig van de Toenaamen, by de Grieken en Romeinen zoo algemeen. Deeze Nieuwe naam beteekende gemeenlyk de hoedanigheit waar door men by den Vorst aangenaam wierd; of de daadt waar door men zich voor den Staat voordeelig hadde gemaakt. Somtyds veranderden de Aangenomene van Naam; 't is overzulks dat men de nieuwe Naam kan afleiden, van 't geen in de Openbaaring gezegt word. 't Kan mede in deeze laatste oeffening zyn dat men de verandering van der Pausen Naamen zoeken wil. De Indianen, die een nieuwe Naam aangenomen hebben, verduisteren zorgvuldig den voorigen, beducht zynde dat 'er hunne Vyanden een quaad gebruik van mogten maaken.
Een ander gebruik waar van men veeleHoe zy de eerbied hunner Vorsten en Overheden verschuldigt zyn. voorbeelden by de oude Oostindianen vind, is deeze overmaatige achting, die voor een aanbidding geacht word, in de gebruike-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
lykheit van de Vorsten en hunne voornaamste Amptenaaren te groeten. Men groet de Keizer of Groote Mogol zettende zyne handt op den grondt, raakende vervolgens met de zelve handt de borst aan, en men eindigt de groeting met die op 't hoofdt te leggen. Dit word driewerf herhaalt, naar maate dat men den Monarch naadert. De Chineezen werpen zich negenmaal voor hun Keizer neder; en met een woordt gezegt, men werpt zich in 't algemeen voor de Oostindiaansche Vorsten neder; en men spreekt hen niet aan, dan met uitdrukzelen, die men volgens ons gebruik, niet dan aan 't Opperwezen schuldig zy. Wy hebben eenige diergelyke gebruiken toegestaan: als de tytels van Majesteit, Geheiligde Majesteit, Heiligheit, Uitmuntendheit, Hoogachtbaarheit enz. Wat de nederwerping voor de Oostindiaansche Monarchen aangaat, niets komt daar in nader, dan de manier van de Koningen van Engelandt geknielt zynde te dienen.
Afkeer der Benjanen voor het Eedzweeren. De Benjanen onderwerpen zich niet dan met grooten afkeer den Eedt. Zy merken die als een oneerbaare zaak aan, zo dat zy, zoo men verzeekert, liever hunne zaak verliezen, dan voor den Gerechte (a) den Eedt te doen. Wanneer zy daar toe genoodzaakt worden, leggen zy beide de handen op een Koe, en beginnen hunnen Eedt met deeze woorden: Dat ik van 't vleesch van dit geheiligt beest eete, zoo enz.
De Heidenen van 't Koningryk Decan doen hunnen eedt op een zeer verschillende wyze. Men sluit hen in een kring van Assche, en zy leggen 'er van op hun Hoofdt. Een hunner handen word boven hun voorhoofdt geplaatst, en de andere op den borst. In deeze gestalte zweeren ze by hunne Goden, en men verzeekert dat hunnen eedt altoos met de waarheit overeenkomstig is. Ten minsten de Reizigers geeven dit dus op.
Koejen by de Braminen in groote achting. Deeze zoo waarde Koe, den Benjanen zoo heilzaam, was eertyds een der voorwerpen den geenen aanbevolen die de eer hadden (b) verkooren Nairos of Edellieden by de Indiaansche Koningen te zyn. Na de Koejen quamen de Braminen in aanzien. De Vorst omhelsde de nieuwe Nairos, zeggende: (c) Bemint de Koejen en de Braminen.
Voorrechten die de Nairos bezitten aangemerkt. Deeze Nairos hebben ongemeene voorrechten: (d) Zy trouwen nooit: maar daar tegen hebben zy het recht de geheimste gunsten van zodanig een dochter en zelfs zodanig een vrouw te eisschen die hun behaagt. Niemandt ontrust hen in deeze bezitting, zelf niet de Man, die zich met een zoo edele Hoorendragerschap vereert acht, vertoevende aan de huisdeur tot dat de Nairos zyn werk heeft afgelegt. Om te beletten dat niemandt hen in deeze verliefde onderneemingen ontruste, plaatsen zy hunne Wapenen aan de deur, en dit is genoeg om aan een ieder den toegang te verbieden. Van de Spanjaarden heeft iemandt gezegt, dat zy de beleefdheit hebben van niet in de kamer hunner vrouwen te zullen komen, de toffels of schoeizels van een Geestelyke aan de deur vindende, die haar bestiert, of de biecht hoort. Wanneer de Nairos uitgaan, is een ieder verplicht hen op den weg t'ontwyken. Wie 't ook zy die hen aanstoot of aanraakt, bezoetelt hen: zoo wel een Christen als iemant anders. d'Onreinigheit die zy afgezworen hebben, gedoogt hen niet eenigen omgang met andere Nairos te hebben, voor dat zy volgens de leere van hunnen Godsdienst gewasschen zyn.
De Afgodendienaars der Indiën (e) klappenAndere zeldzaame gewoontens onder de Indianen, met die van andere Volkeren vergeleeken. in de handen wanneer zy iemandt geeuwen zien, en roepen teffens eenige maalen Ginarami, 't welk erinner u Narami beteekenen wil. Deeze Narami was een Heilig der Indiën. De Indianen gelooven dat het handt-geklap belet dat een booze Geest in 't lichaam van den geeuwer komt. Wanneer men in hunne tegenwoordigheit niest, gebruiken ze de zelfde gewoonte gelyk wy met een wensch te doen; mogelyk hebben ze dit laatste gebruik van de Europianen overgenomen. De aloude Grieken stelden eenigermaaten de Niezing in den rang der geheiligde zaaken: zy trokken 'er goede of quaade voorbeduidzelen van, en als zy iemandt niezen zagen, maakten ze (f) eenige teekenen van aanbidding, 't welk reden aan d'Aloude Schryvers, schoon Christenen, gegeeven heeft, van hun te beschuldidigen de Niezing aan te bidden. Zie hoe de yver van een Schryver, de dwalingen der geenen die hy bestryd, vermenigvuldigt heeft. Hoeveel Ketteryen en hoeveel duistere verschilpunten worden 'er niet aan deezen yver toegeschreeven? Wy wyzen de

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lezer tot deeze aanmerking (a) over het geestig denkbeeldt dat de Siammers van de Niezing maaken.
Een andere vreemde gewoonte: maar die den Priesteren voordeelig is (b), bestaat hier in, dat een Heiden iet verlooren hebbende, gehouden zy de waarde van 't zelve den Groot-Bramine te brengen. Dit gebruik zoo veel Geestelyk als Burgerlyk, kan op een goed beginzel gegrond zyn. Laat ons het aanmerken als een boete den geenen opgelegt die niet oppassende zyn. Men voegt'er by, dat deeze die de boete verzuimen en nalaaten te betaalen, uit hunne Caste of Geslacht schandelyk worden uitgezet.
Welk een kastyding de Benjanen onder hen voor de versmadelykste achten. De versmaadelykste kastyding voor de Benjanen is, met een pantoffel of muil geslagen te worden, en 't is, zoo men zegt, (c) deeze die den persoon gebruikt die door een Benjaan beleedigt is. Men trekt de muil uit, spuwt 'er op, en men slaat die beleedigt heeft met den zool. Dit is voor een Benjaan veel schandelyker dan hem in 't aangezicht te spuwen, of hem met modder te werpen. De wraak die het verachtelykste word aangezien, is altoos die 't meeste hoont. Dus is 't mede met de straffe en kastyding. In dit alles komen de Volkeren overeen: maar zy verschillen in de indrukzelen min of meer, en dit hangt van 't gebruik van hun landt af. By voorbeeldt de doodsstraf met de koorde is veel schandelyker in Vrankryk dan in Engelandt; een vuistslag in 't aangezicht, is, volgens onze gewoonte, min hoonende dan een voet in 't gat.

III. Hoofdtstuk.

Van de Geneeskunde en Starrewichelaary der Indianen.

Hoedanig de Braminen de Geneeskunde oeffenen. REeds hebben we breed genoeg van der Braminen Godgeleertheit in 't voorgaande derde Deel gehandelt. Zie hier 't welk wy'er van hunne Geneeskunde, en hunne Starrekunde zullen byvoegen. (d) De Braminen die de Geneeskunde oeffenen, zyn verplicht jaarlyks eene boete den geenen van hunne Sekte te betaalen, nademaal dit beroep in hunnen staat vreemd is, en vermits zy 'er voordeel van trekken. In 't oordeel dat zy van de Pis geeven, bestaat deeze byzonderheit: 't is de Oly die hen tot deeze beschouwing geleid. Zy gieten 'er een druppel van op de Pis. Indien de Oly naar de grond zakt, is 't een onfeilbaar teken van de doodt, en zoo die zich aanstonds over 't oppervlak van de Pis verspreid, is 't een kenteken dat de ziekte noch vermeerderen zal; maar indien ze zich zachtelyk en allenks spreid, beteekent dit de vermindering van 't quaadt. De Onthouding en Verkoeling zyn hunne gewoone Geneesmiddelen. De eene verlicht de maag door de hevige warmte verzwakt; de andere verkoelt het bloedt, en vertraagt de al te vlugge loop der Geesten.
En de Zieken handelen. Schouten (e) zegt, dat alle de zieken van een zelfde soort van ziekte, door de Indiaansche Geneesmeesters eveneens gehandelt worden, zonder acht op verscheiden ouderdom, gemaatigdheit enz. te slaan, dat de inwendige geneezing door de Artzenykruiden, en de uitwendige door wryving geschied. ‘Zy bereiden mede zalvingen van Sandalhout, Saffraan en andere dingen, waar in de Heidenen veele assche van Koedrek gebrand, vermengen..... Na datze de Koeyen ongepelde Ryst gegeeven hebben, doorzoeken ze den drek, en neemen 'er de greinen uit die zy 'er noch geheel in vinden. Zy droogen deeze greinen en geeven ze hunne zieken, niet alleen als een geneesmiddel; maar ook als een heilige zaak, die veel nut tot de geneezing van lichaaam en ziele der zieken toebrengt.’ Genoeg is 't gezegt, aangaande die Wetenschap die hier geen plaats vind dan zoo veel die met het Priesterschap en den Godsdienst verbonden is, door een manier van die te oeffenen, gelyk in de Oost-indiën en in eenige Landen van ons Waereldsdeel is bekent.
Men waant groote bewyzen te hebbenOf zy in de starrewichelary geoeffent zyn, aangemerkt. van de bequaamheit en ervarenis deezer Hei-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
denen in de Starrewichelaary, en (a) men brengt 'er voorbeelden van by, die men niet vermoeden zou, zegt den Engelsman die wy aanhaalen, zonder te onderstellen dat zy door eenig Vernuft onderweezen zyn, waar mede zy een vertrouwelyken omgang hebben.

IV. Hoofdtstuk.

Van verscheiden Plechtigheden by eenige Koningen der Indien in gebruik.

Welke Plechtigheden men by den Samoryn van Calicut waar te neemen heeft. DE Samoryn (b) van Calicut is van de Stam der Braminen; tot de Kroon gekomen zynde, moet hy zich van Vleesch en Visch een tydt geduurende onthouden. Deeze onthouding is ongetwyffelt geestelyk. Zoo lang die duurt, mag hy niet dan een maaltydt 's daags doen, en 't is aan niemandt gedoogt hem te zien eeten; hy moet lange nagels en hair draagen, en dagelyks zyne gebeden opzeggen. Zodanig is den regel voor den nieuwen Koning. Geeft men hier door niet te kennen dat men de dooding van zich zelven den geenen onderwyzen moet, die tot den Troon verkooren zyn? Om de Boetoeffening te vermeerderen, indien dit 'er een van is; want over dit stuk kan 'er een groote onderscheiding van lust en keur zyn; deeze Vorst levert zyne nieuw getrouwde Bruidt aan zynen eersten Bramine over, op dat hy de eerstelingen geniete, 't welk geen nieuw gehuuwde Bruidegom in andere landen aan iemandt afstaan zou. Na eenige jaaren van Onthouding, vergadert de Koning den Volke, geeft hun een Gastmaal, en deelt Aalmoezen uit. Zyne Vrouwen, die veel zyn, bieden hun de gewyde Waschkaarssen aan, die voor de Afgoden gedient hebben. In deeze Plechtigheden is 't, dat het Volk den nieuwen Koning bevestigt.
De Samoryn (c) proeft niets of 't moet te vooren door de Braminen aan den Afgod aangeboden geweest zyn. Na deeze Plechtigheit, die heiligt 't geen de Vorst eeten moet, zet hy zich ter aarde en doet zyne Maaltyd. De Braminen zien hem eeten, en houden met veel achting, op eenige treeden afstant, de handt op den mondt. Na de Maaltyd, slaan de zelfde Braminen driewerf in de handen, en dragen het overschot voor de kraayen weg. 't Is noch den Koning, noch den Nairos niet gedoogt zonder verlof der Braminen van het vleesch te eeten.
Door den Wet in deezen Staat opgerecht, is de Koning verplicht afstant van 't Bestier zyns Koningryks te doen, wanneer de Priester (d) van den Afgod van Calicut sterft, en in dien dienst hem in zyne plaats op te volgen. 't Is een onschendbaare Wet dat deeze Vorst dus bestemt tot het Priesterschap 't zy gewillig of gedwongen besluiten moet, en van den Troon naar 't Autaar treeden.
De Begraavenis-plichten van KoningenWaar in de Begraavenis plichten der Koningen bestaan. verschillen van deeze lykgebruikelykheden niet, die wy in 't vervolg beschryven zullen. De rouw bestaat in zich de hairen af te scheeren, te vasten en zich geduurende dertien dagen van Betel t'onthouden, 't welk den tydt der tusschenregeering is. Onder doeze openstaande Ryksbestiering ontfangt men alle de berichten die het den Onderdaanen behaagt te geeven over de hoedanigheit, de gebreken en deugden van den opvolger tot de Kroon. Men kan wel vermoeden dat de Staatkunde, vrees, en omzichtigheit hier niet minder dan in andere Staaten regeeren. Men moet zich niet te zeer van de deftigheit van diergelyke Wetten inbeelden. Zekere dingen van zeer verre gezien, vertoonen zich schoon, en doen een strydige uitwerking in groote lichten van naby bezien. Zy verbysteren het gezicht, verblinden de oogen van 't verstant. Om van deeze vryheit van spreeken te oordeelen ten opzigte van een Vorst om te regeeren bestemt, men zoude zich

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbeelden konnen, dat 'er niets vryer is dan de Malabaren zyn, en nochtans leevenÉn hoe men zich in een tusschen Regeering gedraagt. ze onder de strengste dienstbaarheit. Op 't einde der dertien dagen Tusschen-Regeering, bezweert de nieuwe Koning de Wetten van 't Koningryk, verbind zich de schulden van zyn Voorzaat te betaalen, en op den vyandt te herwinnen 't geen hy in den Staat te beoorlogen overheert heeft. Hy bezweert deeze Voorwaardens, houdende den degen in de linker handt, en in de rechter een ontsteeken waschkaers, waar rondom een goude ring gehecht is. De nieuwe Koning legt twee vingers van de handt op deezen ring. Dit is de eedt van zyne Krooning: maar zie wat hier op volgt. Men werpt eenige rystkorlen op den Koning, en men doet eenige gebeden. Na de wying, zweeren de voornaamsten van 't Koningryk den Opperheer hulde en trouw, vattende de Waschkaers gelyk hy heeft gedaan.

V. Hoofdtstuk.

Van deezer Indianen Huuwelyks Plechtigheden.

Huwelyks Plechtigheden, hoedanig onder de Braminen waargenomen. DE Braminen trouwen zeer jong, om alles voor te komen 't welk het minste vermoeden van onreinigheit geeven kan. 't Is eerlyker, zeggen ze, en ook betaamelyker voor de eerste maal een Bruidt te naaderen, wanneer de een en d'ander noch in een staat van zuiverheit en onnoozelheit is, dan het in een rypen ouderdom te doen, waarin de hitte der driften de Ziel van haare voorige en oorspronkelyke zuiverheit ontrooft. Een verkeering zoo jeugdig begonnen, en die niet dan volgens 't behaagen van bloedverwanten word ingewilligt, zou elders een oorsprong van overspel zyn. Tavernier ontkent dit van de Indianen. De Echtbreeking, zegt hy, is en geschied zelden onder hen. Een verfoeielyker misdaadt is 'er niet min raar. Nochtans is 't volgens bericht van deezen Reiziger, (a) om dit voor te komen, dat men de kinderen zoo jong uithuwelykt. Ovington (b) schynt te gelooven, dat de liefde, die zoo vroegtydig het jonge volk te zamen voegt, een der redenen is, waarom de Vrouwen zich zoo gewillig met haare Mannen verbranden laaten. Laat ons deeze reden genoegzaam achten, zy zal niet dan voor de Vrouwen zyn. De Indiaansche Mannen zetten hunne tederheit tot geen wanhoop voort.
De Veelwyvery afge keurt, en om welke reden. De mannen hebben 'er het voorrecht veele vrouwen te mogen hebben: maar zoo men een Reiziger (c) gelooven mag, ‘zy oeffenen zelden deeze vryheit, en genoegen zich met een eenige... Zy zyn overtuigt dat de zoetigheden en vergenoeging die zy by veele vrouwen vinden zouden, de moeielykheden en ongeneugte niet zouden konnen evenaaren, die zy hun veroorzaaken konden. Zy beminnen liever berooft te zyn van 't geen hunne tegenwoordige gesteldheden schynen te vereischen, dan zich aan verdrietige gevolgen bloot te stellen, die 'er uit konden voortkomen.’ Waarlyk, zoo een eenige vrouw somtyds genoeg in een huishouding te doen geeft, waar in zoude deeze zich niet bloot gestelt vinden die 'er vyf, zes en meer heeft? ‘Een Benjaan, een verstandig man zynde, had de gewoonte zomtyds zich tegen de uitzinnigheit der geenen te verklaaren, die zich met twee vrouwen teffens verbinden, waar van de liefde niet magtig is dat 'er geen geduurige minnenydt uit voortkoome. Indien men, zegt hy, de eene liefkoost, zal de andere niet nalaatig zyn, zich te beklaagen, als of zy veracht wierd. Deeze klagten houden de man in een geduurige belemmering, en stremmen gestadiglyk zyne rust.
De aloude Bretons hadden een gewoonte die hun byzonderlyk eigen was, en waar van men geen voorbeeldt by eenige beschaafde noch barbaarsche Volkeren (d) vind. Ieder man trouwde een eenige vrouw, die altoos in vervolg als de zyne wierd aangezien.’ Maar vyf of zes persoonen verbinden zich door goede vriendschap om 'er onder hen hunne Vrouw van te maken (e); op deezen voet was de Vrouw als een stuk huisraat in de huishouding, 't welk den Mannen van

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
den huize als een bedt, tafel of stoel diende.
Waarom men een byzondere achting voor 't Huwe lyk heeft. Volgens de zelfde Schryver, hebben de Vrouwen der Nairos een byzondere achting voor 't huwelyk; zy zien het als iets heiligs aan en zeer noodzaakelyk in dit leven, zulks dat die als Maagden sterven, worden, zoo zy meenen, van den ingang van 't Paradys buitengeslooten. De aloude Jooden bedekten de begeerte van getrouwt te zyn, door een ander voorwendzel 't welk ten minsten alzoo waarschynlyk was, zynde de voortplanting der Jooden en 't Joodendom. Een uitverkooren Volk Godts, en een Godtsdienst door het Opperwezen ingestelt, was 't niet mogelyk de kracht deezer twee denkbeelden te wederstaan, die zekerlyk niet dan de begeerte der vroome Jooden konden wettigen. Iets van dit denkbeeldt is noch by de Christenen overge bleeven: Wy moeten deeze gemeene spreekwys hen toevoegen, het vereischt dat zich het getal der Vitverkoorne vermeerdere; en men weet dat dit gemeenlyk van een vruchtbaar Huwelyk word gezegt.
Huwelyks Plechtigheden aan de Kust van Banara in gebruik, en hoe, beschreven. In een Uittrekzel van eenige Reizen (a) vind men een Huwelyks plechtigheit beschreeven, aan de kust van Banara in gebruik. De Jongeling begeeft zich met zyne Minnaresse, met een Bramine, een Koe en Os naar den oever van den Ganges, en zy treeden te zamen in deezen vloedt. Men geeft aan den Bramine een stuk wit Lywaadt, tien of twaalf ellen lang, en een korf met veelerlei goedt gevult. De Bramine spreid het Lywaadt over de Koe, en vat haar by de staart, uitspreekende eenige woorden. Deeze die trouwen willen, neemen mede deeze staert in d'eene handt, zodanig dat de Bruidegom teffens zyne handt in die van den Bramine legt, en de Bruidt in die van haaren toekomende Gemaal. Men stort vervolgens water op de staert van de Koe, en dit water loopt in hunne handen. Na deeze Plechtigheit knoopt de Bramine beide de einden of slippen van de kleederen van Bruidegom en Bruidt, gelyk wy reeds van de Mexikanen in 't voorgaande Deel aangemerkt hebben. De Verbondenen doen dan een omgang rondom de Koe en Os, en alsdan zyn zy getrouwt. De Os en Koe zyn voor den Bramine: Maar voor dat ze vertrekken, geevenze Aalmoezen aan de Armen, en gaan hun gebedt voor de Afgoden afleggen, die zy mede met eenige Offerhanden vereeren.
In verscheiden plaatsen der Indiën, zynMaagden hoe die verplicht zyn haare Maagdom den Goden op te offeren. de Dochters, die zich in 't Huwelyk begeeven, vooraf verplicht, haaren Maagdom den Goden op te offeren. De naaste bloedvrienden van de jonge Dochter geleiden haar op 't geluidt van stemmen en speeltuigen in triomf voor den Afgod, die in dien staat is van deeze Dochter te konnen ontneemen, 't welk zy niet dan aan haaren Bruidegom behoorde te geeven.
Herbert meld van een Bramine, Priester en Gardiaan eener Pagode, by wien de Dochters haaren Maagdom kwamen opofferen. De Priester was gemeenlyk de Stedehouder en Coadjuteur van den Afgod: maar federt dat de ouderdom hem niet meer toeliet deeze Offerhanden zelf te genieten, handelde hy deswegen met de voorbygangers. Deeze zoo ongemeene oeffeningen in den Godsdienst overeilen lichtelyk de brooze Sexe. Wat kan men niet van Menschen verwachten, wanneer zy voor haare borgen de leerregels hunner Priesters hebben? De Dochters haare kindsche jaaren te boven gekomen zynde, gaan zich vrywillig den Afgoden opofferen, of om duidelyker te zeggen, den Priesters die 'er zich van bedienen.
In 't Koningryk Decan zitten de Bruidegom en Bruidt nevens alle hunne Bloedverwanten by een groot vuur neder, en doen vervolgens zevenmaal een omwandeling om dit vuur, zeggende eenige woorden (b) waarvan men ons geen verklaring geeft.
Tavernier (c) beschryft ons een andereAndere Huwelyks Plechtigheden door Tavernier beschreeven. Huwelyks Plechtigheit der Indianen. ‘'s Daags voor de Bruiloft gaat de Bruidegom, verzeld van alle zyne Verwanten naar 't Huis van de Bruidt, met een paar groote arm of beensnoeren twee vingeren dik: Maar die van binnen hol zyn, en in twee stukken bestaande, met een Scharnier in 't midden, om die te openen. Na dat de Bruidegom ryk is, zyn deeze Arm of Beensnoeren min of meer ryk van Goudt, Zilver, Koper, of Tin, en de armsten hebben ze niet dan van loot. De Bruidegom gekomen zynde, doet hy om ieder been van zyne Bruidt een deezer snoeren, om te betuigen dat hy haar voortaan gekeetend houd, en dat ze zich niet van hem ontvreemden kan. 's Anderendaags bereid men het Feest ten huize van den Bruidegom, alwaar zich

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
wederzyds Verwanten vinden laaten, en des namiddags ten drie uuren geleid men de Bruidt derwaarts. Veele Braminen laaten 'er zich mede vinden, en hun Opperpriester laat als dan de Bruidegom toe treeden, houdende zyn Hoofdt tegen dat van de Bruidt, en spreekt eenige woorden uit, hun geduurig op 't Hoofdt en over 't Lichaam water stortende. Vervolgens brengt men in Schotelen, of op groote Vygebladeren veelerlei gerechten, stukken Stof en Lywaat, en de Bramine vraagt den Bruidegom by al indien God hem iets geeven zal, of hy zyne Vrouw daar van zal mededeelen, en of hy trachten zal haar door zynen arbeidt te onderhouden; als hy hier ja op heeft gezegt, gaan ze alle aan den Dis zitten, die voor hun met gerechten verzien is, en waar van een ieder een gedeelte eet. Na dat de Bruidegom, ryk is, en onder de Grooten wel gezien, word de Bruiloft te prachtiger, en met groote kosten gehouden. Hy is dan op een Olifant gezeten, en de Bruidt op een Wagen; alle die hen verzellen een toorts in handen hebbende. Hy noodigt by deeze pracht, zoo wel de Landvoogt van de plaats als andere groote Heeren zyne vrienden, met zoo veel Olifanten en Paerden verzelt, tot staatsie dienende, en men wandelt dus een gedeelte van den nacht, werpende Vuurwerken op Markten en Straaten. Maar een der grootste kosten die gedaan worden, is, het Ganges Water, voor deeze die 'er somtyds drie of vier hondert Mylen van gelegen zyn; want alzoo dit Water by hen geheiligt is, en 't welk zy uit Godvruchtigheit drinken, moet men 't hun door de Braminen van zoo verre brengen, en in aarde Vaten van binnen verglaast, welke Vaten de Groot-Bramine van Jagarnat zelf met het zuiverste Water van die Revier gevult heeft, en waar op hy vervolgens zyn Zegel zet. Men geeft dit Water niet dan op 't einde van den Maaltydt te drinken.... Hoe veel te meer de Bruidegom 'er van drinken laat, hoe hy deftiger word geacht.... De
Groot-Bramine laat zich een lot of schatting voor ieder kan betaalen....’ waar van somtyds de verteering een groote somme geldts bedraagt.
De Indianen van Suratte en omgelegeneHoemen zich daar in te Suratte gedraagt. Gewesten doen een soort van Paerdepracht naar de Bruidegoms, (a) om aan een ieder den staat van eer te kennen te geeven, waar in zy getreeden zyn. Wanneer de Bruidegom is omgeleid, begeeft hy zich naar 't huis van zyne Beminde, en zet zich tegen over haar neder. Een Tafel is 't die hen scheid. Zy reiken elkander de handen over deeze Tafel toe, en voegen ze te zamen, waar na de Bramine, die 'er tegenwoordig is, het Hooft van deeze beide Perzoonen met een zekere bonnet dekt, die hy een quartier uurs hun op 't Hooft laat, te weeten, zoo lang als 'er vereischt word, om de Huwelyks Gebeden te doen. De Gebeden gezegt zynde, scheid hy de handen weder van elkander, en ontdekt hen het Hoofdt. Deeze Plechtigheit word van de gewoone vermaakelykheden en van het Huwelyks-feest gevolgt.
Herbert verhaalt eenige andere byzonderhedenHuwelyks Plechtigheden door Herbert beschreeven. deezer Huwelyks Plechtigheden. De eerste dag van de Huwelyks verklaring, doet de ondertrouwde Jongman een Plechtelyken omweg door de Stadt, en des anderen daags de ondertrouwde Dochter. Beiden hebben ze een Kroon of Krans op 't Hoofdt. De Bruidt heeft geen Huwelyksgoedt, en 't zoude haar een beleediging zyn, indien men 't van haare Ouderen verzocht. Men geeft haar eenige geschenken van Goudt, Oorsierzels en Gesteenten, die onzen Reiziger by Ἔδναι (b) of Huwelyks giften vergelykt, waar van in Homerus gewag (c) word gemaakt. Om deeze twee Persoonen te trouwen, legt men een vuur aan: de Bruidegom is ter eener en de Bruidt ter andere zyde zich onthoudende: maar een zyde koort bind hen aan elkander. Het vuur beteekent de Minnebrandt en zuiverheit:
maar de zyde koort den bandt des Huwelyks. Men legt mede tusschen hun beiden een wit Lywaat, 't welk de zedigheit en reinigheit van 't Huwelyk te kennen geeft. Na deeze zinnebeeldelyke Plechtigheit,

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
geeft de Bramine hun den Zegen, en wenscht hen de vruchtbaarheit van de Koe. Als dan word het stuk Lywaat weggenomen, en de koordt weder los gemaakt.
Wat Schouten deswegen heeft aangemerkt. Schouten, die getrouwelyk en zeer eenvoudig beschryft (a) 't geen hy gezien heeft, zegt, dat op zeekere plaatsen van de Indiën de Bramine de bandt of vereeniging van 't Huwelyk met twee Cocosnooten voltrekt, waar van de eene voor de Bruidegom, en de andere voor de Bruidt is. Terwyl de Bramine de Huwelyks zegen spreekt of leest, verwisselen beide Partyen de Cocosnooten, byna gelyk men in andere Landen de Trouwringen verwisselt.
Hoedanig men de jonge kinderen handelt. Wat de Kinderen de Wettelyke vruchten van 't Huwelyk aangaat, Tavernier (b) bericht ons een gewoonte van Bengale, die de ten toonstelling der Alouden, en die der Caffers behelst, waar van wy in 't vervolg spreeken zullen. Wanneer een nieuw gebooren Kindt de Borst van zyne Moeder weigert, † brengen 't de Indianen in 't Veldt, en na het in Lywaat gewonden te hebben, leggen zy 't somtyds een ganschen dag op de takken van een Boom, ten prooi van Ondieren en Ravens. 's Avonds komen ze het Kindt wederom haalen, en leggen 't wederom aan de Borst; iniden het anderwerf niet zuigen wil, leggen zy 't weder voor 't Ongedierte bloot: maar zoo het ten derdemaal weggebragt, echter noch niet zuigen wil, werpen zy het Kindt in den Ganges, zich dits makende, dat het een Demon moet zyn. Het zoude bezwaarlyk zyn dit bericht met dat van Ovington overeen te brengen, indien de gebruikelykheden van Suratte en Bengale eeveneens waren, gelyk de Leerstukken van den Godsdienst byna de zelfde zyn. Deeze Engelsman zegt ons, ‘dat de tederheit des Moeders voor haare Kinderen haare geboorte voor gaat, en zich voorhun gevoelen laat wanneer zy noch ongebooren zyn; want zy neemen alsdan geen voedzel 't welk haar schaaden kan, en gedraagen zich altoos blymoedig en in een verheugt
humeur, op dat 'er deeze Kinderen een indruk van gevoelen, vervolgens van een zuivere en onbenevelde geest worden, tot de vermaakelykheit en blymoedigheit geneegen, en niets van deeze naare droefgeestigheit gevoelen, die de ongenoegtens, en de smert van een zwangere Moeder in de ziel van haar Kindt indrukt; deeze voorzorg is ongetwyffelt hoog te achten: maar daar na veranderen de lucht en 't voedzel dikmaals hunne gesteldheit.
Indien 't waar is (c) dat de Indianen geeneKinderen te verkoopen die tot een last zyn, aangemerkt. zwaarigheit maaken hunne Kinderen te verkoopen die hen tot een last zyn; kan men zeggen, dat zy zich weinig bekommeren over hun bloedt: Maar mogelyk zoo men tot den oorsprong ging, zou men bevinden, dat een zodanige daadt het uitwerkzel van de tederheit is. Dat men niet zegge dat dit een onbeweerbaare wonderreden voortge bragt zy. Met een weinig aangeboorenheit, is 't immers wel hard de kinderen te zien lyden die men ter Waereldt heeft gebragt. Hen stellende onder 't juk van een Meester, bezorgt men hen broodt, en op deeze wyze is hunnen Staat niet beneden die der Dieren, die men qualyk handelt: maar echter voedt. Men zegt dat het in Finlandt en Lyflandt by de arme Menschen zeer gemeen is, en vooral by de Boeren, hunne Kinderen aan de Edellieden te verkoopen. Zodanig isHoedanig de Benjanen hunne Kinderen Plechtelyk een naam geeven, en hunnen Godsdienst inlyven. het uitwerkzel van dwingelandy en de elende.
Tien dagen na de geboorte van 't Kindt, geeven 't de Benjanen (d) Plechtiglyk een naam. Men vergaadert ten dien einde een dozyn Kinderen, men plaats hen in 't ronde, rondom een groot Tafelkleedt, ter aarde uitgespreid. De Bramine, die 'er tegenwoordig is, zet in 't midden van dit Tafellaken een zeker gedeelte ryst, en op deeze ryst het Kindt 't welk men een naam geeven zal. Deeze die de slippen van 't laken houden, lichten 't op, schudden en beweegen 't van de eene ter andere zyde, geduurende een vierde van een uur. Na dat men dus dit kleine Wicht en de ryst geschud heeft, geeft de Zuster van 't Kindt, die 'er omtrent is, zodanig een naam aan 't zelve als zy begeert. + Twee Maanden daar na word het in den Godsdienst aangenomen, te weeten, men brengt het in een

{==t.o. 20==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	

CEREMONIE qui s'observe à la NAISSANCE des ENFANS chez les BANIANS. A la MERE presente le sein à L'ENFANT. B. L'ENFANT qui a refusé le sein est exposé. C. L'ENFANT continuant pendant 3. jours de refuser le sein, est jetté dans la GANGE.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart del. 1728.
CEREMONIE de donner le NOM â un ENFANT chez les BANIANS.==} {>>afbeelding<<}
    


{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pagode, alwaar de inleidende Bramine op het Hoofdt van 't kleine Kindt eenige spaanders van Sandelhout, ook eenige Camfer, Kruidnagelen en andere welriekende dingen legt. Als dan word het voor een Benjaan, en een lidt van den Godsdienst erkent.
Een Kraamvrouw heeft geen omgang dan met haare Baker, en word niet geduurende de tien eerste dagen van haare Kraamlegging, dan door haar bedient. Zy bereid geene spyze, dan veertig dagen daarna.
Laat ons dit Hoofdtstuk niet eindigen zonder een gebruik van Godsdienst te berichten, waardig om aan te merken. De Groot-Bramine heeft het voorrecht (a) vanHoe de Groot-Bramine het voorrecht van Echtscheiding toekomt. ontslaging des Huwelyks te verleenen. Hy is 't mede die de Echtscheiding volvoert. Een Vrouw van haaren Man gescheiden, heeft verlof een ander te mogen trouwen, en het zegel van deeze ontslaging word haar op den rechter schouder met een heet yzer ingedrukt.

VI. Hoofdtstuk.

Van hunne Plechtigheden in Lykstatien.

Hoedadanig de Weduwen na het afsterven haarer Mannen zich gedragen, om nevenshet Lyk verbrand te worden. EEn van de aloudste Wetten der Indiaansche Heidenen is deeze, die vereischt dat de Vrouw zich met het Lyk van haaren Man laat verbranden. Deeze die het leven koozen voor dusdanig een vrywillige Offerhande, wierden eertyds voor de aller infaamsten geacht. (b) Maar nu is dit gebruik krachteloos geworden. De Mahometanen verbieden 't in de Landen onder hun gebiedt; de Christenen hebben 'er den Heidenen de schande en onmenschlykheit van ontdekt, en zulks door kracht van overredeningen. Te Bisnagar neemen de Weduwen (c) twee, drie of vier maanden tydt in beraad, om zich tot dit rampzalig bedryf te bereiden. Wanneer de dag tot de Plechtigheit verscheenen is, klimmen ze 's morgens vroeg op een Olifant, of laaten zich in een Palanquyn of Draagbaar na het Graf draagen, waarin zy zich moeten op de Assche haarer Mannen, die haar verwachten, laaten verbranden. Zy begeeven zich derwaarts als in triumf, versiert met al de pracht van een Bruidt, met Bloemkranssen, ontvlochte hairen over de Schouders, opgetooit met Juweelen, houdende in de linker handt een Spiegel, en in de rechter een Pyl. In deeze gestalte uitgedost, passerenze door de Stadt, zingende en maakende den Volke opentlyk bekent, die staan blyven om haar te zien, of die haar naar den Houtmyt volgen: dat ze zich by haare waarde Mannen zullen leggen, en met hen slaapen. Of deeze aanmoediging (d) het uitwerkzel van zeekere kruideryen zy, of dat de kracht van een wet, haar eerloos verklaarende die haare Mannen overleeven, gevoegt by een tederheit, die de Menschelykheit nooit gedoogt dat geduldt worde; altoos 't is zeker, dat men ons gansch ongemeene zaaken van de standvastigheit deezer Indiaansche Vrouwen verhaalt. Het vuur schynt haar zoo verachtelyk, dat men byna zoude durven zeggen, dat ze noch erger dan 't vuur te lyden hadden. Het voorbeeldt van Mutius Scoevola is het eenigste in de Oudheit; het is van valschheit verdacht geweest: Maar waarom zou men de Historie afkeuren? nademaal ons de Indiën duizende diergelyke voorbeelden verschaffen van zodanig een brooze Sexe, zoo onbestendig in haare wederzydsche genegenheit, en die zelf met een verwonderlyke schielykheit van een teedere tot een onverschillige overmaat, (e) overgaat. Dit is dan geene tederheit; want indien men de Reizigers gelooven mag, zouden de Indiaansche Vrouwen die veel minder dan de Vrouwen van andere Gewesten hebben: 't is

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
de liefde (a) van de glory, en de begeerte om haare eer te bewaaren en te handhaaven, die haar dit laat uitvoeren. De wet verbind deeze twee zaaken onafscheidelyk aan de overgeeving der Indiaansche Vrouwen. Wy zullen vervolgens een andere beweegreden van deeze aanmoediging bybrengen, en die niet min vermogen op 's Menschen geest heeft.
Plechtigheit omtrent de verbranding te Bisnagar in gebruik. Laat ons weder onze beschryving opvatten: Deeze Vrouwen van Bisnagar, worden van haare Ouders en Vrienden verzelt, ter plaatse alwaar de Plechtigheit zich eindigen moet, en alwaar zy voor haar een maaltydt bereid vinden. Na wel gegeeten en gedronken te hebben, als of zy noch lang wenschten te leeven, danssen en zingen ze met het gezelschap dat zich aldaar laat vinden. Vervolgens belasten ze met gerusten gemoede, dat men de Houtmyt in een vierkante kuil voor haar gereed maake, naby een hoogte van vyf of zes voeten verheven. Van deeze hoogte is 't, dat zy in den kuil springen: Maar voor datze tot dit laatste bedryf komen, neemen ze, zoodra het vuur begint te branden, de naaste Bloedverwant van den overledene by de handt, en gaan naar de Revier om zich te wasschen, wordende van alle haare Versierzelen ontbloot, die zy deezen van 't Namaagschap ter handt stellen, waar na zy zich in 't water dompelen, uitspreekende eenige woorden, die te kennen geeven, dat ze zich dus van alle misdaaden reinigen. Uit het water gekomen, winden ze zich in een stuk geel Lywaat, en deeze zelfde Bloedvriendt die haar naar de Revier geleid heeft, by de handt neemende, gaan zy de hoogte op +, waar af zy zich in 't vuur werpen. Voor dat dit geschied, stort haar een andere Vrouw een pot vol oly over 't lichaam, en terwyl dat ze eenige redenen tot de vergadering uiten, stoot deeze zelfde Vrouw haar in den brandende kuil; somtyds neemen dit bedryf de Braminen zelfs waar: maar dikmaals hebben
ze moeds genoeg, en zyn zoo kloekmoedig, dat ze zich zonder eenige hulp van iemandt, in dien kuil werpen. Voor deeze die zich van haaren moed wantrouwen, is 't dat men op 't uiterste van de hoogte een mat spant, die haar voor 't afschrikken van de vlam dekt. De Plechtigheit eindigt door het Triomf-zingen en met den rouw ter eere van den Overledene. Wanneer een Man van aanzien sterft, verbrand men op deeze wyze nevens hem zyne wettelyke Vrouw, en alle zyne Bywyven. (b) De gemeene Vrouven, gedraagen zich op een andere wyze. † Na de doodt van den Man, brengt men de Weduwe by hem: gemeenlyk is hy gezeeten. De Weduw zet zich op zyne kniën, en omhelst hem tederlyk. Terwyl dat zy geveinsde of oprechte rouw bedryft, men

{==t.o. 22==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    111
Maniere dont les FEMMES se BRULENT aux INDES apres la Mort de leurs EPOUX.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart del. 1729.
Maniere dont elles S'ENTERRENT toutes vivantes avec le Corps de leurs EPOUX.==} {>>afbeelding<<}
    


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
bemuurt hen, en wanneer het metzelwerk reeds ter hoogte van den hals opgehaalt is, komt een Man van achteren en wurgt de Vrouw.
Hoe men de Weduwen handelt, die besluiten haare Mannen te overleeven. Zie wat Tavernier over dit zelfde onderwerp bericht. (a) Een Weduwe, die verkiest na de doodt van haaren Man te leeven, moet lyden dat men haar het hair afsnyd, en haar van alle de versierzelen beroofd waarmede zy zich versierde. ‘Men neemt haar van de armen en beenen de brasseletten af, die haar Man haar trouwende gegeeven heeft, om te beteekenen dat ze hem onderworpen en verbonden was, en zy blyft de overige tydt haars levens in zyn Huis, zonder eenig gezag en aangezien, en word 'er erger als een Slavin gehandelt, daar zy te vooren als Meesteresse leefde. Deeze rampzalige gesteltheit is 't, voegt hy 'er by, die haar het leeven haaten doet, zy wil liever naar de Houtmyt gaan, om 'er levendig met haar overleden Man verteert te worden, dan het overige haars levens haare dagen in versmaadheit en eerloosheit voor de gansche Waereldt door te brengen.’ ZieEn hoe men haar die verbrand worden, met een toekomende Heilstaat troost. hier iets krachtiger dan al 't andere. Zoo zy zich laat verbranden, komen alle haare Bloedverwanten en Vrienden haar over het geluk begroeten 't welk zy in de andere Waereldt genieten gaat, en wegens de eer die haar gansche geslacht over haar edelmoedig besluit weervaart. De Priesters verzeekeren deeze Vrouwen, dat zoodra zy in 't vuur leggen, Ram haar, voor dat haar de Ziel begeeft, de toekomende geheimen en verborgenheden openbaaren zal, en dat, na dat haare Zielen door verscheidene lichaamen zullen doorgegaan zyn, zy de hoogste trap van Heerlykheit en de eeuwige Gelukzaligheit verwerven zullen. Beswaarlyk is 't, dat deeze zoo vleyende hoop haar 't gebruik der reden gedoogt; en hoe zou dit konnen geschieden, wanneer
men, met zoo veel krachteloosheit van geest, blindelings van den Handhaver van haaren Godsdienst afhangt? 't Is aldus een omgekeert gewisse, zich aan deeze verschrikkelyke uitwerkzelen te gedragen, en dat alzoo de misdaaden, daaden van deugdt worden.
Wanneer een Landvoogdt onverzettelykWat die geenen die niet verbrand worden, moeten ondergaan. deeze soort van Marteldoodt den Indiaansche Vrouwen weigert, (b) moeten ze ten minsten het overige haarer dagen in boetoeffening door brengen, en boven al, liefde werken doen. Eenige laaten water voor de voorbygangers kooken, en peulvruchten stooven. Andere wikkelen zich door een gansch byzondere geloften in, niets te eeten dan onverteert graan, 't welk zy in de Osse of Koemest vinden. Dit voorbeeldt toont genoeg de belachelykheit hunner Godsdienstige inwilligingen.
Tavernier verzeekert noch, dat het deWeduwen die kinderen hebben worden van de verbranding verschoont. Weduwen die Kinderen hebben niet gedoogt is, zich met het lichaam haarer Mannen te verbranden. 't Zy verre van daar dat de gewoonte haar daar toe verplicht; haar word gelast en bevoolen te leeven, om voor de opvoeding der Kinderen bezorgt te zyn.
Eveneens als de meeste onzer hoogbejaarden Pylaarbyters haar vertrouwen in veele oeffeningen moeten stellen, waar van de eerste vrucht is, ruuw en pynelyk voor 't lichaam te zyn; de Indianen doen oudt van jaaren geworden zynde (c) boete en andere diergelyke werken verdienstelyk geacht, op dat ze dit leven afleggende, hunne Ziel gaan huisvesten in een wel geschikt lichaam, of in dat van een groot Heer. Aan deeze beweegreden is 't noch, dat men ons verzeekert, dat men alle hunne Godvruchtige Werken, Aalmoezen, Onthoudingen, Stichtingen enz. moet toeëigenen. Deeze die zich niet kloekmoedig genoeg bevoelen, om de strengheden te verdraagen, besluiten tot deeze laatste oeffeningen over te gaan, doen aan de Braminen groote Aalmoezen, en belasten hunne erfgenaamen gebeden voor hen te doen. (d) Ook zyn 'er die geduurende hun leeven schatten vergaaderen, om 'er zich na hunne doodt tot vrykooping van te bedienen, wanneer hunne Ziele het ongeluk heeft, in het lichaam van een elendige te verhuizen.
Reeds hebben we van de reiniging derHoe men de stervende Kranken in de Revieren reinigt, en met welke Plechtig heden dit gaat ver zelt. zieken in stervens noodt gewag gemaakt. Men draagt die aan den Oever eener Reviere, † of eenig ander stromend Water; men steekt hem eerst de voeten daar in,

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervolgens het overige des lichaams, tot aan den mondt. Dit geschied allenks, naar maate dat men de natuur ziet versterven, op dat de ziel en 't lichaam zich t'eenemaal reinigen. Zy geloven mede dat de reiniging van de ziele behulpzaam zy om een aangenaamer verblyf te vinden. Omtrent den Ganges en elders meer, zet men de stervende neven een Koe in 't water; waar van men de Staert boven zyn aangezicht houd, op dat zich de ziel in 't vertrekken uit het lichaam niet besmette, en alsdan een ruimer lucht geniete. (a) Te Coromandel zetten ze het gezicht van den stervende naar 't achterste van een Koe, ‡ lichten des Diers staert op, en laaten 't op zyn aangezicht zyn water maken. Dit verstrekt hem voor een uitmuntende reiniging. Indien het Koe water over zyn gezicht loopt, maakt de Vergadering een vreugde gejuich, en men acht hem onder hen gelukzalig. Maar, voegt 'er den Reiziger by, indien de Koe niet pissen wil, bedroeft men zich. Schoon nu de Reiziger ons niet zegt, of de Indianen middelen hebben om dit ongeval te verbeeteren, is 'er nochtans een blyk, dat de Aalmoezen en Gebeden hulpzaam zyn, dit quaadt te verbeeteren.
Wanneer de Zieke (b) noch niet t'eenemaal in gevaar van sterven is, brengt men hem voor den Afgod, om zyne geneezing te verwerven. Hy brengt een gansche nacht in de Pagode door, eveneens als de Alouden eertyds in den Tempel van Esculaap deeden.
Plechtigheden na het afsterven waargenomen. Na het afsterven, alle die van de zelfde Caste of 't Geslacht zyn, vergaderen in 't Huis van den Overledene: men legt hem in een Doodkist, die men op de Baar zet, bedekt en verziert naar maate van 't vermogen des Overledene. De geheele Caste geleid zyn Lyk naar de Houtmyt. Geduurende de Lykstatie zingt men de Gebeden, en spreekt dikmaals de ontzachelyke naam van Ram uit. Van tydt tot tydt schelt men met een kleine Schel, om deeze die het Lyk volgen, en de Voorbygangers te berichten en vermaanen om voor den Overledene te bidden. Het Lyk aan den Oever van 't Water gebragt zynde, dompelt men 't daar in, en verbrand het vervolgens.
Herbert meent dat de oorsprong deezerGedachten over den oorsprong van de Lyken te verbranden aangemerkt. gewoonte, van de dooden te verbranden, aan de vreeze kan verschuldigt zyn, die men had, dat haare overblyfzelen smaad of ontheiliging door de vyanden lyden mogten. 't Is wel waar dat de Aloude Volkeren de dooden met veel barbaarschheit gehandelt hebben. Homerus brengt 'er veele voorbeelden van by. (c) Lang na hem hadden de Grieken en de Asianen noch het zelfde gebruik. Wy echter gelooven dat de oorspong deezer gewoonte, veele verscheidene oorzaaken kan gehad hebben: I. De Afgodendienst van 't Vuur, in 't Oosten ingevoert. 't Kan zyn, dat men in de eerste tyden de Lyken heeft verbrandt, om die in 't vuur te reinigen: II. De ydelheit, die 's menschen nietigheit wilde verbergen: III. De vrees der spooken en de achting voor de dooden: IV. De noodzaakelykheit die ten oogwit had, de besmetting van de lucht te beletten. Hoe veel byzondere gewoonten zyn eindelyk algemeen geworden? Herbert zegt vervolgens, dat de Benjanen een afkeer voor den stank hebben. Indien dit ongeval niet anders kan vermyd worden, wat wil men dan meer, om de Lyken te verbranden? Een meer voldoende reden is mede de vrees van de Wormen op zodanig een Lyk te zien voortkomen en sterven.
Het gebeurt somtyds, dat men deEn welke gevolgen uit dit gebruik te trekken zyn. doodt der geenen veroorzaakt die als zieltogende in den Ganges gedompelt zyn: ook gebeurt het dikmaals, dat deeze die men naar de Houtmyt draagt, in staat zyn van weder herstelt te worden. In de eerste omstandigheit werkt het Bygeloof, en in de andere de noodzakelykheit. De warme lucht, die de lichamen bederft, noodzaakt hen de dooden weinig uuren na het afsterven te begraaven, en dit word zelfs mede in min warmer Landen als de Indiën zyn, geoeffent; als by voorbeeldt, in eenige Provincien van Vrankryk. Dit zou een niet wel vergelyke aanmerking uitleveren, als van deeze Provincien te zeggen, gelyk een Reiziger van de Indianen zegt, (d) dat het schynt volgens 't gedrag dat zy houden, ten opzicht van hunne zieken, dat zy hen te zien leeven moede geworden zyn. In koude Gewesten bewaart

{==t.o. 24==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    112
MALADE que l'on presente à IXORA pour obtenir sa guerison.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart del. 1728.
MALADE Agonisant qui reçoit sur son visage l'urine d'une Vache.==} {>>afbeelding<<}
    


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
men de dooden eenige dagen zonder eenig gevaar.
Hoe de verbranding der Lyken by alle geen plaats heeft, aangewezen. Het gebruik van de Lyken te verbranden word niet zonder uitzondering geoeffent. Wy hebben van deeze Vrouwen gesproken, die men met haare Mannen bemuurt en ommetzelt. Men bedekt andere met aarde, en treed vervolgens op haar hooft, om met haar te doen smooren, een eind van haar leven te maken. Eenige Heidenen begraven de Lyken in Graven gelyk wy. Ovington zegt, dat deeze Graven met die van de Europeanen niet overeenkomen, 't zy dat de ydelheit der Indianen de zelfde voldoening noch niet gevonden heeft, dan wy in de grootsheit der Gedenkstukken, of dat de gronden van hunnen Godtsdienst hen belet ons na te volgen.
Plechtigheden over hunne Lykstatien, en hoedanig. Wanneer een Rajah sterft, (a) snyden zich alle zyne Onderdaanen, en alle die van hem afhankelyk zyn, het hair en den baardt af, om hunne droefheit en leetwezen uit te drukken. Deeze zelfde rouw - betuiging word mede voor een nabestaande Bloedverwant in acht genomen.
De Indiaansche Heidenen maaken de Lykstatie hunner Overledenen zoo prachtig als hun vermogen toelaat; insgelyks alzoo verwaant als het grootste gedeelte der andere Volkeren. Twee of drie dagen brengen ze met Gastmaalen ter eere van den Overledene door. Men viert insgelyks de Lykstatien op den twaalfden, twintigsten, dertigsten, veertigsten dag, en vervolgens alle drie maanden, tot het Jaar verscheenen is.
Herbert bericht, dat de Priesters, op het uiterste zynde, aan hunne Kinderen een lyst van alle hunne Voorzaten geeven, en hen aanmaanen naaukeurig de Wet der Lyk-Ceremonien te vervullen. Deeze Wetten zyn, tien dagen te weenen, zich geduurende dien tydt van Vrouwen t'onthouden, niet te lachen, geen Opium noch Betel te nuttigen, zich van geen schoon Lywaadt te verzien, noch geenzins het Hoofdt te zalven. Behalven dat moeten ze alle jaaren de Lykdienst van den Overledene vieren, en een Pelgrimaadje naar de Revier doen, waar in men des Overleedens assche geworpen heeft.
Mandeslo zegt, dat de Benjanen van de Sekte van Ceuwarat, niet dan bejaarde persoonen verbranden, (hy neemt die boven de kindsche jaaren zyn) maar dat zy de overledene kinderen beneden de drie jaaren begraaven. Hy zegt mede van de Sekte van Samarath het zelfde.
In eenige Gewesten van den Mogol, (b) vraagen de Heidenen hunne Waarzeggers raad, om te weeten hoe zy hunne Dooden handelen moeten. Deeze Waarzeggers belasten hen dan naar hun goedvinden om die te verbranden, of te begraaven, of zelf te eeten.
Voor dat we dit Hoofdtstuk eindigen,Hoe de Ganges by hen gelooft word de kracht te hebben de Zielen ten Hemel te geleiden; moeten we noch een aanmerking van Baldeus berichten. (c) De Indianen gelooven, volgens deezen Schryver, dat de Ganges den weg is, die eensmaals de Zielen ten Hemel leiden moet. Uit krachte van deeze meening is 't, dat de Heidenen het gebeente (of de assche) der Overledene naar deeze Revier brengen. Ieder jaar van 't verblyf in dit geheiligt water is een Aflaat, die de Zielen duizend jaaren van de Gelukzaligheit in 't Paradys verzeekert. Waar is 't, dat voor dat zy 'er gekomen zyn, zy de lichaamen bewoonen moeten, en in zeven verscheidene verblyfplaatsen moeten door gewandelt zyn. De Aflaat van den Ganges dient niet, dan na zich deeze verscheidene ondervindingen onderworpen te hebben. Laat ons gedoogt zyn alhier eenMet het verdicht gevoelen der aloude vergeleeken gissing aan te haalen. De aloude Heidenen hebben voorgegeeven, dat men om de Helle (d) te ontgaan, door vier Revieren waaden moest, genoeg in de Verdichtzelkunde der Dichteren bekent. Indien by ongeval een verstorvene niet in staat was die te konnen over geraaken, 't zy by mangel van onbegraaven te zyn gebleeven, of om eenige andere reden, genoodzaakt was hondert jaaren aan den oever te waaren. Het was dus des Overleedens Nootlot: (e) de onverbiddelyke Charon liet zich niet overreden, noch door traanen, noch gebeden overwinnen. Op deezen grondt was van de uiterste aangelegenheit de gebeentens der
verstorvenen te zoeken en vergaderen, om de tydt hunner elende te verkorten, en hunne Zaligheit te bevorderen Heeft dit geen overeenkomst met de denkbeelden onzer Indianen?


{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Hoofdtstuk.

Van den Godtsdienst der Volkeren van Asem, Ava en Aracan; en van hunne Priesteren.

MEn bericht ons niets byzonders van den Godsdienst der Indianen van Asem. Die van Ava en Pegu is byna de zelfde. (a) Ovington, na dat hy ons gezegt heeft, dat men in 't Paleis van den Koning van Aracan veel goude beelden met gesteentens bezet ziet, die ter hoogte van een Mensch, maar inwendig hol zyn; dat men 'er mede het Standbeeldt van een Koning van Brama ziet, die na zyn overlyden in den rang van 's Lands Heiligen wierd gestelt; dat de Stadt Aracan ten minsten zes hondert Pagoden zoo groote als kleine begreep, 't welk de Godsdienstigheit van dit Volk bewyst. Ovington, zegge ik, geeft ons na deeze aanmerkingen, een klein verhaal van den Godsdienst van dit Gewest, in deezer voegen:
Godsdienstige Plechtigheden in 't Koningryk Aracan in gebruik, en hoedanig. Zy hebben, gelyk hunne Grens-Volkeren, veele Goden. Quiai-Poragray schynt boven alle de anderen te zyn. Ter zyner eere is 't dat ze een Plechtelyke Processie doen, gelykende naar deeze die de Indianen van 't hangend Eilandt aan dees zyde van den Ganges ter eere van Ganga verrichten. Men geleid hem in Processie op een verheven wagen door alle de straaten der Stadt. Negentig Priesters, in geel Satyn gekleedt, volgen den Afgodt. Wanneer de wagen voortgetrokken word, gaan eenige Godvruchtelingen zich op den weg neerleggen, op dat des Afgods wagen over hun Lichaam ryde. Andere werpen zich op de yzere haaken ten dien einde aan den wagen vast gemaakt, en ryten dus hun Lichaam op, zich inbeeldende wel gelukkig te zyn dat ze hun bloedt ter eere van den God Poragray mogen plengen.
Aanmerking des aangaande. In alle Godsdiensten worden 'er menschen gevonden, die om God te behaagen zich zelven quaadt doen: veel is 't, wanneer zy 't aan anderen niet doen. Deeze Afgods Martelaren zyn van den Volke ongemeen geacht, zelf zodanig, dat men menschen ziet, die zoo veel hen mogelyk is, hen naaderen, op dat het bloedt deezer Godsdienstige Boetelingen op hen zoude konnen spatten. De Haaken verkrygen zelf een geur van heiligheit; de Priesters bewaaren ze als iets kostelyks in hunne Tempelen en als Reliquiën.
't Is mogelyk de Quiay-Poragray, (b)Hoe by de Indianen de Afgod Quai-Poragray word verbeeldt en gedient. wiens Afgod men op den Berg Pora ziet, 't welk, zoo men zegt, den Afgod, of God, in die Landttaale beteekent. Deeze Afgod van Pora is met de voeten kruislings over elkander op een zuils voetstuk gezeten. De Heidenen van dat Gewest hebben groote Godsdienstigheit voor deezen Afgod, en gaan 'er in Pelgrimaadje naar toe. De Koning zend hem dagelyks zoo veel voorraadt om 'er een deftige Maaltydt van te doen.
De Koning van Brama, wiens naam men ons niet meld, en men zegt een Heilige van Aracan te zyn, het vermogen heeft de ziektens, maar voornamentlyk de roodeloop te geneezen. Veele Godsdienstelingen zoeken hem om zynen bystand aan.
Op 't Eilandt Munay, ziet men Quiay-Pigray, 't welk men de Tempel van den God der Zonne-Vezels verklaart en vertaalt, en Quiay-Does als de Tempel van den God der verdrukren op aarde, overzet. Een andere God regeert 'er over de vier Winden. In dit Eilandt is 't, dat het Hooft der Raulins voorzitter is. De Raulins zyn de Priesters: hun Opperhoofdt is gelyk den Paus in den Godsdienst. Wy zullen 'er eerlang van handelen.
Ook hebben ze Huisgoden. Men verzekert,Huisgoden onder hen en hoedanig. dat 'er het Volk zoo zeer toe genegen is, dat 'er in een eenigen Tempel omtrent twintig duizend gevonden waren. Voor dat zy eeten, offeren ze hunne Huisgoden een gedeelte van alles waar van men zich op den Maaltydt dient. Zy zweeren by de zelven, geeven zich aan hun over, en draagen de teekenen van hunne overgeving met een heet yzer op de armen of de schouders ingedrukt.
De Tempels of Pagoden zyn PiramidischInsgelyks Tempelgoden, en hoe zy die eeren. gewys verheven, of als Kloktorens, min of meer volgens 't behaagen van den Stichter hoog. Des Winters dekken deeze Heidenen deeze Tempelgoden, bezorgt zyn-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
de dat ze anders koude lyden, en zy vertrouwen dat deeze Goden ten zekeren dage, hunne liefdadigheit, zoo aangenaam voor hen, vergelden zullen. Met diergelyke tederheit bezet, moet men gelooven dat by hen een groote vreesachtigheit verzelt gaat; ook zegt men, dat de alderminste voortekenen hen doen verwondert staan. Deeze vrees veroorzaakt de vermeerdering der Goden; zy maaken zich wys dat ieder ding, hoe weinig bekent het zy, zynen ingeschapen Geest heeft, en dat deeze Geest een soort van God is, die men dienen moet, zoodra men dien eenig vermogen toeëigent.
Het gezag hunner Priesteren, en waarin dit bestaat. Wat hunne Priesters aangaat, het Opperhoofdt van alle de Priesters en Bedienaren van den Godsdienst, is deeze, die in 't gansche Koningryk gebied, die 'er de ordens van handhaaft, en (a) geeft den Volke deeze Stedehouders van den Opper God te kennen, die geduurende dit leven in eenigen geur van heiligheit geleeft hebben. Hy word in 't algemeen hoog geacht; de Koning zelf, die hem altoos de regter handt geeft, spreekt hem nooit aan, zonder hem een diepe eerbiedigheitt te bewyzen. De Raulins, waar van wy gesproken hebben, zyn mede de Artsen van 't Landt.
Deeze Raulins zyn in drie Ordens verdeelt,In welke Ordens die zyn verdeelt. door verscheiden naamen onderscheiden. Zy zyn alle in 't geel gekleed en geschooren; maar deeze die men Pungrins noemt, draagen een soort van myter; nevens een spits die hen van achteren afvalt. Zy doen gelofte van den ongehuwden staat, en zy zyn 'er genoodzaakt in te volharden, onder straffe van ongenaade, en in den staat der Leeken gebragt te zyn. Daar zyn 'er die in Kloosters leeven door Koningen en groote Heeren gesticht. Onder deeze Geestelyken worden Kluizenaars gevonden. Aan deeze Raulins is 't dat men de opvoeding der Kinderen vertrouwt.

VIII. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks Plechtigheden, Lykstatien, en andere Gebruykelykheden.

Met welk een Plechtigheit de Koning van Aracan zich uit eenige jonge Dochters, Vrouwen verkiest. NIet dan een aanmerking hebben wy over de Bruilofts Plechtigheden van 't Koningryk Aracan voor te draagen; en deeze betreft zelfs niet dan den Koning. Ieder Landvoogdt verkiest jaarlyks twaalf Dochters, gebooren in een en 't zelfde Jaar in de uitgestrektheit van zyne Provincie, en laat haar op 's Konings kosten tot den ouderdom van twaalf Jaaren opvoeden. Deeze ouderdom bereikt hebbende, geleid men haar naar 't Hof, men bekleed haar met een kattoene Rok, en men stelt ze voor de hitte der Zonne bloot, tot dat het zweet haare Rokken doordringt. Deeze Rokken werden voor den Koning gebragt, die de moeite neemt van de zelve de een naar den ander te ruiken. Hy behoud voor hem de Dochters waar van zich geen onaangenaame reuk op doet, zich diets maakende, dat ze gezonder als de andere zyn, die hy aan zyn Edelieden overlaat.
Veelwyvery by de Indianen van Asem in gebruik. Men zegt, dat die van Asem een getal van vier Vrouwen trouwen, en men voegt 'er by, dat ze om de Egtsyver voor te komen, haar in 't trouwen bekent maaken, waar haar verblyf in de Huishoudig weezen zal.
Als deeze Heidenen ziek zyn, laaten zeHoe zy met den Zieken handelen, de Raulins komen: die aanstonds over de zieken blaazen, en eenige gebeden prevelen. Indien de zieke niet geneest, belast hem den Raulin aan Chaor-baos te offeren, 't welk de God der vier Winden is. De Offerhande bestaat in gevogelte en andere dieren, overeenkomende met het vermogen van den zieken. Men herhaalt dit vierwerf ter liefde van de vier Winden, ten minsten als de ziekte niet luisteren wil. Indien de ziekte in weerwil van de Offerhande volhard, heeft men toevlucht tot een geneesmiddel, 't welk wy met de eigen woorden van Ovington beschryven zullen. ‘MenEn welke Plechtigheden deswegen geoeffent worden. beryd een kamer, die men met kostelyke tapyten bekleed, en men vervaerdigt aan 't einde der zelve een Altaar met een Afgod op den zelven. Op den bestemden dag, vergaderen de Priesters en Bloedverwanten van den zieke: Men onthaalt'er hen acht dagen na den ander, en men vermaakt hen met allerlei Musyk. 't Welk het belachelykste zy, is, dat de persoon die zich inwikkelt, om zich in deeze Plechtigheit te quyten, genoodzaakt is zoo lang te danssen als hy op zyne benen

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
staan kan. Wanneer hy begint vermoeit te worden, houd hy zich aan een stuk Lywaadt, 't welk ten dien einde aan de zolder hangt, en vervolgt in 't danssen tot hy niet langer kan, en als dood ter aarde valt; alsdan verdubbelt men de Muzyk, en een ieder benyd zyn geluk, nademaal men onderstelt dat hy geduurende zyne flaaute, met den Afgod gemeenschap houd. Deeze oeffening word weder hervat zoo lang het Gastmaal duurt: maar zoo de zwakte van den Perzoon niet toelaat dit zoo lang te konnen uitharden, is de naaste Bloedverwant genoodzaakt zyne plaats te bekleeden. Wanneer na deeze Plechtigheit, die men Talagno noemt, de zieke geneest en gezond word, brengt men hem in de Pagode, en men zalft hem met Oly en Reukwerk, van 't hooft tot de voeten. Maar komt de zieke niet tegenstaande dit alles te sterven, verzuimt de Priester niet te zeggen, dat alle zyne Offerhanden en Plechtigheden de Goden aangenaam zyn geweest, en zoo zy geen langer leeven hebben konnen toebrengen, 't is door een uitwerkzel van haare Goedheit, en om hem in de andere Waereldt te vergelden.
Hoe zy mede de Zielverhuizing gelooven, en met welk een gebruik dit gevoelen gaat verzelt. Dit Volk gelooft mede de Zielverhuizing; onze Engelsche Reiziger zegt, dat zy op hunne Doodkisten de afbeeldzels van de edelste Dieren schilderen, die zy konnen vinden; hoopende dat hunne ziel door dit middel in een van de zelven huisvesting vinden zal. Somtyds laaten ze door een bovenmatige nederigheit, Rotten, Kikvorsschen en andere verachtelyke Dieren schilderen, als een verblyfplaats, die met de bedorven zielen overeenkomt. Indien deeze omstandigheden waarachtig zyn, kan men zeggen, dat ze den Boetelingen verre overtreffen die niet dan 't lichaaam beteugelen: want vrywillig zyne ziel na dit leven trachten te beteugelen, dit is een daadt bequaam de overwinningen van de aan ons bekende Godsdienstelingen uit te wisschen. By voorbeeldt, ziet men 'er by ons wel, die door een overmaat van beteugeling hunne Bloedverwanten smeeken van hen veel langer in 't Vagevuur te laaten lyden? In tegendeel, spant een ieder alle zyne krachten in, om 'er te eerder uit verlost te zyn.
Zoodra iemandt overleden is, zet menHoe Plechtiglyk men met de Lyken handelt. het Lyk in 't midden van 't Huis; de Priesters gaan rondom het zelve, mompelende Gebeden, terwyl dat andere Bewierrookingen doen; de Huisgenooten staan op schildwacht terwyl de Priesters zich in hunne Plechtigheit quyten, en slaan op groote stukken Koper, om, zeggenze, de booze Geest (a) te verdryven, die veel quaad den Overledene zoude toebrengen, indien hy over het Lyk quam. Een zodanig toeval zou den Verstorvene noodzaaken op een schandelyke wyze weder in deeze waereldt te komen: hy zoude dus, van het geluk berooft worden, 't welk men onderstelt dat hy in de andere (b) geniet. Voor dat men het Lyk vervoert, noodigt men eenig Volk op een Doodmaal, en indien deeze menschen, die de Engelsman Grai noemt, niet komen, is de gansche Familie van den Overledene in verslagenheit; want hunne weigering, of hunne nalaatigheit, is een zeker bewys dat de Ziel ter Helle gedoemt zy, die deeze Heidenen het Rook-Huis noemen. Dusdanig is de beschryving deezer Lykplichten volgens 't bericht van onzen Engelsman. Het Lyk word naar veldewaarts gedragen, om 'er verbrandt te worden; de Priesters steeken den brandt in den Houtmyt, in 't byzyn der Bloetverwanten, die alsdan in 't wit gekleed zyn, met een zwart lint om 't hoofdt; 't welk hunne rouwteekenen zyn.
De Lykstatie (c) van den OpperpriesterLykstatie van een Opperpriester beschreeven, en met welk een Plechtigheit die in Aracan gaat verzelt. van Aracan, word met veele naaukeurigheit door Ferdinand Mendez Pinto beschreeven. Aanstonds na zyne doodt houden de Markttyden op, de deuren en vensters van de Huizen worden gesloten, en niets dat leven heeft word in de Stadt gezien; de Pagoden zyn dan van Boetelingen vol. Het Lyk van deezen Opperpriester word met veel pracht opentlyk ten toon gestelt. Men maakt het een verlichte Kapel, niet min opgetooit, en met alzoo veel Godsdienstigheit, als of het in Rome was geweest. Meer dan dertig duizend Priesters weenen, bidden en zuchten rondom de Lykbus, zonder van 't Volk te spreeken, die van hunne zyde niet min doen. Vervolgens ziet men uit den Tempel van Figrau of Pigray, de God der Zonne-Vezels in een Processie voor den dag komen, van omtrent

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
vyf hondert naakte kinderen verzeldt, om hunnen middel met touwen en yzere ketenen gebonden, of om klaarder te zeggen, die hen voor gordels dienen. Deeze kleine Boetelingen draagen Houdtbundels op 't hoofdt, en Messen in hunne handen. Zy zingen met een beklaagelyken toon in twee Kooren, en dit gezang gelykt zeer wel naar de Litaniën, zulks men wel gelooven mag, zonder den Reiziger te verongelyken, dat hy de zelve in zyne gedachten had, toen hy het bericht deezer Lykstatiën schreef. In hunne Gezangen drukken ze zich aldus op de Roomsche wyze uit, zich naar den overledenen Opperpriester wendende: Ogy, die des Hemels gelukzaligheit genieten gaat, verlaat ons niet in deeze eenzaamheit. En het ander gedeelte van 't Koor antwoordt: op dat wy met u aan des Heeren goederen deel hebben. Hier na valt een ieder op de kniën; een oud Priester buigt zich neder, en doet een aanspraak aan den Overledene, of, om naar onze gewoone denkbeelden te spreeken, doet zyne Lykrede. Een andere antwoordt in den naam des verstorvene met niet min Christelyke woorden, en de gansche Vergadering bid de God die in de Zon regeert, met een zelvigen styl. Dit Gebedt word door een nieuwe Processie van Jongelingen gevolgt, die den Overledene groeten, en een soort van bezweering, met hunne slagzwaarden doen, waar mede zy rondom de Doodbus schermen, om den Duivel te verjaagen, en hem naar het Rookhuis te verzenden, zulks hy'er, zonder ooit van sterven op te houden, de gestrenge gerechtigheit des Heeren betaale. Deeze Bezweerders gaan beurtsgewys wederom weg. De Priesters in 't violet gekleedt, en met een soort van Stool bedekt, komen het Lyk bewierooken. Alle deeze Plechtigheden eindigen door de gewillige Offerhande van zes jonge Edellieden. Daar na verbrand men de Lyken deezer menschelyke
Slachtoffers op een Houtmyt, bestaande uit Sandel- en ander welriekend Hout. Men verbrand mede het Lyk van den Opperpriester en het Toneel waar op hy was ten toon gestelt, nevens veel kostbaare dingen. Laat ons niet vergeeten te zeggen dat des anderen daags zyner gehoudene Lykstatie, een andere Roolim voor den Koning preekt, en de Lofrede over den Opperpriester doet, die na deeze Predikatie, de assche van deezen Heilig als Reliquiën uitdeelt; niet tegenstaande verlicht men met veele zilvere Lampen het Graf van den Heilig, wiens assche aan de Gelovigen is uitgedeelt.
Die van Asem verbranden geene Lyken:Hoe die van Asem geene Lyken verbranden: maar begraaven. maar zy begraaven de zelve. (a) Zy gelooven dat men na dit leven in de andere Waereldt komt, alwaar men overvloedige vermaaklykheden en geneuchtens vind, wanneer men in deeze wel heeft geleeft: maar qualyk geleeft hebbende, by voorbeeldt, eens anders Goederen gerooft en verspilt, lyd men 'er vreemde pynen en straffe, en vooral honger en dorst. Alzoo het Artykel van eens anders Goederen zeer teder is; en dat men zich zelf veel mistrouwen moet, worden eenige voorraadsmiddelen, door voorzorge, met hen begraaven.
Men draagt het Lyk van den Koning in een Keldergraf, nevens al het kostelykste dat hy had, veel voorraad van levensmiddelen, en den Afgod op wien hy geduurende zyn leven het grootste vertrouwen had. Zyne Vrouwen, of zyne Bywyven, en zyne voornaamste Amptenaren neemen vergift in, om hem te volgen en ten dienst te zyn. Men begraaft mede gantsch levendig twaalf Kameelen, zes Paerden, een Olifant en veele Jagthonden.
Volgens 't geen Ovington bericht, verkiezenZeldzaame verkiezing by de Indranen van Aracan, met andere Volkeren strydig, en hoe. de Indianen van Aracan in hunne gestalte en wezen 't geen andere Volkeren het meest verachten. Zy beminnen een breed en plat voorhoofdt, breede en opgespalkte neusgaaten, kleine oogen, ooren tot op de schouders hangende, gelyk die der Malabaren; laat ons 'er byvoegen als die der Indianen van Asem, volgens Tavernier. Dus ziet men dan d'aloude Ctesias (b) vry gesproken, over een der zaaken die hem als een openbaare leugenaar heeft doen aanzien. Wat de andere byzonderheden aangaat: men bedient zich op hunne Gastmaalen van Tafelgerechten die nog de oogen noch de smaak der Europeanen vleyen zouden. By voorbeeldt; zy bereiden een smakelyke Ragoe van Rotten, Muizen en Slangen: Zy eeten geen Visch, die niet zoo lang dood is geweest dat ze stinkt, en zelf maken zy 'er een soort van Mostert van, waar mede zy hunne Spyze bereiden. Zonder ons in verantwoording deezer Indianen te willen in steeken; een Reiziger hunner Landsgenooten zou by ons de zelfde verkiesbaarheit konnen vinden: Hy zou

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
als geen syne smaak aanmerken die wy uitneemend bevinden in de rotte Kaas vol Wormen, (a) van de gedroogde Visch, stinkende en zoodanig walgelyk voor den geenen die de zelve niet gewoon zyn, dat ze het hart uitbraaken zouden, van het klein Wildbraad lang dood geweest, om hem deeze vieze smaak te verschaffen die wy een geurige ryzendheid noemen. Dit nu zal genoeg zyn ten opzichte eener stoffe die niets met den geestelyken Godsdienst gemeen heeft.

IX. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst van Pegu, en van hunne Priesteren.

Hoe de Peguanen den Duivel offeren, zulks zy geen quaadt van hem wedervaaren; bedenkingen hier over, en met welk een gevolg. WY zullen eerlang aanmerken dat deeze Afgodendienaars Manicheên zyn, gelyk het grootste deel der Afgodendinaren van beide de vaste Kusten. God is de veroorzaaker alles goeds, en de Demon of Duivel van alles quaads: Maar doordien God wezentlyk goed is, en dat de goedheit van dit Opperwezen hem nooit gedoogt, quaadt te doen, laaten ze hem ongemoeit, en offeren den Duivel, op dat hy hun gunstig zy. Indien zy besluitender wyze redeneerden, zouden ze bevinden dat de zaaken door hunnen Godsdienst niet beter gaan. De boosheit des Duivels wezentlyk in dit Wezen zynde, kan geen eerbewys, noch dienst die verminderen: Maar 't zal altoos waar zyn, dat de vrees meer dan de plicht in stoffe van den Godsdienst vermag. Over deezen grond loopt men tot dien die zich vreezen doet. Indien het gedoogt was het hart van eenige onzer Godsdienstelingen t'ontwinden, en 'er de waare beweegreden in te zoeken; hoe veel Christenen zouden 'er niet gevonden worden, oneindig meer bestraffelyk dan de Heidenen, wegens deeze dienstbaare vrees (b) die hen alleen in den Godsdienst bestiert? Men zou van hun zeggen konnen dat zy Godt als een quaadaardig Wezen aanmerken, voor zoo veel men ziet dat zy hem dienstbaarlyk vreezen. Men zoude hen beevende vinden (c) op 't noemen van de Helle en de eeuwige straffe, en doende nochtans daaden van Godvruchtigheit, zelden gemeen. Dus is hun gedrag waarachtiger dan dat het kan ontkent worden; 't is te verwonderen dat de Christenen hebben durven een zoo quaad merkteken in een Leerstuk (d) overbrengen: Maar de verwondering zal zoo groot niet zyn, wanneer men de uitgestrektheit in acht neemen zal, die men aan 't vermogen (e) van den geenen geeft, die onder schyn van Godsdienstigheit arbeiden aan het verkeeren van 't Christendom in tiranny. Laat ons nu van deeze buiten-reden weder afzien, en ter gevoegelyker zaake komen.

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welke vreemde gevoelens de Peguanen over de eeuwigheit en het bestier der Waerelden heb ben. De Peguanen (a) hebben andere Leerregels mede tegenstrydig als die van 't Manicheismus. Zodanig is ‘een achtereenvolgende eeuwigheit van Waerelden zonder Schepping, en een meenigvuldigheit van Goden om die te bestieren. Zy zeggen (b) dat de Waereldt tot dus verre onder het bestier van vyf onderscheidene Goden is geweest, waar van vier reeds overleden zyn; dat voor omtrent twee duizend twee hondert jaaren geleden de laatste, te weeten de vierde, gestorven is; dat insgelyks de vyfde eerlang sterven zal; dat na zyne doodt de Waereld door vuur zal vergaan, en dat uit haare assche weder een andere als een nieuwen Phenix zal gebooren worden.’ Wy zullen in 't vervolg deezes Werks het overige hunner aloude Leerstukken t'eenemaal naspeuren en afhandelen. Zy merken mede als Goden aan zekere Persoonen van een uitsteekende Heiligheit, die (c) meenigwerf over en weer door ondervinding de Zielverhuizing doorwandelt
zyn.
Hoe Heilig zy de Aapen en Krokodillen aanmerken, en wat zy'er van gevoelen. Zy hebben mede een zoo groote gedachten van de Heiligheit der Aapen en Krokodillen, dat ze den geenen als geheiligt aanmerken die door deeze laatste verslonden worden: zynde dit een merkteken hunner Zaligheit. Veele Indiaansche Volkeren gelooven dat de Aapen een slag van wilde Menschen zyn; andere meenen dat ze eertyds volmaakte Menschen zyn geweest: Maar dat God wegens hunne misdaadt deeze Menschen in Aapen herschapen heeft. Wat de Krokodillen aangaat, eenige Afrikaansche Volkeren maaken 'er mede byzondere denkbeelden van. Men zou deeze byna in den rang der Geestelyke en Godsdienstige Leerstukken konnen stellen, wegens de achting der Peguanen en die van hunne Grens-Volkeren voor de witte Olifanten (d).Witte Olifanten ongemeen onder hen geacht. De Koning van Pegu stelt in zyne tytels, dat hy de Koning der Witte Olfanten (e) is. Men dient deeze Dieren in zilver vergulde gereedschappen; men speelt op speeltuigen, wanneer men hen uitleid om te gaan drinken, draagende zes Mannen van aanzien de Zonnescherm, geduurende de voortgang, boven hun hoofdt. Uit de Revier komende, verwachtenze 's Konings Edelman, die hen uit een zilvere schotel eerbiediglyk de voeten wast.
De Varellas, 't welk Tempelen der GodenWat men van de Varellas of Peguaansche Tempels vertelt. zyn, hebben de gedaante van een Pyramide of Toren, wiens grond ongemeen breed is. Men zegt van een deezer Tempelen dat 'er hondert en twintig duizend Afgoden in gevonden worden. Wanneer men de dingen van deeze natuur leest, word men byna genoodzaakt te gelooven, dat de wonderheden uit de Penne moeten vloeien, zonder dat het den Schryver gewaar worde: maar zullen de hondert en twintig duizend Goden ook geene verborgene afbeeldzels, en zinnebeelden, zoo gemeen in 't Oosten, konnen zyn, van by- en toenaamen in alle Landen den Godsdiensteling zoo eigen, als ook van afbeeldzels der gebeurde Historien, gelyk men in onze Kerken (f) ziet? Eenige van deeze Varellas zyn door Bedevaarten berucht, en begrypen onnoemelyke Schatten.
Men zegt ons niet welk onderscheid dat 'er tusschen de Varellas met de Kiacks is; ten minsten dat deeze laatsten niet als Kerspels der Talapoins of Indiaansche Priesters zyn: Hoe het ook zyn mag, men vind in den ingang deezer plaatzen tot de openbaare Godsdienstigheit bestemt, een

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bekken vol water, alwaar men zich de voeten wascht. In den Tempel treedende, legt men de handen op 't Hooft, om de eerbied te betuigen die men voor 't voorwerp van den Godsdienst en zynen Bedienaar heeft.
Duiveldienst hoe verre die onder hen plaats heeft. Reeds hebben we gezegt dat deeze Afgodendienaars een plechtelyke eerdienst den Duivel bewyzen. Zyne Altaaren zyn met Bloemen versiert, en belaaden met Offerhanden die men hem om te bevredigen aanbied, en om zyne gunst te verwerven. In ziektens doen zy hem geloften, en verbinden zich om voor hem Altaaren te stichten. Eenige der Godsdienstigsten loopen van 's morgens vroeg langs straat, met een toorts in de handt, en een korf vol Ryst en andere eetbaare dingen, schreuwende dat ze den Duivel eeten brengen. Dit geschied op dat de Duivel zich gerust houde, ten minsten geduurende deezen dag. Indien ondertusschen een Hondt den Godvruchteling tegen komt, word hy, zoo zy meenen, zekerlyk door den Duivel gezonden, om deeze spyze te verslinden. Eenige anderen eeten niets in hunne Maaltydt dan dat ze voor af de eerste brokken die zy aantasten achter zich werpen: 't welk des Duivels deel is. Eindelyk gebeurt het dikmaals dat een Vader des Huisgezins den tydt van drie Maanden (a) in 't Jaar zyn Huis verlaat, op dat hy de andere negen maanden vreedzaam en gerust woonen mag. In dien gevalle heeft men het Huis van alles wel verzien.
Hoe onder dien Landaardt het gevoelen van door een zedig leven te konnen Zalig worden, plaats heeft. Deeze Afgodendienaars gelooven noch, dat men, in welk een Godsdienst het zy, zalig worden kan, byaldien men 'er zediglyk in leeft: overzulks bemoeien zy zich zeer weinig met de Bekeering en Nieubekeerden: Maar zoo het bericht dat men ons van hun onbeschaafdheit geeft, waar is; is deeze gedooging geenzins het uitwerkzel van hun verstandt, noch van deeze menschelykheit die men te vergeefs in 't hart der geenen zoeken zou die het gewisse met de tydelyke Wapenen bestryden. De Franciskaan Bonfreri vind deeze Peguanen zoo onbeschoft in stoffe van den Godsdienst, dat hy na een Bezending van drie Jaaren, verklaart, meer met prediken by de Zwynen zoude gevordert hebben, dan by deeze Ongelovigen.
Men zegt dat de Maandag de bestemdeWelke Plechtelyke Feesten onder hen geviert worden, en hoe. dag tot hunne Godsdienstigheden en het leeraaren der Talapoins of hunne Priesteren is. Veele plechtelyke Feesten hebben ze. Het Feest 't welk de naam van Sapan-Giache voert, + is een soort van Pelgrimaadje die de Koning en Koningin met de voornaamste Hovelingen twaalf Mylen van hunne Hoofdtstadt doen. Dit Feest word met een ongemeene pracht geviert. De Koning en Koningin verschynen alsdan in een Triomfwagen, zoo glinsterende van Juweelen en Gesteentens, dat 'er het oog in 't aanschouwen als van word verblind. Een ander Feest Sapan-Catena geheeten, bestaat voor een gedeelte in 't maaken van zekere Pyramidale Afbeeldzels met zoo veel welvoegelykheit en nuttigheit als 't mogelyk is. Men verbergt die voor een ieder om de kunst niet t'ontdekken, tot dat 'er de Koning, aan wien men die aanbieden moet, de nieuwigheit van heeft gehad; want hy is 't die de bequaamheit der Bewerkers oordeelen moet. Geduurende de nacht ontsteekt men overal Waschkaarssen of Toortsen ter eere van de Afgoden, voornamentlyk van den grooten Afgodt, en men laat de Stadts Poorten open staan. Deeze twee gebruikelykheden beteekenen, dat men wil, of moet, den geenen verlichten die de Goden konnen aanbidden, en dat de toegang deezer Goden aan een ieder vry moet zyn: maar men moet voor hen met geen leege handen komen. Sapan-Daiche, is het Water-Feest; † De Koning en Koningin besprengen zich elkander met Rozewater. Het Hof, de Edelen, de Krygslieden, en en al het Volk zelfs volgen hen na, en onder dit voorwendzel besproeit men somtyds de voorbygangers door de vensters der huizen, zoo dat de Lieden hier van onderecht, te huis blyven, beducht zynde met iet anders als Rozewater begoten te wor-
{==*7==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    113
B. Picart sculp. dir. 1726.
FÊTE SOLENNELLE du PEGU appellée SAPAN GIACCHE.==} {>>afbeelding<<}
    


{==*9==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    114
La FÊTE des EAUX des PEGUANS.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart sculp. dir.
CEREMONIES FUNÊBRES que les PEGUANS pratiquent pour leur ROI DEFUNT.==} {>>afbeelding<<}
    


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Somtyd besprengt men zich zonder eenigen zwier met Revier water. In hunne andere Feesten vind men niets 't welk eenig verhaal verdient. Dit van Sapan-Donon, is niet merkwaardig dan door het snel loopen van Vaartuigen die de prys trachten te winnen door den Koning gestelt op deeze die het vaerdigste naar een zeker oogwit roeit. Dit Feest duurt een maandt lang.
De Maan stelt den rang der Feesten, en haar vernieuwing is een Plechtelyk Feest.
Hoe de Talapions of Geestelyken worden aangenomen en welk een tucht zy onderworpen zyn. Wat de Talapoins, 't welk de Priesters en Geestelyken van Pegu zyn, aangaat, deeze worden in 't Kerkelyk Ampt en alles wat Geestelyk is niet toegelaaten, dan omtrent op 't twintigste jaar. Tot deezen Ouderdom worden ze in een Queekschool onderweezen en gevoed. Wanneer men hen aanneemen zal, ondervraagt hun Opperhoofdt hen op alle de hoedanigheden die een waare Talapoin uitmaaken, bestaande in de Waereldt te verzaaken, insgelyks de vermakelykheden der zelve, de gemeenschap der Vrouwen en de byeenkomsten des tydts. Hy hervat dit onderzoek meer dan eens. De zoo strenge voorstellingen worden dikmaals zeer lichtelyk aangenomen en weinig overdacht, zoo dat zy de dooding des vleesch die, dikmaals hun leven lang niet duurt, na zich sleepen. Wanneer de Leerbroeder in alles heeft voldaan, geleid men hem door de Stadt op een zeer kostelyk uitgedost Paerdt, en op 't geluid van Trommelen en hunner Muzykspeeltuigen. Dit is de afscheid die hy van de Waereldt neemt, verlaatende haare pracht en vermaakelykheden. Eenige dagen na dat hy het Geestelyk kleedt heeft aangenomen, geleid men hem naar 't Klooster buiten de Stadt. Dit Klooster is eigentlyk een byeenvoeging van Cellen, zeven of acht voeten van de aarde verheeven, onder geboomte ter zyde van groote wegen, en somtyds in Bosschen. Men geleid 'er hen met den toestel in een soort van Draagstoel, of liever gezegt een Palanquyn.
Waar uit hun voedzel beslaat, en hoe zy gekleed gaan. Deeze Talapoins eeten maar eenmaal 's daags, en leven van Aalmoezen die men hun vrywillig geeft; want men verzeekert dat zy nooit om iets verzoeken. In 't Feest van de Nieuwe Maan, zend het Volk ryst en anderen voorraadt als een Offerhande naar de Kerken (a) deezer Monniken. Zy draagen een Kalabas aan den gordel. Zy hebben een dun kleedt aan, bruin van verwe, en een ander van geel Lywaadt, 't welk eenigemaalen rondom de schouderen gaat. Dit alles word met een zeer breeden gordel gehecht. Zy gaan bloots hoofdts, geschooren, als ook de baardt; de voeten en de rechter arm zyn naakt: (b) maar zy dienen zich van een Zonnescherm om voor de zon en 't quaad weder bevryt te zyn. Wanneer een deezer Talapoins sterft, bewaartHoe men met de gestorvene Talapoins handelt. men zyn Lyk eenige dagen, en men recht een Feest ter eere van den Overledene aan. Het Lyk word op een toneel ten toon gestelt, de Talapoins onthouden 'er zich rondom, bedryvende Plechtigheden die men wel Lykdiensten noemen mag. Daar na verbrand men het Lyk in 's Volks byzyn, op een Houtmyt uit ruikend hout bestaande: Maar men begraaft de gebeentens naby de Cellen waar van wy gesproken hebben. Wat de assche aangaat, men werpt die in 't water. Eenige Reizigers hebben aangeteekent, dat de Peguanen insgelyks als de Siammers, Kloosters voor Geestelyke Dochters Vrouwen hebben.
Men verzeekert van hun, dat zy tegenHun streng levens gedrag aangemerkt. de misbruiken prediken, en dat ze een zeer strengen regel lyden. Zy wasschen zich eens 's jaars; en het Volk met hunne Heiligheit ingenomen, beeld zich in, dat deeze kracht in 't water overgaat, waar in zy zich gewasschen hebben. Een ieder (c) tracht zyn deel van dit geheiligt water te bezitten. Des Maandags 's morgens gaan zy door de Straaten, slaande op blikke bekkens om de Menschen op te wekken, en hun het uur van de Predikatie gedachtig te maaken; want zy prediken gelyk wy: maar zonder de Godgeleerdheit aan te roeren, en blyven niet dan op het Zedelyke staan. Deeze Zedelessen behelzen, zich te onthouden van Moordery, Dievery (d), Hoerery, Overspel, en aan geen ander niets te doen 't geen men niet wil dat aan hun geschiedde. Zy zaligen de Menschen door dePlechtelyk Eedzweering hoe onder hen in gebruik. Werken en door hunne zuiverheit des leevens.
Laat ons van den Eedt deezer Heidenen iet gedachtig wezen (e) Men beschryft die op een zonderlinge wyze. Antoni Correa, een Portugees, een Verbondt met den Koning van Pegu zweerende, liet de Artykelen van 't Verdrag in goude letteren schryven, beide in de Portugeesche en Peguaansche taalen, waarna het Traktaat

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
opentlyk met luider stemme verkondigt wierd, en vervolgens in een vuur uit bladeren van een welriekenden boom verbrand. Een Talapoin leidde beide zyne handen op deeze assche en bezwoer in deeze gestalte alle de Artykelen van 't Verdrag. Dit wierd met veel oplettendheit en ontzag volbragt: Maar het verwekte in den Portugees een wroeging van Godsdienst, en een deezer wroegingen die lichtelyk in de Ziel van eenige Godsdienstelingen gebooren word. De Portugees duchte een daadt van Heilschending te doen: om dit te vermyden bezwoer hy het Traktaat van 't Verbondt op een Boek van Liefde-dichten.

X. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks Plechtigheden, Lykstatien enz.

Vreemd gebruik der Peguanen van wederzyds Sexe, en waarin dit bestaat. DE ongeregeldheit der Menschen doet hen tot een ongemeen hulpmiddel overgaan. Men hecht aan zeker gedeelte des lichaams van de Kinderen, een bel, of schelletje, of een bal, want de Reizigers verschillen hier over niet min dan over andere gewichtige zaaken. Herbert bericht met veele anderen, dat 'er in deeze bel een adders tong is. Deeze bel, die zoude schynen schandelyk en smertelyk te moeten zyn, is noch 't een noch 't ander, nademaal die tot een sieraadt overgaat, en dat het een der prachtigste is, wanneer de Koning verwaardigt de zyne te neemen (a) om aan een zyner Onderdanen te geeven dien hy eeren wil. Deeze zelfde ongeregeldheit heeft twee andere Gebruikelykheden ingevoert, deeze van de Lichaamen, der Jongelingen blaauw te beschilderen; maar met een zoo onaangenaam blaauw (b), dat het voor hen een afkeer baart; en voor de Vrouwen dat, om een zoo doorschynend kleedt te draagen, zulks men alle de Lichaams deelen daar door beschouwen kan, zonder deeze uit te zonderen, die het meest behoorden bedekt te zyn.
Hoe dien Landaart hunne Dochters den Vreemdelingen opofferen; Zy offeren hunne Dochters den Vreemdelingen op, door een gedienstigheit waarvan men in andere Gewesten het gebruik ingevoert vind: Waar is 't, dat de Peguanen haar verkoopen, daar 'er eenige andere Volkeren een edelmoediger gebruik van maaken. Men kan met de Ouders van de Dochter voor een zekeren tydt een beding maaken, waar na men haar weder zonder oneer en naspraak te rug zend. Wat meer is; indienEn met welk een gevolg het haar tot geene oneer verstrekt. deeze Dochter trouwt, en dat het gebeurt dat deeze die haar gehuurt heeft gehad, weder in 't Landt komt, heeft hy het recht van haar weder te eisschen en 'er zich van te bedienen geduurende zyn verblyf. Eindelyk, bekommeren zy zich ook weinig als in 't overige der Indiën dat deeze bloem al de eere des Mans is. De nieuw getrouwde laat die door een Vriend plukken. Dat men, zoo men begeert, twee tegenstrydige gebruiken toestaa, die wy hier zullen byvoegen. (c) Schroomachtiger, of mogelyk zorgvuldiger Ouders gebruiken eenige middelen om aan hunne Dochters enger te maaken, 't geen men gemeenlyk byna haar in de wieg ruimer maakt.
Een Man koopt zyne Vrouw en betaalt aan de Ouders het Huwelyks Goedt. DeezeHuwelyks kooping hoe die by hun plaats heeft. Bruidschat is verlooren, indien hy haar verstoot; want 'er de Echtscheiding in gebruik is. De Man scheid zich van zyne Vrouw zonder de minste omstandigheit: Maar zoo de Echtscheiding door haar of haare Ouders veroorzaakt is, zyn deeze verplicht aan den Man weder te geeven't geen ze hem gekost heeft.
De Koning verklaart zich van den geenenHoede Koning van zyne Onderdaanen zonder Kinderen stervende een derde deel der nalaatenschap erst. die zonder kinderen sterven, tot erfgenaam: maar hy erft niet dan een derde van deeze die de zelve nalaaten. Deeze gewoonte

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
is ten minsten veel verdraaglyker dan die van den Mogol, alwaar de Vorst bezitting van alle de Goederen zyner Onderdaanen neemt, zoo dat men 'er somtyds de Kinderen der geenen in de uiterste elende ziet, die onnoemelyke Schatten bezeten hebben. Voor 't overige is deeze KoningHoogmoed der Peguaansche Koningen aangemerkt, die zyne Onderzaaten onderwerpelyk maakt. van Pegu zoo hoogmoedig, dat men hem nooit spreeken kan, dan hem de diepste eerbied bewyzende, heffende op ieder woordt de handen om hoog. Men verzoekt hem geene Gunst dan op de kniën, zich verre van hem plaatzende, en zonder spreeken: maar met het geschenk in hande. Voor dat men deeze Majesteit naadert, moet men driewerf knielen, de grondt telkens kussen, (a) en het geschenk boven 't hooft houden. In deeze gestalte dus onderdanig, bied men hem het Verzoekschrift aan, 't welk op bladeren (b) van een zekeren Boom geschreeven is. Indien de Koning de gunst inwilligt, neemt hy mede het geschenk aan, zoo niet, keert den Verzoeker weder met zyn geschenk. Zyne Majesteit spreekt niet dan door den mondt van een derden, en de Soldaten zyner Lyfwacht zyn altoos in zyne tegenwoordigheit geknielt.
Veelwyvery onder hen in gebruik. De Koning trouwt gemeenlyk niet dan een eenige Vrouw: maar bezit niet tegenstaande een zeer groot getal Bywyven, even gelyk de andere Monarchen van 't Oosten, en als zynen nabuur de Koning van Narsinga, die in den rang van zyne eertytels zet, een Man van duizend Vrouwen te zyn.
Hoe hunne Talapoins de zieken door Toverkunstenary aeneezen, aangemerkt. Men bericht ons niet of de Talapoins of Priesters hunne Landsgenooten voor Artsen dienen. Herbert schryft dat zy zich van Betoveringen, Duivelkonstenary, en Waarzeggery bedienen. Ovington schynt dit te bevestigen door het geen hier volgt: ‘Wanneer hen eenige ziekte overkomt.... verkiezen zy iemandt die zy des Duivels Vader noemen, en gemeenlyk een van hunne voornaamste Priesters is, en die weet, of waant te weeten 't welk voor deezen boozen Geest het behaagelykste is, om hen te bestieren in 't geen zy moeten doen om hem te bevreedigen: zy bereiden hem een groot Gastmaal, 't welk met allerlei Muzyk gaat verzelt.
Hun gevoelen over de ZielverhuizingWaarin hun gevoelen over de Zielverhuizing bestaat. verschilt een weinig van dat der andere Indianen. ‘De zielen, zeggenze, (c) komen na veele verhuizingen de volmaaktheit en de gelukzaligheit der Goden te bereiken, die zy in een staat van vernietiging doen bestaan. Voor eerst gaan ze door de lichaamen der Dieren over, en worden daar na in een plaats ontfangen, die zy Naxac noemen, dat is, de plaats der pynigingen. Na dat zy 'er eenigen tydt lang geweest zyn, gaan zy in den Sevum, een plaats waar overvloedig vermaak is, en die naar het Paradys van Mahomet gelykt. Wanneer zy 'er haaren tydt hebben doorgebragt, gaan ze in haaren laatsten staat over, waar in ze altoos blyven moeten, en die zy Nibam, dat is, de Vernietiging noemen.’Aanmerking hier over. Indien dit wel verklaart word, zou men niet, als Herbert, konnen zeggen, dat zy de opstanding van ziel en lichaam geloven, nademaal de ziel zich niet meer met het zelve lichaam vereenigt, 't welk zy bezielt, en dat ze eindelyk vernietigt word: maar ter andere zyde, zou deeze gewaande vernietiging niet zyn 't welk andere de slaap der Ziele genoemt hebben? een zinspelige slaap, en die niet anders beteekent dan een berooving van zorg, en een volmaakte gerustheit. 't Is overzulks bovenal dat de Oostindianen, zeer geneegen tot de achteloosheit, de opperste gelukzaligheit daar in doen bestaan. Bonfreri, een Monnik en Zendeling, (d) heeft in deeze drie schuilplaatsen der ziele het Vagevuur, de Hel en de Hemel gevonden, en door deeze vernuftige ontdekking heeft hy beweezen dat de Ketters erger zyn dan de Heidenen.
Wanneer een Koning gestorven is, (e)Plechtigheden over den overleden Koning, waarin die bestaan. maakt men twee Vaartuigen gereed, die men met een vergulde Tent overdekt, en Pyramidisch gewys verheven is; in 't midden van deeze Vaartuigen plaatst men een Tafel, of om liever te zeggen een Toneel, waar op men het Lyk van den overledene Monarch zet. † Onder dit Toneel stookt men een vuur van veelerlei welriekend hout, van Benjoin, Storax en andere kostelyke Drogeryen. Vervolgens laat men deeze Vaartuigen met den stroom des Waters afdryven, en naar maate dat het vuur

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit Eyk verteert, zingen en bidden in een deezer twee Vaartuigen een zeeker getal van Talapoins, bestemt om deezen Lykdienst te doen. Het Gezang duurt tot dat het vleesch van 't Lyk t'eenemaal verteert zy. Alsdan bevochtigen ze deeze Assche met melk, en maaken 'er een klomp van, werpende die naby den Mondt eener Reviere in Zee; de Beenderen aangaande, begraaven ze in een Kapel, die men ter eere van den Overledene bouwt.
Met welk een Plechtigheit de verbranding der Lyken verzelt gaat. Het Volk geleid hunne Dooden naar den Houtmyt, het Lyk word op een zoort van een Baar gezet, in welks midden men een Coupel ziet, of de gedaante van een kleine Toren. Het gebruik van Pegu doet ons hier de Egiptische Pyramiden gedachtig wezen, die, gelyk bekent is, de Graven van Aloude Egiptenaren zyn geweest. De verhevene Gedenkzuilen geeven een denkbeeldt van heerlykheit en onderscheiding die des menschen ydelheit vleyt, en 't is mogelyk den oorsprong der hoog-verhevene Graven geworden, die eerst niet dan van Aarde, Zant of Steen waren. 't Kan mede wel zyn dat men dit gebruik aan zekere achting voor de Overledenen verschuldigt zy, 't welk niet gedoogde dat men over hunne Lyken ging: zonder van eenige andere verdrietiger beleedigingen te melden, waar voor zy zich zouden vinden bloot gestelt, indien men geen zorg gedraagen had, de plaats door Grafsteden aan te wyzen. Maar laaten we ons niet te lang met deeze gissingen ophouden, op dat onze Leezers ons niet beschuldigen mogten, dat we, 't koste wat wilde, den oorsprong van alle gebruikelykheden ons vermaten aan te wyzen. De Baar dan is van zeer nette vergulde Rottingwerken overdekt, en word door veertien of zestien Mannen buit de Stadt gedragen: daar is 't dat de Houtmyt word opgerecht. Het Lyk word van de Bloedverwanten, Vrienden en Gebuuren gevolgt. Na dat het vuur dit Lyk verteert heeft, geeft men eenige geschenken aan de Talapoins die de Lykplechtigheit hebben bygewoont. Vervolgens keert men weder naar huis, en men houd 'er een Lykmaal; 't welk twee dagen duurt, daar na gaan de Weduwe en Vrienden van den Overledene hem ter plaatze beweenen alwaar hy verbrand is. Na dat de tydt tot weenen bestemt, verstreeken zy, verzamelen deeze Vrouwen de Beenderen die door 't vuur noch onverteert gebleeven zyn, en begraaven die. De rouw van Mannen en Vrouwen bestaat voornamentlyk
in het Hoofdthair af te scheeren. Dit is een teeken van droefheit die zy niet bewyzen dan aan persoonen die van ongemeene achting zyn; want men zegt dat deeze Volkeren groot werk van hun Hoofdthair maaken.
Laat ons niet vergeeten te zeggen hoedanigHet vreemd gedrag der Peguanen over hunne Schuldenaaren gehouden. men zich van zyne Schuldenaars laat betaalen, alhoewel dit geen overeenkomst met den Godsdienst heeft, vermits zyne schulden te betaalen een daadt van gerechtigheit is. De Schuldeisscher om betaalt te zyn, houd zyne Schuldenaar in zyn Huis (a) als gevangen, en zoo deeze vastzetting, die men in Pegu als een faamrovende daadt aanmerkt, niet machtig is den Schuldenaar te verplichten aanstonds te voldoen, zend de Schuldeisscher om de Vrouw en Kinderen van den Schuldenaar, en bind haar aan zyne deur, alwaar zy voor de brandende hitte der Zonne moeten bloot staan, tot dat de Schuldenaar heeft voldaan. Dit schynt een wreede daadt: vooral wanneer het ten opzicht van een onvermogende Schuldenaar geschiedde; (b) maar zie hier waarmede de Wet, die 'er gezag toe geeft, het rechtvaerdigt. Een zodanige Wet maakende, is 't waarschynelyk dat men heeft onderstelt dat een Schuldeisscher de strafheit niet hebben zou om onmeedoogendlyk in te vorderen 't welk naar reden hen onmogelyk was te betaalen; en dat een Schuldenaar met medelyden over zyn eigen bloedt bewoogen, nooit zoo eerloos wezen zoude van zich aan de wreedheit van een Schuldeisscher over te geeven, om voor te komen een wettelyke schuldt te betaalen; dat hy in tegendeel de uiterste krachten
zoude in 't werk stellen, om te voldoen. Een Wet van de XII. Tafelen gedoogde by de Romeinen het lichaam van een Schuldenaar aan zyne Schuldeisscheren te verdeelen. Nochtans heeft men zeer wel aangemerkt dat ze nooit was in 't werk gestelt geweest.


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst en Tempelplichten der Siammers.

Het gevoelen wegens den Godsdienst der Siammers aangemerkt. EEnige Schryvers hebben zich over den Godsdienst der Chineezen en Siammers vryborstig geuit. Zy hebben hen als waare Ongodisten gehandelt, gegrond op de duisterheit der denkbeelden die wy in hen van een Opperwezen vinden, en op de tegenstrydigheden die in hunne Leere aangemerkt worden. Alles wat men ons van de Siammers over 't onderwerp van de Godheit bericht, schynt noch meer verward dan de Godgeleerdheit der Chineezen te zyn. Wy zouden bekoort worden, te verzeekeren dat de eersten, gelyk eenige aloude Wysgeeren, een Algemeene Geest gelooven, die door alle stoffe dringt, of een algemeene Zielinstorting der Natuur. Maar, men weet niet al te wel in 't een noch in 't ander geval, wat zy zeggen willen. In 't eerste, het zelfde met de Algemeene Geest is het Opperwezen, niet tegenstaande de dwalingen waar mede de aloude en hedendaagsche Afgodendienaars dit gevoelen belemmert hebben: in het tweede, weet men niet of de Siammers door Zielinstorting der Natuure een oneindige meenigte van Geesten verstaan, die haar bestieren en bezielen tot in de verachtelykste dingen, en die het minst aanneemelyk van Zielinstorting schynen. Wy hebben reeds aangemerkt hoe dit gevoelen mede in Noord-Amerika gevonden word, alwaar men aan mindere zaaken Geesten toeëigent: en mogelyk dat in alles, dit niet dan een wyze van spreeken is, hun t'eenemaal eigen. 't Kan ook wel zyn dat de Siammers gelooven, dat de Zielinstorting en de beweeging uit de weezentlykheit der stoffe zyn, dat ze (a) zich door zich zelf op duizenderlei manieren wyzigen, 't welk deeze oneindige meenigte van Wezens en uitwerkzelen maakt die wy in de Natuur beschouwen, en die vervolgens deeze wyzigingen verdelgende, om andere aan te neemen, schynt te sterven en in zyne deelen weder gebooren te worden. Indien dan de stoffe volgens de Leere der Siammers zodanig is, volgt 'er mede uit, dat ze oneindig, onbepaalt enz is, en dat ze, met een woordt gezegt, alles heeft 't geen by ons aan een Opperwezen, van de stoffe onderscheiden, zich toeëigent. Na dit voorafgaande verhaal, moeten we berichten 't geen twee beroemde Reizigers van den Godsdienst der Siammers geschreeven hebben. Een verstandig Lezer zal genoegzaam zien konnen 't geen men van hun verhaal besluiten moet.
Volgens een verstandige (b) Bezendeling,Hoe bezwaarlyk de Godsdienst der Siammers uit hunne Boeken na te speuren is, ten zy men de Balische taale kundig zy, ‘is de Godsdienst der Siammers zeer vreemd, men kan die niet wel kundig worden dan door de Boeken in de Balische taale geschreeven, 't welk de taal der Geleerden is, die weinig Menschen, behalven de Geleerden des Landts, verstaan.’ De Bezendeling voegt 'er by, ‘dat zelf deeze Boeken onder hen niet altoos overeenkomen. De Siammers gelooven een Godt uit Geest en Lichaam bestaande, wiens eigenschap is, de Menschen behulpzaam te zyn. Deeze hulp bestaat in hun een Wet te geeven, hen de middelen van wel te leeven voor te schryven, hen de waare Godsdienst te leeren, en de Wetenschappen die hun noodig zyn. De volmaaktheden van deezenEn hoe zy de volmaaktheit Gods aanmerken. God zyn een verzameling van alle de zedelyke deugden in een verheven graadt bezeten, door veele daaden verkreegen, en door een geduurige oeffening in alle de Lichaamen bevestigt, waar door hy doorgedrongen heeft.’ Te weeten, dat hy voor de volmaaktheden te hebben konnen bereiken, die hem een God hebben gemaakt, hy genoodzaakt is geweest die te laaten blyken, en mogelyk een oneindigheit van verhuizingen te ondergaan. Laat ons het verhaal van deezen Zendeling vervolgen. ‘Deeze God is zonder driften, hy gevoelt geene beweeging die zyne gerustheit verminderen kan: maar voor tot deezen staat te komen, heeft door een ongemeene

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
yver om zyne driften t'overwinnen, een verandering zoo wonderbaarlyk in zyn Lichaam gedaan, dat 'er zyn bloedt van wit geworden is.’ Hy is boven dat zichtbaar en onzichtbaar wanneer het hem behaagt; hy is zoo gezwind dat hy zich in een ogenblik overal vinden laat; hy weet alles, en deeze algemeene bewustheit is aan zynen staat verknocht; hy bezit dit sedert het oogenblik dat hy tot God gebooren is. Deeze bewuste kennis bestaat niet in een gevolg van redeneeringen: maar in een enkel oogmerk en opzicht van zaaken, die hem aanstonds de voorschriften van de Wet, de misdryven, de deugden, de verborgenste geheimen van de Natuur, het verleedene, tegenwoordige en het toekomende enz. vertoont. Men merkt in dit Verhaal eenige zeer edele en waardige denkbeelden van de Godheit, vermengt met veele onvolmaaktheden van de menschelykheit. Het lichaam van deeze God is onvergelykelyk glanziger dan de Zon, het ontdekt 't geen 't aller verborgenste is; want zyn licht dringt alles door. Zyn geluk is niet volkomen dan wanneer hy sterft om niet meer herbooren te worden. Alsdan verdwynt hy van de aarde, en is geene elende meer onderworpen. Deeze doodt is met den slaap gelyk, die ons ongevoelbaar en onbewust maakt van 't geen 'er in de waereldt, terwyl wy slaapen, voorvalt: maar de slaap van den God der Siammers eindigt nooit; en overzulks word ze ook nooit bloot gestelt voor ontrust te worden over alles wat hier beneden voorvalt. Het is blykbaar dat deeze Doodt en Wedergeboorte van God, opzicht hebben met dat, 't geen wy in 't Hoofdtstuk van den Peguaanschen Godsdienst bericht hebben.
Hoe de Regeering der Stamsche Godheden bepaalt zyn, aangeweezen, ‘De Regeering van ieder Godheit is niet eeuwig duurend, zy is een zeker getal van Jaaren bestendig, te weeten, tot dat het getal der Uitverkoorenen, die zich door zyne verdiensten heiligen moeten, vervult zy, waarna hy niet meer op de Waereldt verschynt, en in een eeuwige rust overgaat. Alsdan volgt hem een andere God op, en bestiert het Geheelal in zyne plaats.....’ Daar is iets dat gelykenis heeft met de Eones van Valentyn; bekent is 't dat, volgens de Leer van deezen Ketter, de Eones achtervolgende gebooren wierden en storven, en dat zelfs deeze Eones Goden waren die Hemel, Aarde, de Zee enz. geschapen hadden.
‘De Menschen konnen Goden worden:En hoe verdienstelyke Menschen onder hen konnen Goden worden maar niet dan na een zeer geruimen tydt; want daar word vereischt dat zy een volmaakte deugdt verworven hebben.’ Men vind hier in noch veel overeenkomst met het denkbeeldt dat de Alouden van hunne Helden hadden. Deeze Helden waren sterflyk gebooren: maar hunne verdienste en roemruchtige daaden hen geduurende dit leven met de Goden gelyk gesteld hebbende, beeldde men zich in, dat ze na hunne doodt in den rang deezer Goden verheven waren, waarvan zy Navolgers hadden geweest.
‘De Siammers voegen 'er by, dat het niet genoeg is veele goede werken in de Lichaamen waarin hunne Zielen zich bevinden, te hebben gedaan; zy moeten op ieder goede daadt een oogmerk hebben de Godheit waardig te worden; dat zy deeze beooging hebben aangeweezen, in 't aanroepen, en neemende in den beginne van hunne goede werken de Engelen tot getuigen die in de vier Waereldts deelen voorzitters zyn; dat zy water gestort hebben smeekende om hulp van de Bewaar-Engelinne (a) der aarde.
Beneden deeze staat van Goddelykheit,Doch die van minder verdiensten een staat van Heiligheit deelachtig zyn. is 'er een min volmaakte, die de Heiligheit zy. Om Heilig te zyn, word 'er vereischt verscheidene Lichaamen te hebben doorwandelt, en 'er veele deugden door verkreegen te hebben, en dat men deeze deugdzaame bedryven oeffenende, zich voorgestelt heeft de Heiligheit te verwerven. De eigenschappen van de Heiligheit zyn de zelfde als die van de Goddelykheit. De Heiligen bezitten ze niet min dan God: maar in een veel minder volmaakte graad; behalven dat God die in zich zelven heeft, zonder van iemandt te ontfangen, daar de Heiligen die van hem door onderwyzing die hy hen geeft, deelachtig worden. Hy is 't die hen alle deeze geheimen leert, waar van hy een volmaakte kennis heeft. Om dieshalven is 't, dat zoo zy niet herbooren worden terwyl hy in de Waereldt is, alzoo zy anders deeze onderwyzing niet konnen ontfangen, alsdan ook niet geheiligt worden. Dus hebben zy dan de gewoonte by hunne goede werken, de genaade te verzoeken van in den zelven tydt als hunnen God herbooren te worden.
De heiligheit deezer deugdzaame Menschen is niet volmaakt dan wanneer zy

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterven om niet meer herbooren te worden, en dat hunne Zielen in 't Paradys zyn overgebragt, om 'er eene eeuwige Zaligheit te genieten.
Hun gevoelen dat Hemel en Aarde ongeschapen en eeuwig zyn, en hoe de Aarde bestaat. Zy meenen dat Hemel en Aarde ongeschapen en eeuwig zyn, en zy begrypen niet dat de Waereldt ooit begonnen heeft, noch ooit eindigen kan. Zy willen dat ieder Planeet of Dwaalstar (a) het verblyf van een volmaakte Bewustheit zy .... De Aarde heeft onder zich een onmeetbaare uitgebreidenheit van wateren die haar onderschraagen, gelyk de Zee een Schip ophoud. Deeze onderaardsche wateren hebben met die gemeenschap die over de aarde zyn, door een grondelooze kolk, die zy in haar middelpunt onderstellen. Deeze wateren zyn in hun evenwicht wederhouden door een windt die van alle eeuwigheit blaast....Maar wanneer de tydt zal gekomen zyn waarin de God der Siammers voorzegt heeft, dat hy ophouden zal te regeeren, het vuur van den Hemel op de Aarde vallende, zal alles tot assche 't welk 'er gevonden word, verteeren (b), en de aarde dus gereinigt, zal in haaren eersten staat worden gestelt. De veranderingen die zoo gemeen in Menschen en Dieren, zelfs in de gansche Natuur zullen zyn, en een algemeene verwoesting zullen deeze algemeene vernieuwing voorgaan.Hoedanig eertyds volgens hunne meeninge den sta at der Menschen was, en hier namaals worden zal. De Menschen, in
den tydt dat God op Aarde leefde, hadden een Reuze gestalte, en bezaten met een volmaakte heiligheit en oprechtigheit van zeden alles wat kon bekent zyn, en alle de verplichtingen der Wet: deeze zelfde Menschen, naar maate dat zy verdorven waren, hebben deeze voordeelen verlooren: maar in de laatste tyden zullen ze zoo zwak en klein worden, dat ze naaulyks de hoogte van een voet bereiken zullen. Hun leeven zal in deezen staat zeer kort zyn, hunne krachten en alle de andere voordeelen die zy onbepaalt in den staat van volmaaktheit bezaten, zullen als dan t'eenemaal vernietigt zyn: maar men zal hen in misdryf zien toeneemen, tot dat ze eindelyk in den laatsten tydt aan de schandelykste misdaaden zich zullen overgeeven. Als dan zullen ze geen Wet, noch Schriftuur meer hebben, en in de aller diepste onweetenheit ingedompelt, zullen ze zelf de naam van deugdt niet meer gedachtig wezen. Hierom is 't dat zy zeggen, dat des Waereldts einde nadert, nademaal zy 'er niet dan verderving vinden; dat 'er zoo weinig oprechtigheit en getrouwigheit onder de Menschen is, 't welk schynt uit de overvloedige misdaaden ontsprooten te zyn.’
Deeze meening is, om zoo te zeggen,Van welke gedachten de alouden hiet over geweest zyn. aller Landen en Eeuwen Narrekap. David onder de gewyde Schryveren, Hesiodus, Homerus en veele andere beroemde Schryvers onder de ongewyde, hebben de zelfde klagten hunner eeuwe gedaan, en haar haare ongemeene verderving verweeten. Om hen te verstaan, zal 't niet noodig zyn dat men verder gaa. Horatius heeft een weinig gemaatigder gezegt, dat (c) de Menschen van zynen tydt veel boozer dan hunne Voorouders waren: maar dat de Nakomelingschap hen rechtvaerdigen zoude, door hen in boosaardigheit te overtreffen. Men bespeurt daar in een andere soort van Narrekappery, die wil dat onze Voorouders veel eerlyker en deugzaamer zyn geweest dan wy. Dit is dit valsch denkbeeldt, maar vol van verdorvenheit ten opzicht onzer Tydgenooten, die met opgetoogene Geestdryvery de Dichters en Redenaars opvult, wanneer zy van de eerste tyden der Volkeren en Staaten spreeken; een opgetoogenheit waarvan zich de Historischryvers niet hebben konnen ontheffen. Zonder tot de AloudeAanmerking hier over bygebragt. Historien, zodanig met dit slag van wonderen opgevult, niet te komen, dat men die van onzen tydt leeze, en die onzer Grensvolkeren; men zal zien hoe men met een verhevenheit van de deugdt der eerste Tyden eener Staat spreekt. Wat het gevoelen aanbelangt 't welk men van de verdorvenheit zyner Eeuwe heeft, en 't welk

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo dikmaals zeggen laat, dat des Waerelds einde naby zy. Waar is 't, dat de Historie ons van vreemde verdorvenheit eeniger Landen meld, of om beter te zeggen, van een zeker getal menschen van een Landt, voornamentlyk onder de Grooten en Hovelingen. Maar indien men deeze onorde wel overwoog, zou men bevinden dat niet tegenstaande den invloedt die de zelve op het Volk heeft, de verdorvenheit nooit zoo zeer is uitgebreid om die t'eenemaal te konnen inwikkelen. Geduurende de verdorvenheit van 't Fransche Hof onder de regeering der Valoizen, waren 'er veele Mannen van den degen en tabberdt, een groot getal Geleerden, Prelaaten van een verhevene deugdt enz. die de onorde konden opweegen die de Historischryvers ons beschreeven hebben. Niet tegenstaande de afkeuring waar in de ongeregeldheit en een onbepaalde overdaadt Italië gestort had, zag men onder Leo den X. en zyne Opvolgers, Menschen die de Waereldt door hunne wellevendheit en deugdt verlicht hebben. Hoe groot dat de duisterheden deezer Eeuwe, de duistere Eeuw genoemt, waren; en hoe groot de overmaatige besmetting van misdryf was, die zelfs het zichtbaar Hoofdt der Kerke niet spaarde, echter vond men 'er noch uitmuntende Mannen door gansch Europe. Vrankryk, Duitslandt, en Engelandt gaven 'er toen bewyzen van. Het Christendom, 't welk de eerlyke Lieden zagen als zieltogende, de deugdt, die hen scheen uitgedooft, wierd echter noch door hun middel staande gehouden. Terwyl dat Griekenlandt en Italië onder de onweetenheit hunner Volkeren zuchtten, oeffenden de Mooren en Arabiers de wetenschappen by na in 't Westen verwaarloost, in 't Oosten en schoon het woeden en de buitenspoorigheit byna het wezentlyk merkteken van den Godsdienst deezer zoo rampzalige tyden waren, bleef 'er nochtans een genoegzaam vermogen in de waare Godvruchtigheit over, om zyne vyanden te konnen wederstaan. Dat men ons niet voorwerpe dat het getal der Vrygeesten en Godvergeetenen toen de gemoederen van
deugzaame menschen in nam. Zonder ons op te houden om het te beantwoorden, behoeft men alleen zyne toevlucht tot een naauwkeurige optelling van 't een en andere te neemen, en wy zouden zeggen, dat de ondeugdt veel meer de oplettendheit der menschen na zich sleept dan de deugdt, en de gedooging, die meer of min in een Staat gevonden word, meer of min voordeelyk naar den aart der bewooners geoordeelt word. Dit voldoet aan 't Volk om 'er de allergemeenste besluitneemingen van te doen trekken. 't Is mede dat de verdraagzaamheit der Godsdiensten quaalyk geduidt word, als of de Hollanders en Engelsen zeer weinig Godtsdienst bezaten, en dat het voorrecht der vrye schuilplaatzen, 't welk in Italië een groot getal moorddadige bedryven gezag geeft, aan 't gemeen gelooven doet, dat Italië niet dan van Moordenaars bevolkt is. 't Is derhalven in diergelyke omstandigheden dat men vreesachtige menschen heeft zien uitroepen, dat des Waerelds einde naakende was. De redenen uit een verschyning van Gedrochten, Aardbevingen, en diergelyke andere verschynzelen getrokken, zouden de verlichte menschen niet beter konnen overtuigen, nademaal men genoeg bewust is, dat zoo die in een Landt geschieden, juist niet in een ander voorvallen. Om eindelyk deeze Buitenrede verder ter zyden te stellen, wy gelooven dat deeze denkbeelden aan die verschuldigt zyn die men ten allen tyde heeft gehad: dat de groote Ryksomkeeringen verkondigt en door Wonderwerken voorgegaan zyn: maar welk Wonderwerk zou geen algemeene afkeuring van den Godsdienst zyn, en een algemeene vergeetenheit van de deugdt? Men zag het nooit in eenigen Staat, en indien het nochtans, zonder ons over allerlei Godtsdienst uit te breiden, eens gebeurde, dat deeze die ons het zuiverste schynt, t'eenemaal verdelgt wierd, gelyk, zoo men zegt, een schrandere Geest zich heeft aangeboden om het wiskunstiglyk te bewyzen; noch zou men zien het gezag van den Vorst (a) de plaats van het Christendom bekleeden, en deeze zichtbaare God zou in stelregels van Staat verwisselen, 't welk de Zedekunde van deezen Godsdienst het verhevenste aanbied.
‘De groote veranderingen die de verbrandingVerder het gevoelen der Siammers wegens de toekomende gebeurtenissen, aangewezen. der Aarde moeten voorgaan, zullen zich alzoo wel in de Dieren als in de Menschen opdoen.... Zy hebben zelf

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
het gebruik van de spraak verlooren, 't welk God, geduurende hy noch op de aarde leefde, hun uit krachte van zyne verdiensten had ingewilligt. Zy geeven aan de Beesten de vryheit, gelovende hen goedt en quaadt machtig, en straffe en vergelding waardig te zyn. In de drie laatste Eeuwen zullen zes nieuwe Zonnen na elkander verschynen, en ieder van de zelve zal de Waereldt vyftig jaaren verlichten. Deeze zes nieuwe Hemellichten zullen allenks de Zee uitdroogen, de Boomen en Dieren doen sterven en zelfs de Menschen verteeren. Na alle deeze wonderen, zal een vuur...van den Hemel nederdaalen, en de aarde verbranden: de hoogtens zullen geslecht worden, en daar zal geen ongelykheit of oneffenheit meer zyn.’ Men moet uit deeze laatste byzonderheden van de Leere der Siammers besluiten, dat zy de oneffenheden der Aarde in den rang van haare onvolmaaktheden stellen. Dit is de Grondstelling die een voornaam Engelsman (a) in onze dagen heeft willen invoeren, en die, hoe vernuftig dat die is, naaulyks eenige aanhangers gevonden heeft. ‘De Aarde met stof en assche bedekt, zal door 't wayen van een ongestuime windt gezuivert worden, die dit overschot van de verbranding der Waereldt wegvoeren zal: Waarna zy een zoo zoeten geur zal uitwazemen, dat ze van den Hemel een Vrouwelyke Engel tot zich trekken zal, die zal van deeze gezuiverde Aarde eeten. Dit vermaak zal haar duur te staan komen, want om hier voor te boeten, zal ze genoodzaakt zyn op de Aarde te moeten woonen, zonder ooit weder naar den Hemel te vertrekken. Deeze Engelin zal van den beet die zy zal gegeeten hebben, van twaalf Zoonen en twaalf Dochteren zwanger worden, en die de Waereldt weder bevolken zullen. De Menschen die 'er uit zullen gebooren worden, zullen onweetend, en plomp zyn, noch zich zelf in 't eerst niet kennen, en na dat zy zich
bekent worden, zullen ze noch van geene Wet weeten: Zy zullen 'er niet dan na een geruimen tydt kennis van krygen, die men eenigermaaten een eeuwigheit noemen kan. Deeze tydt verstreeken zynde, zal een God verschynen, die de duistere onweetenheit verdryven zal, leerende den Menschen de waare Godsdienst, en insgelyks de deugden kennen die zy oeffenen moeten, en de ondeugdt vlieden....Hy zal hun een Schriftuur geeven, waar in deeze dingen zullen verklaart worden, als ook de Heilige Wet, sedert een geruimen tydt uit des Menschen Geest gewischt, en die zal 'er door de zorg en verdiensten van deeze Godheit van nieuws weder in gegraveert worden. Dit zal de eenigste bezigheit zyn die zy oordeelen van God af te hangen, terwyl hy op de Aarde is; want zy meenen dat het tegens zyn eere zoude zyn, zich met het bestier der Waereldt bezig te houden, zorg voor de Menschen en Dieren te draagen, en alles 't welk in 't Heelal gezien word, voort te brengen. Dus is 't dat de Waereldt van tydt tot tydt geduurende alle Eeuwen weder vernieuwen zal,’ en dit is 't mede 't welk eenigermaate met het groot Platonisch Jaar overeenkomt, waar in de Hemel en Aarde, na dat die door 't vuur gezuivert zullen zyn, hunne voorige schoone gedaante (b) weder aanneemen zullen, en men weet niet welk een gelykformigheit van beweeging, die men onderstelt, verlooren te zyn. De Aarde zal haare eerste gelyk-en effenheit weder aanneemen, voornamentlyk deeze voordeelige standt en deeze gelykwigtigheit die de Zondvloedt haar heeft doen verliezen. De Alouden hebben dit Platonisch Jaar als een Gedaante-verwisseling aangemerkt, waar door op 't einde van veele duizende jaaren dezelve dingen die verstreeken zyn en noch na ons verloopen moeten, in 't Heelal in de zelfde orde en op de zelfde wyze zullen wederkomen. Wy zullen dan met de zelfde ondeugden en deugden weder gebooren worden. Wy zullen onder de zelfde Vorsten enz.
wederleeven. (c) Dit is 't welk Virgilius in zyn vierde Herderkout zeer wel gezongen heeft.

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hunne onkunde in de kennisse van een verstandig Wezen door Loubere voorgestelt. Laat ons nu zien welk bericht de Heer Loubere raakende den Godsdienst der Siammers geeft. (a) ‘Zy erkennen, zegt hy, geen verstandig Wezen, 't welk van 't goede en quaade der Menschelyke bedryven oordeelt, en de straffe of belooning uitspreekt. Zy staan ten dien einde niet dan een blinde Onvermydelykheit toe, die maakt, zeggenze, dat het geluk de deugdt, en het ongeluk de ondeugdt verzelt, als die de dingen die van gewigt zyn in 't daalen, en de lichte in 't opryzen bepaalt. En nademaal niets meer met de reden strydig is dan een naaugezette rechtmaatigheit in 't Geval te onderstellen, of zelfs in de noodzaakelykheit van 't Nootlot, dat hen in de inbeelding brengt, iet lichaamelyks in de goede en quaade werken te stellen, dat, zeggenze, de kracht heeft den Menschen goedt of quaadt te doen, 't welk zy verdient hebben;’ Maar is 't niet waar dat in een zin de deugdt het geluk, en de ondeugdt het ongeluk verzelt? De Stoicen en veele andere Filosofen der Heidenen hebben 't al voor lange gezegt. De Christenen na hun gekomen, hebben de zelfde Leer, op een beginzel van den Godtsdienst gegrondt, geloof gegeeven. Mogelyk, dat men om de Onvermydelykheit der Siammers te rechtvaerdigen, de voorstelling in deezer voegen zoude konnen ontwinden: De wezentlykheit van goedt en quaadt is zodanig, dat de deugdt noodwendig gelukkig moet zyn, gelyk de ondeucht noodzaaklyk ongelukkig is; want niet tegenstaande de uitzonderingen die de Waereldsgezinde Menschen over deezen regel zoo overeenkomstig met de orde maaken, die in 't Heelal is ingestelt; zoo kan het
goede nooit iet dan goedt voortbrengen, en het quaade nooit dan quaadt: eveneens als het licht de duisternis niet zoude voortbrengen, noch de duisternis het licht, hoe groot ook de onorde zyn mogt waar van de Waereldt vol is, en die doet oordeelen dat de regel valsch en onzeker is, nademaal wy door onkunde en onoplettenheit niet dan van 't uitwendige oordeelen zullen.
Wat aangaat 't geen deeze Volkeren vanVan welke gedachten zy van 't eeuwig Wezen zyn. 't Lichaamelyke in de goede en quaade daaden onderstellen, wie heeft de kracht of het vermogen den Menschen het goede of quaade toe te brengen, 't geen zy verdienen; zoude men dat niet konnen verstaan van de innerlyk vergenoeging die de deugdt geeft en de wroeging die (b) het zondig gebrek volgt? Zonder noch van de eer en de gerustheit te spreeken die het eerste geniet, en de pyn en smert die altoos het laatste dreigt, en de quaaddoenders (c) in een geduurige vrees houden, daar zy onophoudelyk de straf deezer Waereldt en die van de eeuwigheidt voor oogen hebben. Daar zou niet meer te doen vallen dan deeze denkbeelden weder tot een volstrekt en eeuwig Wezen over te brengen. Dit Wezen word in de Godgeleerdheit deezer Afgodendienaars gevonden. Dat het de Natuur zelf zy, of een zekere algemeene Geest, die niet meer werkt, en die in tegendeel zich in een eeuwige rust gedompelt heeft, altoos 't zal waar zyn, dat de orden die hy heeft ingestelt, door andere Wezens worden uitgevoert, eveneens als een Vorst, na dat hy de zyne in de Provinciën uit gegeeven te hebben, zich gerustelyk in zyn Paleis onthoud, en zyne Amptenaaren het bestier laat. Wy zyn verzeekert dat deeze verklaaring van der Siammeren Grondstelling zich niet zonder gebreken op doen zal: Maar wy zoeken alleen aan 't zelve een glimp van reden te geeven. Is dit niet een genoegzaame groote pooging? Wy gelooven ten minsten, dat dit alles is 't geen men zeggen kan, om hen van Ongodistery en een t'eenemaal afgeweeken Volk (d) van de kennisse van een Godt vry te spreeken. Indien men, voor 't overige, vergelykt 't geen onze beide Reizigers over de Leere der Siammers zeggen, zal men 'er tegenstrydigheden in vinden.

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe deezen Landaart een ver mogen aan veele en oaeindige Geesten toe eigent, en waar in dit beslaat. In overeenkomst met deeze Leere, eigenen deeze Volkeren en hunne Nabuuren aan een meenigte oneindige Geesten de macht en alle de krachten van een Wezen toe, 't welk niet meer werkt: deeze Geesten zyn niet van natuur gelyk wy die onderstellen. Zy gelooven hen uit een luchtige stoffe te bestaan, die zich het tastbaare en 't zichtbaare ontwykt. Zy zeggen dat dit de Zielen zyn, die in 't algemeen eertyds de Menschelyke Lichaamen bezielt hebben. Alle de Geesten schynen hun (a) van de zelfde natuur te zyn: de Zielen gaan onverschilliglyk in alle de Lichaamen over, van welk een soort die mogen zyn, zy regeeren ze, zonder natuurkundiglyk met hen vereenigt te zyn, gelyk onze Ziel met ons Lichaam vereenigt is. Vervolgens dan als de Zielen der Overledenen van 't getal der Geesten zyn die deel aan het Goddelyk vermogen hebben, ‘denken ze mede de macht te hebben de levendigen te plaagen of hulp by te zetten; en op deezen grondt is 't dat ze de dooden aanbidden, en voornamentlyk de Zielen hunner Voorvaderen en Grootvaders tot in 't derde gelidt, meenende dat de andere zodanig door verscheiden verhuizingen vervreemt zyn, dat ze hen niet meer verhooren zouden,’ noch hun goedt of quaadt doen. ‘De Siammers (b) storten byna, by alle gelegentheden, Gebeden voor de goede Geesten uit, en vervloeken de quaade.... De goede Geesten zyn de Zielen meer of min goed geacht, na dat ze meer of min deugdzaam in dit leven zyn geweest. De booze Geesten zyn (c) de Zielen der geenen die door last van 't Gerecht, of door eenige deezer ongewoone ongevallen gestorven zyn, en die hen de laatste eerdienst onwaardig hebben gemaakt. Dit komt met de gedachten van Plato overeen, die wilde, dat men zich aan de deugdt geduurende het leven verbondt, op dat 'er de gewoonte van na de doodt geduurzaam was. En het komt mede met de gedachten van eenige aloude Christenen overeen, die de Zielen der vroomen in Engelen en die der boozen in Duivelen veranderden,’ En van deeze soorten van denkbeelden is 't, dat men in de Godsdiensten de Aanroeping der Dooden, hunne Vergoding en andere diergelyke zaaken heeft zien insluipen. Wy zullen van hunne gedachten, de opperste Gelukzaligheit, het Paradys, en de Helle raakende, gewag maaken, wanneer we
hunne Lykplechtigheden beschryven.
Wy konnen niet beter dan hier plaatsenVan welk een gedrag de Stamsche Kluizenaars zyn, en welke zeldzaamheden men hun toeeigent. 't geen de Siammers, volgens P. Tachard, van zekere Kluizenaars verhaalen, die veel na onze Quelduivels, en Spooken, en na de Boschgoden en Saters der Oudheit gelyken. Deeze Woestyniers leven in een naare eenzaamheit afgezondert, en beziten een volmaakte kennis van de geheimen der Natuur. Zy zyn het Goudt, Zilver en de kostelyke Metaalen te maaken (zoo zy voorgeeven) kundig. Geen Mirakel is 'er zoo wonderbaar, 't welk boven hun vermogen zy. Zy neemen alle gedaantens aan die zy willen; zy konnen zich onsterflyk maaken, nademaal zy het middel kundig zyn het leven te verlangen. Zy offeren 't nochtans van duizend tot duizend jaaren God op, verteerende zich zelven op een Houtmyt, spaarende een eenige die overblyft om de andere door de kracht van zyne Betoveringen weder op te wekken. Het verdichtsel van den Fenix schynt onder dit verhaal vermengt te zyn. Men voegt 'er by, dat het niet min gevaarlyk dan moeielyk is deeze wonderwerkende Kluizenaars t'ontmoeten, en dat men in levens gevaar is wanneer dit geschied.
De Zedekunde der Siammers word inWaar in de zedekunde der Siammers bestaan. vyf (d) ontkennende Leerregels als verboden overgebragt; te weeten: niet te

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
dooden, te steelen, en eenige ontuchtigheit te bedryven, niet te liegen en bedriegen, noch geen sterken drank, die dronken maakt, te drinken. De eerste Leerregel breid zich niet alleen over Menschen en Dieren uit; maar zelfs over Planten en 't Gezaaide. Door deezen Grondregel gelooven ze noch, dat men in de Natuur niets vernietigen moet, onderstellende, gelyk wy reeds gezegt hebben, dat alles bezielt is. ‘By voorbeeldt een Boom-tak te breeken, is de Ziel van den Boom te beleedigen. Maar wanneer eens de Ziel uit een Lichaam verdreeven is, merken zy dit als een reeds gedaane verdelging aan, en gelooven niets te vernietigen zich met dit Lichaam voedende. De Talapoins of Priesters, ontzien zich niet 't geen gestorven is te eeten: maar ontzien te dooden, 't welk zy te leeven achten.’
Gestrenge tuchtoeffening onder hen in gebruik. Onder deezen Grondregel is mede het verbodt begreepen, geene insnyding te doen waar uit bloedt voortvloeien kan. Maar men vind omwegen genoeg om een gedeelte van de strengheid van 't bevel t'ontgaan. By voorbeeldt, de Siammers maaken geen zwaarigheit op de Visschery uit te gaan, dan op de dagen wanneer de Talapoins het hoofdt scheeren. Behalven dat gelooven zy niet dat de Vischvangst strafwaardig zy, want, zeggen zy, door een genoeg plompen omweg, wy doen niet dan de Visch uit het Water op te haalen: maar plengen haar bloedt niet. Zy dienen zich van diergelyke omwegen om den Oorlog en alle andere gevallen te verschoonen, alwaar men onvermydelyk genoodzaakt word te dooden. Niet tegenstaande deeze Grondwet, gelooven (a) de Siammers dat het geoorloft is zich zelf te dooden, dat dit een nuttelyke Offerhande voor de Ziel is, en dat deeze Offerhande haar een groote trap van geluk en deugdt byzet. Zy hangen zich somtyds door Goddienstigheit aan den Boom (b) der Pagoden op. Deeze zoo bekende Gestrengheit word Mensheit genoemt, en men zoude het veel beter allenkse Zelfsmoordt konnen noemen. ‘Maar, zegt men ons, in deezen yver die de Siammers zoo verwoed maakt van zich op te hangen, is 'er altoos eenige reden van een walging tegen 't leven.’ De zelfde Berichtgeeving meld ons van een Peguaan die zich met koelen moede in een Siamschen
Tempel in 't byzyn zyner Bloedverwanten verbrandde, om dat ze hem eenig verdriet hadden aangedaan, en die alle om hem weenende, nochtans zyn voorneemen niet tegenhielden. Deeze doodt baande voor hem den grooten toegang ter Vergoding. Men bekleedde zyn Lyk met Pleister, men maakte hem een Standbeeldt, men vergulde het, en men stelde het op den Altaar achter dat van Sommona-Codom.
Door het derde Gebodt word den Siammers allerlei onreinigheit verboden. Het Huwelyk zelf is een onreinen handel: daar en tegen is de Ongehuwde Staat een staat van volmaaktheit. Dit denkbeeldt heerscht min of meer in alle Godsdiensten. De Heidenen verboden de Altaaren den geenen die zich van de Huwelyksplichten (c) queeten. Deeze gewaande onreinigheit heeft gelegentheit gegeeven tot den Ongehuwden staat der Christen Priesteren te volharden, en zoo de verbeetering somtyds erger dan 't quaadt is geweest, 't is een uitwerkzel van des menschen zwakheit. Zoo dra de Chineezen Kinderen hebben, achten ze dat een deugdt is Echtscheiding te te doen. De groote Confutius (d) en vee-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
le andere Chineesche Wysgeeren hebben de Echtscheiding in den rang van deugdzaame daaden gestelt. Wy toonen 'er hen by ons zoo veel van aan: maar dit zyn geene voorbeelden onzer Eeuwe, wy neemen die dan in deeze gelukkige tyden aan, alwaar de ootmoedigheit de Monarchen in de Kloosters geleidde, en hen de tydelyke Kroon deed nederleggen, om hun Hoofdt met den Munniks Kruin te versieren. Toen was 't zich den weg des Hemels te baanen, de gansche echtelyke vereeniging te breeken, en de onreinigheit van deezen staat in de eenzaamheit van een Klooster te gaan uitwisschen.
Het gebruik (a) van alle Drank die dronken maakt, is hun verboden. Vooral is 't den Talapoins niet gedoogt Wyn te drinken, hoe noodig zy die ook hebben mogten, en zy zyn ongemeen geërgert wanneer ze de zelve van Christen Priesters drinken zien. Wat zouden ze dan zeggen indien zy hunne dronkenschap in eenige Landen van Europe zagen?
Hoezy dit alleen hunnen Talapoins toeëigenen. Ter andere zyde, gelooven de Siammers niet, ‘dat de naaugezette deugdt voor een ieder gemaakt zy: maar alleen voor de Talapoins .... Het handwerk der Waereldlyke is om te zondigen, en dat der Talapoins, van niet te zondigen, en van boete te doen voor hen die zondigen.’ Deeze gedachten zyn mede min of meer behendiglyk in de andere Godsdiensten ingesloopen. Laat ons alleen zeggen 't geen zich by ons opdoet: Men gelooft algemeen dat het den geenen min gedoogt is die de Godsdienst onderwyzen, zich van de geboden t'ontvreemden, dan de Waereldlyken: Maar men geloost teffens, dat een oneindigheit van kleine onachtzaamheden in de Godvruchtigheit hen gedoogt zyn, en nooit den Kerkelyken. Men gelooft ook dat 'er de Waereldlyken door zekere algemeene vergoedingen van ontheven zyn: Maar men wil dat het leven der Geestelyken een voorbeeldt van volkomen deugdt zy, en dat zelden hun de Menschelyke broosheit overkomt. Wat deezen aangaat die zich overgeeven voor andere boete te doen, door een grondregel van liefde en medoogzaamheit voor deeze Menschelyke broosheit, schynt het billyk dat zy reinder dan anderen geacht worden: Maar daar word vereischt dat 'er zich geen hoogmoedt mede vermenge, en dat zy eens anders zonden beweenende, hunne eigene niet vergeeten te beweenen.
De Reiziger die wy aanhaalen, zegt datEn hoe deeze Talapoins een bespottelyk gevoelen van de zonde hebben, nevens andere ongerymdheden daar onder begreepen. de Talapoins (b) een zeer plomp en stoffelyk denkbeeldt van de zonde hebben. Door een gevolg van deeze gedachte, dat het Handtwerk der Waereldlyken te zondigen is, schroomen ze niet den Waereldlyken zonden te doen begaan, om 'er voordeel

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
van te trekken, en deeze hunne misdaaden door hunne goede werken als dan vrykoopen. Zy doen de deftigheit van de deugdt in de onmogelykheit van haare oeffening bestaan, en om (a) haare onmogelykheit beter aan te toonen, belaaden zy die met oneindige kleine onnoodige en beuzelachtige plichten. Om de belachelykheit van deeze beuzelary te vertoonen, zullen wy 'er een eenig voorbeeldt van geeven. ‘De Talapoins verbieden het vuur t'ontsteeken, nademaal het vernietigt is waarmede men 't ontsteekt, en ook om het uit te dooven wanneer het eens ontstooken zy.’ Indien de deugdt in zodanige geboden bestaat, begrypt men lichtelyk de onmogelykheit van die te oeffenen. De hoogmoed doet den Talapoins de zonden myden: maar de noodzaaklykheit die de zonden van Waereldlyken doet begaan, heeft deeze zoo gemakkelyke en nuttelyke Grondregel voor hun en anderen ingevoert, dat de zonde niet dan voor de Waereldlyken is. Het Menschelyk verstandt, 't welk in 't stuk van deugdt en Godsdienst zyn gemak veel liever zoekt, geeft een ruimen zin aan Grondregels van dien aart, en breid ze uyt zoo verre als zyne belangen het vereisschen.
Welk een achting de Siainmers voor hunne Schriftuur hebben, en hoe bezorgt zy voor de zelve zyn. ‘De achting die de Siammers voor hunne Schriftuur hebben, belet dat ze ons die niet durven vertrouwen, zegt P. Tachard in zyne eerste Reize naar Siam. Zy durven ons hunne Wet niet verklaaren, duchtende, dat die voor onze spotterny blootstaande, wy eenige oneerbiedigheit zouden begaan, en dat dan de zonde hun mogte geweeten en te last gelegt worden. Zy verwyten ons dikmaals, dat de manier hoedanig wy ons omtrent de Beelden der Heiligen gedraagen, en hoe wy onze gewyde Boeken leezen, niet genoeg met eerbiedigheit verzelt gaat.’ Wy wyzen 't overige deezer stoffe naar het volgende Hoofdtstuk.
Laat ons nu tot Sommona-Codom, hetHoe de Sam mers hunnen Afgod Sommona Codoms oorsprong en geboorte afleiden, en wat daarop is gevolgt; groot voorwerp van den eerdienst der Siammers, komen. De verwarring van de Godgeleerdheit van deezen Landaardt, de duisterheit der Verdichtzelkunde van deezen ongemeenen mensch, God geworden, zyn groote hindernissen in de naaukeurigheit 't welk een zodanig Hoofdtpunt vereischen zou. Eenige Balische Boeken verhaalen, (b) dat Sommona-Codom uit een Blom gebooren wierd, en deeze Blom uit den Navel van een Kindt, of liever van een bladt eens Booms, in de gedaante van een Kindt zich in den toon bytende, en op 't water aryvende, 't welk alleen met God bestond. Laten we ons hier de Schriftuurplaats (c) van Moses erinneren, alwaar hy zegt, dat (d) de Geest Godts zich bewoog, of liever, naar de letter vertaalt, broeyde over het oppervlak der Wateren, 't welk overeenkomt met het denkbeeldt van 't Heelal onder de gedaante van een Ei verbeeldt. Het is hier in gemakkelyk het denkbeeldt der Siammers te vinden, ten opzicht van den
oorsprong van Sommona-Codom, en men behoeft geen Vroedmeester van bediening te zyn, om in de gesteltheit van het Kindsbladt dit van een Kindt in den Buik van zyne Moeder aan te merken. Wy stellen in den rang van diergelyke denkbeelden deeze van de Puzza der Chineezen, op een Blom in 't midden van 't Water gezeten, en die van Isis gezeten op een Lotos Blom Niet tegenstaande (e) zyne zeldzaaame geboorte, had Sommona-Codom Vader en Moeder, en de naam van deeze Moeder gevonden, heeft, ik weet niet welk een overeenkomst met die

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (a) van Maria. De Zendelingen, die zich niets ontglippen laaten, hebben niet nalaatig geweest van 'er op te letten. Sommona-Codom (b) verkreeg aanstonds na de geboorte, en zonder dat eenig Meester hem onderwees, door een enkele beooging van zyn Geest een volmaakte kennis van alles 't geen de Hemel, Aarde, 't Paradys, de Hel en de ondoorgrondelykste geheimen der Natuur betrof. Hy erinnerde zich toen mede van alles 't welk hy ooit in zyne verscheidene en voorledene Levens gedaan had; nadat hy dan den Volke van deeze groote dingen onderweezen had, liet hy hen alles in Boeken opteekenen, op dat 'er de Nakomelingschap van bevoordeelt wierd. In deeze Boeken verhaalt hy van zich zelf, dat hy God geworden zynde, zyne Godheit voor den Menschen door een ongemeene wonderdaadt wilde bevestigen: onder een Boom gezeten, door de Siammers heilig geacht, werd hy op een merkwaardige manier verheerlykt, en van de Engelen aangebeden, die om dieshalven van den Hemel nederdaalden. De jaloersche Thevatat zwoer zyns Broeders verderf, en verklaarde hem met alle Dieren den Oorlog. Sommona-Codom verdeedigde zich door de kracht zyner goede werken: maar niets was hem bestendiger dan de oeffening van 't tiende Gebodt, 't welk de liefdaadigheit behels-de, zonder dat had hy moeten bezwyken, alhoewel hy met alle goede werken in de negen andere Geboden begreepen, gewapent was. De Bescherm-Engelin der Aarde noodzaakte de Vyanden van
Sommona-Codem hem als God aan te bidden, maar eindelyk hen vorstokt en hartnekkig vindende zyne vertoogen te hooren, drukte zy haare bevochtigde hairen, en deed'er een Zee uit voortkomen, die hen overstroomde.
Wat zy gelooven dat hy op de Waereld bedreeven heeft. Sedert dat Sommona-Codom gehaakt had een God te worden, was hy vyf hondert en vyftigmaal onder verscheiden gedaanten op de Waereldt verscheenen, en op ieder reis nam hy altoos de eerste of uitneemenste soort van gedaante aan. Hy gaf dikmaals zyn leven voor zyne Onderdanen ten besten; hy oeffende zich in 't lyden en in geduld, dus verre dat hy eens toeliet dat een Bramine om hem te beproeven hem zyne Zoon en zyne Dochter ontroofde, en pynigde ze in zyne tegenwoordigheit. Hy deed boete en vertrok ten dien einde naar de afgelegenste en eenzaame plaatsen. Zyne afgetrokkenheit ging alles 't geen bedenklyk was te boven. Hy gaf aan een arme, die hem om een aalmoes bad, zyn eigen Vrouw: kan men wel iets waardigers geeven? Nadat hy zich de oogen uitgestoken had, deelde hy zyn vleesch den Dieren die verhongert waren, om. Men moet zich erinneren dat de Godsdienst deezer Afgodendienaers hun mede de liefdadigheit voor de Beesten voorschryft. Een ander Reiziger (c)zegt, op 't vertrouwen van een andere Legende, dat schoon hy alle zyne goederen weggegeeven had, zyne liefdadigheit noch niet volmaakt zynde, hy zich de oogen uitstak, zyne Vrouw en Kinderen doode, om hen den Talapoins zyner Eeuwe ten spyze te geeven. Die Reiziger vergeet teffens niet op de tegenstrydigheit aan te merken, die men tusschen deeze Moorderyen vind, die in den rang der verdienstelyke werken van Sommona-Codom, en de Geboden van de Wet der Talapoins gestelt zyn.
Nadat Sommona-Codom (d) alle de aankleevingen des levens op aarde afgelegt had, leide hy zich enkelyk toe om alle de aangevoerde onderneemingen van 't Geestelyk leven te vervullen; bestaande in Vasten, Bidden en andere diergelyke Oeffeningen. Om 'er zich te waardiger aan over te geeven, omhelsde hy de oeffening van een Talapoin, en als hy zyne goede werken overmaatig geoeffent had, verworf hy 'er eerlang alle de Voorrechten van. Hy wierd zoo krachtig, dat hy een Heilig in een twee-gevegt van een reeds voltrokken deugt overwon. De hoogmoedige Heilig aan de volkomenheit die Sommona-Codom bereikt had, twyffelende, daagde hem uit om zyne krachten te beproeven: maar hy wierd overwonnen. Veele andere Heiligen waren het sieraadt der eeuwe van Sommona-Codom, en alle deeze Heiligen waren met een ongemeene kracht begaaft, geëvenmatigd naar de hechte uitgestrektheit huns lichaams. De Leer der Siammers heeft het een en 't ander met de volmaaktheden der ziele van dien Heilig vereenigt. Sommona-Codom had met de lichamelyk kracht de gaave van Wonderwerken te doen. Hy maakte zich onzichtbaar; hy voorzag en wist het verleedene en het toekomende; hy kende volmaaktelyk en met eenen opslag alle dingen der Waereldt. Door een vaer-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige gezwindheit, die boven menschelyke krachten ging, voerde hy zich zonder moeiten van de eene tot de andere plaats over, om aan alle Volkeren de deugdt te leeraaren. In deezen staat van een zoo verheven en uitmuntende deugdt, vergat zich Sommona-Codom zelf, en hy doodde een (a) Man. Hy wierd eerlang om deeze misdaadt verdreeven. Zyn leven strekte zich niet verder dan tot tachtig jaaren uit, waarna hy storf, verdwynende zoo schielyk als een vonkje vuur in de lucht verdwynt. De Man, door
Sommona-Codom gedood, was van een vyandigen Landaart tegen de Heiligen, en bygevolge aan een voornaameHoe de Siammers met hun gevoelen en dat van andere Volkeren overeen komen, aangemerkt. Kettery schuldig. Over dit punt nu hebben de Siammers gedachten gelyk het Volk elders denkt. Men maakt zich een gedrochtelyk denkbeeldt van de Ketters, als ook van hunne belydenis. De Siammers maaken van deeze Mans een verschrikkelyk Volk, hebbende een breed aangezicht, vreesschelyke tanden volgens haare grootte, en slangen op 't hoofdt in plaats van hair. Even eens beeldden zich de Roomsch Katholyken eertyds van de Hugenooten in, dat ze niet als andere Menschen waren. Toen in den Oorlog van Italië over 't onderwerp van de Spaansche Monarchie een zeker (b) Veldtheer in Piemont trok, het Volk, bedrogen door den naam van deezen Protestanten Veldtheer, beelde zich in dat hy en zyn Volk Hoornen als een Stier op 't Hoofdt hadden. Men heeft mede daar en tegen eenige Protestanten zoo onkundig gezien, dat ze zich inbeelden dat de Papisten van 't Roomsche en Pausselyk Hof een teken voor hun voorhoofdt droegen, bedrogen zynde door de vergelyking van eenige hunner Leeraaren, die, nadat ze het Pausdom en de Paus in de Openbaring van Johannes gezogt en gevonden hadden, geestigerwyze aan 't een en den ander toepasten, alles, 't geen opzicht met het Beest, en het teeken waar mede hunne Aanbidders geteekent waren, had. Deeze denkbeelden zyn waarlyk zeer onbehouwen, en by gevolg van verstandige menschen afgekeurt: maar wanneer men niet gewoon is met menschen van verschillende Godsdienst te leven, en dat men altoos de ooren leent naar de plompe misbruiken van deezen Godsdienst; wanneer men met menschen te doen heeft die geduurig toepassingen tegen den zelven maaken; wanneer men
dit in zyne kindschap aangenomen heeft, dat men den geenen myden moet die deezen Godsdienst belyden, en voor hunne Leerstukken een afkeer hebben, bekleed zich ongevoeglyk de Geest met een bevatbaar merkteken van de plompste indrukzelen. Zodanig een in de bespiegeling opgewassen, meent niets wegens dit merkteken te hebben te vreezen, 't welk zich in de oeffening verwart, zulks hy niet beter doet dan de plompste Dorpeling. By voorbeeldt, men ziet hoe de Roomsch Katholyken niet konnen van zich weeren te sidderen, en verleegen te zyn in een Kerk der Hugenooten komende, en hoe de Hugenooten hunne beenen beeven, bleekworden, en zich t'eenemaal verstelt vinden, wanneer zy in een Paapsche Kerk komen. Hebben ze wederzyds iets te vreezen, of zyn 'er Priesters of Leeraars die het hun aanjagen? Zien zy 'er eenige Dragonders of Soldaten omtrent hun? worden ze door de uitterste strafpleging gedrygt? Geenzins. Zy bevinden zich in tegendeel in een Landt alwaar men noch met het een, noch ander gedrygt word. Een schrik, beswaarlyk te begrypen, bevangt hen, en deeze afschrik is zeekere vooroordeelen verschuldigt, waar van men zich nooit volkomen ontslaan kan.
Om nu weder de Historie van Sommona-CodomWat Sommona-Codom verders bedreeven heeft. te vervatten; na de doodt van Man, vond hy goed het vleesch van een Varken te eeten, waarin de Ziel van Man, die hy gedood had, gevaaren was, vermoedelyk om zich van Sommona-Codom te wreeken. De Legende die P. Tachard heeft gevolgt, zegt, dat een Gedrocht, 't welk Sommona-Codom weleer doen sterven had, onder de gedaante van een Zwyn weder op stond, en dat op een zekeren tydt als Sommona-Codom in 't midden van zyne Leerlingen, die hy onderwees, gezeten was, dit Gedrocht met veel gedruis verwoed op hem toeschoot. Sommona-Codom weetende dat zyn vertrek uit de Waereldt naderde: voorzeide het zynen Leerlingen. Eerlang daar na at hy van 't zelfde Zwyn, en storf 'er van. Voor zyn sterven, belaste hy dat men hem Tempels en Beelden toe te wyen had. Sedert zyne doodt is hy in een staat van rust overgegaan die zy door het woordt Nireupan uitdrukken, waar van wy vervolgens breeder handelen zullen. In deezen staat is hy geene elende noch smert meer onderworpen. Hy is t'eenemaal ongevoelbaar, en deeze on-
{==t.o. 49==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    115
Sommonacodom.

Autre representation de cette Idole.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Autre.

Talapat. parasoldes Talapoins.==} {>>afbeelding<<}
    


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoelbaarheit maakt de volmaakte gelukzaligheit uit, waar van de Siammers zeggen, dat hy die in Nireupan geniet. Dit is, zegt P. Tachard, 't welk zy vernietigt worden, noemen. Wat La Loubere deswegen zegt, komt byna op 't zelfde uit. Om in den styl der Siammers zich uit te drukken, is Sommona-Codom (a) nergens.... hy is, zeggenze, als (b) vernietigt, en nochtans achten ze hem gelukkig, zy draagen hem Gebeden op, zy smeeken hem om alles 't geen zy noodig hebben. Maar zyn vermogen strekt zich niët dan over de Siammers uit, bemoeiende zich weinig met andere Volkeren.
Zyne beveelen den Siammers nagelaaten. Sommona-Codom (c) hadt bevolen, dat men hem na zyne doodt Tempelen en Beelden toewyen zou, beducht zynde dat de menschen allenks zyne gedachtenisse uitwisschen mogten. Hy begeerde ook, dat men zyn Beeldt Goddelyke eer bewyzen moest. Hy liet op drie verscheiden plaatsen de indrukzels van zyne voeten na, te weeten, in 't Koninkryk Siam, in Pegu en in 't Eilandt Ceylon. Men gaat in Pelgrimaadje naar de plaatsen met deeze geheiligde indrukzelen vereert, en de Godsdienstigheit, die de Pelgrims in deeze Geestelyke bezoekingen verzelt, is ongemeen. Ook geschieden 'er wonderwerken. (d) P. Tachard verhaalt 'er eenige die de Siammers vertellen, om hnnnen Godsdienst te bevestigen; by voorbeeldt: zy zeggen dat men in de Stadt Sokhotay een wonderwerkend Beeldt ziet, 't welk in een tydt van droogte naar Veldewaarts gebragt, een overvloed van Regen verschaft. Zy vertellen mede dat zy werken hebben door de handt der Geesten gemaakt. Eindelyk vermeeten zy zich Reliquien van Sommona-Codom te hebben. Zyn Gebeente, 't welk 'er noch te zien is, geeft veel glans, en en ook veel kracht en vermogen: insgelyk bewaart men 'er een gedeelte van
zyn Hair.
Twee voorname Leerlingen heeft (e)Twee van zyne voornaame Leerlingen wat die vervolgens hebben uitgevoert. Sommona-Codom ‡ gehad. Men verbeeld hen (f) beide nevens elkander, achter hem op de Altaaren: maar hunne Afbeeldzels zyn kleiner dan het zyne. Deeze geplaatst ter rechter handt van Sommona-Codom hadt op een tydt ter beede der verdoemden de Aarde verwoest, en in de holte van zyne handt, al het Helsche vuur genomen; maar hy konde het nooit uitblusschen. Hy bad Sommona-Codom deeze daadt van barmhertigheit ter liefde der menschen te doen: maar deeze God oordeelde het ondienstig wegens de gevolgen van dien. Indien, zeide hy, de menschen de vrees voor die straffe verlooren, wierden ze te Goddeloozer. In eene Oostindiesche Gelykenis drukt men t'eenemaal het tegendeel uit, want men verdicht 'er dat een Vrouw in de eene handt vuur en in de andere water draagende, door een Derwies ontmoet zynde, die haar vroeg wat zy met deeze twee zoo strydige Elementen doen wilde; het eene, zeide zy, zal zyn de Helsche vlam uit te blussen, en
't ander om het Paradys te verbranden, op dat de deugdzaame menschen zonder vreeze en zonder eigenbelang mogten zyn.
De Siammers (g) verwachten een andereAndere zeldzame gevoelens die de Siammers wegens dit onderwerp hebben. aangeweezen. Sommona-Codom die zy onderstellen door Sommona-Codom zelf voorzegt te zyn geweest. Deeze verwachting maakt hen lichten by-geloovig. Zoo dikmaals als men hen van een ongemeene Perzoon spreekt, voornamentlyk in onervaarentheit en dommigheit, passen zy hunne bygelovigheit deezen Perzoon toe, nademaal volgens hunne meening een ongemeene dommigheit met de onbeweeglykheit en onlydbaarheit van den Nireupan gelykenis heeft. Op deezen grondt, scheen hun, een Siamsche Jongeling stom gebooren, en

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
die, wat de dommigheit aanging, voor een waar verschynzel van de natuur kon doorgaan, op een tydt waardig de onsterflykheit van den Nireupan te zyn. Zyne dommigheit en onweetenheit sleepte naar zich een genoegzaam getal van Sektarissen. Het gerucht verspreidde zich dat hy van de Stam der eerste Bevolkers van Siam was, en het Volk, altoos beminnaars van 't geen zy met hunne denkbeelden overeenkomende vinden, liep van allerwegen toe, om hem te eeren en geschenken aan te bieden. Deeze dwaasheit ging zoo verre, dat de Monarch verpligt wierd kastyding te gebruiken, om de gevolgen voor te komen die gevaarlyk konden zyn. 't Geen men ons van een bedrog der Bonzes van Cochinchina bericht, is ten minsten alzoo merkwaardig. Deeze Bonzes voededen onder hen een dom Kindt op, en lieten het als een God den Volke voor stellen. De Godsdienstelingen komen toe geloopen; en het is wel te gelooven dat deezen toevloed niet weinig de inkomsten van deeze Bonzes vermeerdert. Wanneer zy dan oordeelden dat de Inoogsting overvloedig genoeg was, verkondigden ze, dat de God zich verbranden wilde, en zy verbrandden hem ook waarlyk, nadat ze hem door middel van eenig mengzel de zinnen hadden in slaap gesust. Gelooft men dat het bedrog gevaar liep van ontdekt te worden in een zoo rampzalig uiteinde? Geensins, men volgde naauwkeurig den aart des Volks. Wanneer de Priesters deeze aart en neiging opvolgen, ontdekt men hunne bedriegeryen bezwaarlyk.
Wat zy van Thevatat, een tegenstreever van Sommona-Codom, berichten. Tevetat, (a) of Thevatat was geduurende zyn leven den tegenstrever van Sommona-Codom. De Legende der Siammers zegt, dat deeze Thevatat zyn Broeder was, of zyn nabestaande Bloedverwant. Nadat hy Talapoin geworden was, verworf hy met medeweeten van eenige andere Jongelingen zyns ouderdoms en hoedanigheit, de magt van wonderwerken te doen, en zodanig een gedaante aan te neemen als hem behaagde: maar hy quam nooit de volmaaktheit te boven die in een waare Talapoin word vereischt. De Jaloersheit en hoogmoedt maakte hem tot een doodelyken vyandt van Sommona-Codom. Hy begon door zich als Hoofdt van Partyschap op te werpen, waarna hy Sommona-Codom verwoedelyk vervolgde. De uitmuntende deugden van deeze, deeden de boosaardigheit van Thevatat teffens alle zyne Sektarissen verliezen die hy zich verworwen had. Van een ieder verlaaten, en dus tot de uitterste elende vervallen, wilde hy zich met Sommona-Codom verzoenen. Om te beter zynen rol te speelen, stelde hy bedriegelykerwyze vyf zaaken voor, bequaam om de minst verlichtste onder de Leerlingen van Sommona-Codom te verleiden; te weeten: in de Woesternyen de wyk te neemen; dat gedoogt wierd, niet dan van Aalmoezen te leeven; zich niet dan met vodden te kleeden; de Kloosters te verlaaten, om niet dan onder de Boomen te leeven; en eindelyk dat deeze die nooit zoude willen Visch noch Vleesch eeten, zich van de de vryheit om 'er van te eeten berooven konden. Sommona-Codom antwoordde hem, dat oeffeningen van zulke natuur
moesten onbelemmert en vry zyn, en dat men niemandt verplichten moest, meer uit te voeren als men zelf wilde of konde doen. Thevatat bediende zich van dit antwoordt, en verleidde vyf of zes hondert Sektarissen tegen Sommona-Codom, onder voorwendzel van hun in de waare zaligheit te onderwyzen. Deeze onderworpen zich naaukeurig de vyf reeds gemelde zaaken: maar in gevolg van tydt wierden deeze plichten door kracht van Predikingen van een Leerling van Sommona-Codom wederlegt. Thevatat werd ziek: hy wilde zich Sommona-Codom aanbeveelen, die hem weigerde aan te neemen: maar hy voorzeide hem nochtans, dat hy na een byna onnoemelyk getal van jaaren zoude een God worden, te weeten, dat hy om van alle zyne misdaaden gezuivert te worden, zich een oneindig getal van verhuizingen onderwerpen moest; overeenkomende met de Leere der Siammers, die gelooven dat de zielen der Goddeloozen zich eindelyk op deeze wyze zuiveren. Ondertusschen wierd Thevatat (b) in de aarde begraaven en tot in de Helle geworpen, alwaar hy zonder zich te konnen beweegen is, overzulks hy Sommona-Codoms vriendschap verwaarloost had. De Beschryving van Thevatats straf is heel zeldzaam. Hy heeft op zyn hooft een grooteZyn Afbeeldzel. yzere Pot t'eenemaal gloeiend van Helsch vuur: hy heeft de voeten in 't vuur: twee lange yzere Pennen gaan dwersch in de breete, en een ander in de langte door elkander. Deeze twee Pennen maaken de gedaante van een Kruis. De Helsche straffen zyn niet eeuwig, zy eindigen door de

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
wedergeboorte van den Zondaar. Daar zyn nochtans tegenstrydigheden in deeze Leere. Zy zeggen, dat men na al het lyden deezer Waereldt, noch andere uit te staan heeft, die onvergelykelyk grooter en verdrietiger zullen zyn.
Wat andere van deezen Thevatat verhaalen, aangemerkt. P. Tachard (a) bericht ons noch andere byzonderheden van deeze Thevatat, op 't geloof van eenige Legenden, of op het enkel verhaal van eenige Siammers. Zie hier het merkwaardigde. Thevatat zich tegen Sommona-Codom verklaarende, worp een nieuwe Sekte op, waar in zich veele Koningen en Volkeren wikkelden. Deeze Scheuring verdeelde de Waereldt in twee Deelen, en gaf den oorsprong aan twee Godsdiensten, daar te vooren alle de Menschen van eenigen Godsdienst waren. Zy stellen de Christenen in 't getal der Sektarissen van Thevatat, en waanen een gelykheit tusschen hem en J.C. te vinden, wegens de overeenkomst die zy meenen in de dood ftraf van elkander t'ontdekken. De Hoogmoedt van Thevatat deed hem wenschen een God te worden, en nademaal hy de gaaven van Wonderwerken bezat, wilde hy die tegen zynen Broeder misbruiken. Deeze zucht om een God te worden, deed hem oneindige schoone Wetenschappen verliezen, en beroofde hem van 't licht 't welk hy door zyne onderhandeling met Sommona-Codom verworven had. Bovenal maakte ze hem onvermoogende in leerzaamheit. Aan deeze berooving van kennisse en 't licht is 't, dat zy de zintwistingen, de duisterheden en twyffelingen van zyne Sektarissen toeeigenen.
Thevatat flanste in zyne nieuwe Leere veele dingen in, uit deeze van Sommona-Codom genomen. Hierom is 't dat beide de Wetten in veele zaaken overeenkomen: maar de Wet van Thevatat is nochtans veel minder streng dan die van Sommona-Codom (b), want die laat aan de menschen een groote vryheit van de Dieren te dooden en te eeten, alhoewel dit gebruik ongeoorloft en strafwaardig zy. De Leer van Thevatat is dan een bron van Scheuring en verdeeldheit: uit deeze Leer zyn zevenderlei Sekten ontsproten, die echter veel overeenkomst met elkander hebben. P. Tachard zegt ons, ‘Dat zy deeze overlevering aan de Kettery der Hollanderen, Engelsen en andere Volkeren van de Roomsche Kerke gescheiden, toe eigenen’ 't Is als of onder ons een Leeraar op den Stoel, of een Hoogleeraar ex Cathedra beslechtend uitspreekt, dat de Leere van den Duivel een bron van Ketteryen is, en dat deeze Leer ontsprooten is uit alle die de Leer die zy belyden, wederstreevig zy.
Thevatat in de Helle gestort zynde geweest, werd hy door Sommona-Codom, God geworden, gezien en gekent. De Legende van P. Tachard, die, 't zy in 't voorbygaan gezegt, ons gescheenen heeft al iet van 't Christendom te behelzen, verzeekert dat Sommona-Codom, Thevatat met groote Nagels aan een Kruis gehecht vond, het Hoofdt met Doornen gekroont, en het Lichaam t'eenemaal met wonden bezet. Sommona-Codom, stelde hem voor, drie geheiligde zaaken t'aanbidden, door drie verborgene woorden uitgedrukt, die byna het denkbeeldt van de Drieëenigheit behelzen, want deeze drie woorden beteekenen Godt, het Woordt van Godt, en de Navolger van Godt. Thevatat wilde de twee eerste woorden wel aanbidden: maar hy stond nooit het derde toe, en dit is om hem te straffen over deeze hartnekkigheit 't dat hy tegenwoordig lyd, en noch geduurende een groot getal jaaren lyden moet.
Wy zullen nu dit lang Hoofdtstuk doorAanmerkingen van eenige Schryvers, en wat die van den Godsdienst der Siammers geoordeelt hebben. eenige aanmerkingen eindigen, uit twee Reizigers getrokken, die het best van den Godsdienst der Siammers geschreeven hebben. P. Tachard verzeekert dat de groote verwydering van dit Volk voor het Christendom van de gelykheit voortkomt, die men tusschen J.C. en Thevatat vind. Deeze overeenkomst, indien zy het Christendom omhelzen, doet hen voor de Helle vreezen. De Heer La Loubere, door zyne eigene ervaarentheit van de ergernis overtuigt wegens den gekruisten Christus aan de Oostindianen verooorzaakt, alhoewel rampzalig en onschuldig, wil dat men eindigen moest waar door men begint: te weeten, dat men niet van de verborgentheden van 't Christendom sprak, dan na te hebben ongevoeliglyk de Catechumenen van de eenvoudigste waarheden tot de kennisse der diepzinnigste ingeleid. Maar een yverig Bezendeling vind deeze Leerwys onuitvoeriglyk: hy wapent ten eersten zich met de verborgentheden om de ongelovige Indianen aan boord te klampen en te bestryden, en geleid hen vervolgens met een ongelooflyke vaer-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
digheit tot de deure des Hemels, zonder hen de tydt van zich te bedenken te geeven. Het schynt, door 't geene wy van P. Tachard aangehaalt hebben, dat deeze bequaame Jesuit twysfelde dat deeze zoo haastige overheeringen lang duuren konden. La Loubere wil noch, dat men met een soort van achting en ontzag van de Oostindiaansche Wetgeevers, en ook van de Grondleggers van hunnen Godsdienst sprak. Dit is verstandig, want men brengt de menschen nooit door verwytingen en schamperredenen op den rechten weg. Dat men hun voorleggen wilde dat de Instellers van hunnen Godsdienst bedriegers of buitenspoorige Geestdryvers waren, is of men hun wezentlyk van bedriegery en gedrochtelyke inbeeldingen beschuldigde.
Het Menschelyk vernuft wederstreeft deeze verwytingen, hoedanig een onderscheid men tusschen de dwaling van quaadaardigheit en de dooling van goeder trouwe maakt. La Loubere wil mede, dat men met meer ingetogenheit van de Talapoins en andere Oostindiaansche Geestelyken spreeken moest; en dat men de denkbeelden in den Godsdienst veranderende, om hen tot de Leerstukken van 't Christendom over te brengen, de woorden van den dienst zoo veel mogelyk zy onverandert laaten moest. Dit is een deezer zaaken waar van men den Jesuiten Bezendelingen het misbruik verwyt: men wil zelf dat zy om de Denkbeelden der Afgodienaren te verbeeteren op een wyze weinig eerbaar voor 't Christendom getragt hebben te handelen. Het is te gelooven dat de beschuldiging met veel partyschap door hunne vyanden is aangedreeven geweest: want indien die volstrekt gegrond was, welk een blyk zou 'er zyn dat veele van deeze Jesuiten Bezendelingen de verschrikkelyk straffe en de doodt zelf om het Schynbeeldt van 't Christendom zouden geleeden hebben? Gelooven wy de Jesuiten op hun woordt niet; wy hebben Reizigers, (a) zonder zelf die Protestants zyn uit te zonderen, die de waarheit wegens hun lyden om den Christen Godtsdienst niet te kort doen. Eindelyk, zou het wezentlykste zyn, om de ongeloovige Oostindianen, volgens La Loubere, te bekeeren, hen in de eenvoudigheit hunner zeden, in hun geduldt, in hunne strengheit enz. na te volgen. Het schvnt waarlyk dat menschen die andere bekeeren willen, zoo veel zy konnen, den aart en de gebruikelykheden der geenen
opvolgen moeten die zy voorneemen te winnen en over te haalen; al zoude het maar wezen om hunnentwegen meer achting te verwerven, en om deeze vriendschap te gewinnen, 't welk de Volkeren geheel zelden aan Vreemdelingen weigeren die trachten zich onder hen als Inwoonders te laaten inlyven, zich gedraagende naar hunne levenswys. Met dit gedrag van toegeventheit, moet men den Ongelovigen door zyn eigen gedrag prediken. Geen Godtsdienst is 'er waarin deeze regel noodzaakelyker zy, dan in 't Christendom, en zulks wegens de zwarigheit zyn 'er Leerstukken, die alzoo ongemeen den Oostindianen toeschynen, dan die van hun den Europianen te voren komt. Nochtans is 't door de voorbeelden dat men hen verwerpt. De oeffening der Christenen en de bevalligheit der Christelyke Zedekunde stryden onderling op eene vrëemde wyze in de Indiën. Door deeze strydigheden, doet men zich zodanig hunne kleinachting waardig worden. Een Apostel (b) heeft gezegt, dat hy zyn Geloof door zyne Werken toonen wilde. Het hedendaags Geloof is dan wel moeielyk te bepaalen, want het wandelt somtyds gansch alleen. Eertyds verlieten een zeker Landt duizenden van Persoonen, die zoo schroomachtig scheenen aan hunnen Godtsdienst verknocht te zyn, dat de straf noch 't verlies hunner Goederen hen niet verplichten kon die te verlaaten. Deeze menschen wierden met medelyden aangezien in de Staaten waar door zy trokken, en in deeze waarin zy zich eindelyk ter neer sloegen. Men gaf hun Voorrechten, men verzorgde hun Middelen zich te geneeren en genoegzaame kostgelden, zoo veel was men overtuigt dat menschen van hunnen aart alle de zedeplichten moesten kennen en oeffenen, met veel meer naaukeurigheit dan andere. Een gedrag dikmaals tegenstrydig met de grondbeginselen volgens welke zy mosten leeven, verzuimde niet lang om de Waereldt uit den dut te helpen, en men zag toen hoe veel de oeffening dikmaals niet dan te zeer van de beschouwende kennis
haarer plichten verwydert is. Zodanig is het gebrek der menschelykheit: laat ons niet twyffelen dat het overal even eens gestelt zy.

{==*12==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
    116
Couvent de Talapoins.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Pierres en forme de Mitre qu'on voit aupres des pagodes.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Parasols d'honneur que le Roi de Siam donne aux Sancrats.==} {>>afbeelding<<}
    


{==*14-*15==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
    117
Sommonacodom environné d' Idoles, qui representent ses Disciples.

Espece de tableau qui est enveneration chez les Siamois, et ressemble peut etre aux Tabulae Votivae.

autres Idoles des Siamois.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Le Temple de BARKALAM à SIAM La lettre A. marque l'Edifice qui est propr[em]ent

le Temple de Barkalam b. est une autre Pagode.==} {>>afbeelding<<}
    



{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hoofdtstuk.

Van de Feesten der Siammers, hunne Talapoins enz.

Verscheiden Feesten die de Siammers vieren, en waarin die bestaan. DE Siammers vieren veelerlei Feesten (a) waar in niets beschouwt word 't welk naar Geestelykheit helt. Zy vieren het Feest der Inwying van een nieuwen Tempel, vooral wanneer men 'er een nieuw Standbeeldt van Sommona-Codom in plaatst.
Wanneer (b) de Wateren beginnen af te zakken, maaken ze algemeene verlichtingen op de Revier, als om haar te bedanken, overzulks haare wateren afgeloopen zyn, en wegens de vruchtbaarheit die de zelve aan de landen toebrengen. De geheele Revier is als met Lantarens bedekt, die op 't water dryven, en met den stroom afdryven. De grootte deezer Lantarens en haare Sieraaden hangen van de Godsdienstigheit van ieder in 't byzonder af. De Aloude Egiptenaren vierden mede een Feest ter eere van den Nyl, om hem voor de vruchtbaarheit te bedanken die hy door zyne overstrooming den Landen toebragt. Eenige gedenkkenissen deezer gebruiken vind men noch by de hedendaagsche Egiptenaren. De Siammers maaken verlichtingen om de aarde te danken, wanneer de oogst overvloedig zy; een andere Ceremonie oeffenenze die eenige overeenkomst met de Plechtigheit heeft, waarin de Egiptenaren koorn en garstairen aan Isis offerden, om haar voor de weldaaden te bedanken. De Feesten en Vertooningen van den Godsdienst waren mede by hen met veele verlichtingen verzelt.
Hoedanig de Kloosters der Talapoins gebouwt zyn, en hunne Pagoden of Tempels bestaan. De Talapoins leeven in Kloosters, die de Siammers mede als Tempels aanzien. De Tempel en 't Klooster beslaan een vierkante ruimte, omringt met een dubbelen omtrek, gelyk men hier verbeeldt. + De Tempel staat in 't midden als de heiligste plaats; de Cellen zyn alle rondom den Tempel geschikt, byna als tenten in een Leger, en in 't leedige 't welk tusschen twee omtrekken is. Deeze Cellen staan op zich zelven: en men ziet veele Piramiden rondom den Tempel.
P. Tachard zegt, dat men naaulyks een plaats ontmoet, zonder aldaar een Pagode te vinden, en de Pagode belooft altoos een klein Klooster van Talapoins. Men telt, voegt hy 'er by, meer dan veertien duizend Pagoden in 't Koningryk. Alles wat men in deeze Tempels vind, is Heilig; deeze die de zelve schend, word ten uitterste gestraft.
De zelve Schryver beschryft ons de beruchtste Pagode (c) van Siam. Men ziet 'er, zegt hy, een Afgod † van louter Goudt, die ten minsten twaalf en een halve millioenen Franse Guldens waardig is. Dit Reuzenbeeldt is gegooten op de zelfde plaats alwaar het staat: vervolgens heeft men 'er den Tempel om gebouwt. Noch voegt P. Tachard 'er by, dat men ten hoogsten verwondert staat, een eenigen Afgodt te zien ryker zynde dan alle de Tabernakelen of Sakramenthuisjes der Kerken van Europe. Wanneer hy dit schreef, dachte hy wel aan de Lieve Vrouw van
Lorette, en alle de Rykdommen die de Heilige Maagdt en andere Heiligen in Spanje, en in veele andere Landen verkreegen hebben?

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Talapoines of Geestelyke Vrouwen onder hen, en hoedanig; Daar zyn ook Talapoines, te weeten Geestelyke Vrouwen, die den regel van de Talapoins waarneemen, en die in geene andere Kloosters leeven, dan die der Talapoins zelf. Deeze Geestelyken zyn hoog bejaard. De ouderdom is borge voor haare kuisheit. De Hartog van Montausier (a) zegt, dat men als dan niet meer onder de sexe behoort. De Geestelyken, die zekere redenen aan deeze oude Vrouwen willen voorhouden, zouden ons willen dits maaken dat zy zich tot boetoeffening begeeven, en dit zoude een nieuwe soort van Godvruchtige Werken zyn. Hoe het ook zy, daar worden in alle de Kloosters geene Talapoines gevonden: maar in deeze waar in eenige zyn, vind men haare Cellen byna van deeze der Talapoins onafgescheiden.
Als mede die Talapoins Kinderen genoemt worden, en wat hun bedryfis. Ook zyn 'er Nens of Talapoins Kinderen. Deeze dienen de Talapoins: somtyds zyn 'er drie in een Cel van een deezer Geestelyken, die de zorg van de opvoeding deezer jongelingen op zich neemt. Daar zyn 'er die oude Nens worden. Onbekent is 't of men hunnen staat als een soort van proeftydt, dan als dienstbaarheit moet aanmerken. 't Zeekerste is, dat zy zich met zaaken bezig houden die de Talapoins niet doen mogen, zonder te zondigen. Dit belet echter niet dat de Nens onder een zeer strenge tucht leeven. P. Tachard zegt ons, dat zy zesmaal in ieder Maansloop vasten; dat zy niet dan tweemaal 's daags eeten; dat hen niet gedoogt word, te zingen, noch eenig gezang te mogen hooren enz.
Klooslervoogden en hoedanig onder hen. Ieder Talapoins Klooster staat onder 't bestier van een Kloostervoogdt die zy Sancrat noemen. Deeze Kloostervoogdt is nochtans aanzienlyker dan een enkele Meester van 't Konvent. Men wil dat de Sancrat met den Bisschop, en de Konvent-Meester met den Priester van de Parochie overeenkomt. De Sancrat heeft alleen het vermogen Talapoins te maaken, gelyk de Bisschop de Priesters doet: maar hy voert geen gezag over de Talapoins die niet van zyn Klooster zyn, noch eenig rechtsgebied over 't Volk: Hy heeft geene byzondere waardigheit die hem Sancrat maakt: Hy word geen Sancrat verkooren, of word mede een Kloostervoogdt van 't Konvent. Een zodanig Klooster is altoos van andere, door opgerechte steenen, rondom zynen Tempel onderscheiden, of naby zyne muuren geplaatst. Deeze steenenHoe en waar door de Kloosters onderscheiden worden, zyn dubbelt. Alzoo zy eenige gelykenis met den Myter van een Bisschop hebben, op een voetstuk geplaatst, heeft men willen geloof geeven dat de Sancrats de Bisschoppen opgevolgt zyn; waar uit men mede beslooten heeft, dat men in de Ordening deezer Volkeren, eertyds Christenen geweest, de oorsprong van de Sancrats zoeken moet. Wy hebben 't reeds gezegt: deeze die reden van den oorsprong van zekere dingen geeven willen, voornamentlyk van deeze die bedektelyk gunstig aan de vereisschingen van den Godsdienst schynen, gelyk de Taalkenners die altoos gelooven hunne oorsprong woorden, zeer natuurlyk te zyn, en niet beducht zyn de woorden met deeze te vereenigen, die 'er het minst by voegen. De naam vanWelke Kloosters door opgerechte steenen Semas genoemt, worden aangeweezen. de steenen die den Sancrat een Klooster
aanwyzen, zyn in 't Siamsch, Semas (b) genoemt. Men moet deeze Semas niet vermengen met de Piramiden + die men rondom de Pagoden ziet. Deeze Piramiden zyn altoos aan eenigen Afgod gewyt, en draagen den naam van deeze aan wien ze behoorende zyn. Eenige zyn 'er die men Altaaren zou konnen noemen, want die gelykzaam als een kop of kelk gemaakt zyn, om der Godsdienstelingen Offerhanden te ontfangen. Wy verbeeldenze hier van vier onderscheiden bouworden.
De Koning geeft aan de voornaamsteHoedanig en waarmede de Koning de Sancrats vereert. Sancrats een Naam (c), een Zonnescherm, een Draagstoel en Mannen om die te draagen. Onder deeze merktekenen van eer, is de Zonnescherm de minste niet, de Koning geeft of belooft die aan wien het hem behaagt. Deeze die veele ronden van elkander afstaande, rondom een eenige steel hebben, als of het veele Zonneschermen op een zelfde steel gehecht waren, zyn alleen voor den Koning. De Zonneschermen der Sancrats hebben niet dan een eenig rond: Maar zy hebben drie raaden, van geschildert Lywaadt, en eenige meer. De

{==t.o. 54==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    118
Piramides de plusieurs façons, que l'on voit à Siam autour des Pagodes.==} {>>afbeelding<<}
    


{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
Talapoins draagen hunne Zonnescherm in de handt, die de gedaante van een Vuurscherm heeft. Deeze Zonnescherm (a) is een Palmbladt in 't ronde gesneeden en gevouwen, waar van de plooien met een draadt by de stam gebonden zyn, die zy met bogten als een S maaken, en de steel is. Men noemt die Talapat.
De Talapoins zyn Geestelyken, maar veranderlyk van staat. Boven alles 't geen wy reeds gezegt hebben, ziet men dat de Talapoins, Priesters en Geestelyken zyn. Nochtans is de onderscheiding van deezen staat en die der Waereldlyken niet bepaalt, gelyk onder ons verschil tusschen de Kerkelyken en Leeken is. Men gaat ten allen tyde en zonder moeiten van den eenen tot den anderen staat over. Hierom is 't, alhoewel zy van den dienst van zes maanden bevryt zyn, die de Siammers gehouden zyn aan den Koning zonder eenige vergelding te bewyzen, dat de Talapoins niet te min op des Volks rol gestelt zyn en blyven, nademaal zy altoos de gemeene Wet konnen onderworpen worden, en weder in 't Waereldlyke overgaan.
Waarin hun doen ter Boetoeffening voor 's Volks misdryf bestaat. Het oogmerk van den Geest van Instelling der Talapoins, is, zich met des Volks zonden te voeden, een boetvaerdig leven voor hunne misdaaden te lyden, 't welk hen aalmoezen uitleevert, zulks zy van de zelve leeven konnen. Niets gemakkelyker is 'er voor de Waereldlyken en Waereldsgezinde Menschen, dan een zodanigen Geest, die nochtans min of meer in alle Godtsdiensten gevonden word. Om dit uit zynen oorsprong op te neemen, zoo is 't op een grondbeginzel gesticht, 't welk niet t'eenemaal valsch zy: dit is, dat de eenzaame Godvruchtigheit, een geduurige overdenking wegens zyne plichten, zodanig men die in de eenzaamheit onderstelt, en de verlochening der Waereldlyke ydelheden, niet alleen Godt aangenaam zyn: maar ook byzondere achting zynentwegen tot zodanige trekken, die deeze dingen oeffenen. Indien de Waereldlyken zich bedriegen, is 't niet t'eenemaal het gebrek huns oordeels, 't is veel eer dit der Menschen die des Volks meening verleiden. Deeze Talapoins zyn zeer liefdaadig voor de Reizigers, en hunne liefde word met de herbergzaamheit verzelt. Zy hebben aan wederzyde van hunne Celdeuren twee vertrekken om de voorbygangers te ontfangen.
Tweederlei Talapoins in Siam, en hoedanig. Daar zyn, zegt La Loubere, tweederlei Talapoins in Siam, eenige leeven in de Bosschen en andere in de Steden. Deeze die in de Bosschen zich onthouden, leeven genoegzaam als de andere Indiaansche Monniken. Zy moeten, zoo wel die zich in de Steden als op het Landt onthouden, naaukeurig de ongehuwde staat, geduurende den tydt dat zy Talapoins zyn, onderhouden. Deeze die dien regel overtreeden, worden zonder verschooning ten vuure gedoemt. De Koning bewyst hun geen gunst: en deeze strengheit, zegt men, is een daadt van Staatkunde, die geene vergeeving gedoogt, voor Menschen, die zoo veel voorrechten als de Siaamsche Monniken bezitten. Echter, moet men dan noch gelooven dat de Talapoins aan een gansch beproefde onthouding verschuldigt zyn, en dat zy geen uitvlucht weeten de strengheit der Wetten t'ontwyken? Maar het voldoet dat de Wetten een openbaar gezag bewaaren, en dat deeze die het ongeluk hebben in de overtreeding overrompelt te worden, die met hun leven betaalen moeten.
    Een andere Staatkunde van den Koning van Siam is (b) (c), van tydt tot tydt hunne bequaamheit en ervaarenheit te laaten onderzoeken. Deeze die niet bequaam genoeg bevonden worden, laat men weder in den Waereldlyken staat overgaan. Hoe voordeelig zoude zodanig een hervorming in andere Landen niet zyn!
De Talapoins prediken des anderen daagsWanneer de Talapoins den Volke Leerraard. van de Nieuwe- en Volle Maan: Ook prediken ze dagelyks tweemaal, van dat de Wateren der Rivier beginnen op te zwellen, tot dat de overstrooming begint te minderen. De Leeraar is met de Beenen kruislings in een verheven Armstoel gezeten, en de Talapoins worden volgens rang in deeze Bediening afgelost. De Predikatie van den Leeraar word door Aalmoezen der Toehoorderen besloten. Deeze Aalmoezen zyn ongemeen. Deeze die dikmaals in den tydt van de overstrooming prediken, en het Volk voor hunnen Oogst in hoop en vrees leeft, en die de zelfde gebequaamheit in 't prediken het overig van 't Jaar hebben, konnen zonder moeiten ryk worden. Gelukkige gemakkelykheit! vermits de yver der Siammers de verdienste zoo wel vergeldt. Hoe veel Christen Leeraars ziet men niet, die langen tydt en dikmaals gepredikt hebben, zonder nochtans ryker te worden, noch meer geacht?
Laat ons de Beschryving van de LeerredeWaar in hunne Leerrede bestaat, en hoe zich de vergadering gedraagt. en van de Vergadering der Toehoorderen niet vergeeten. De Text van de Predika-

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
tie van den Talapoin bestaat altoos in Zedelessen van Sommona-Codom: nadat het Volk vergadert is, leest 'er de Talapoin een van met een deftige zedigheit, en met neergeslagene oogen, zonder eenige beweeging of gebaar. Vervolgens ontwind hy de verborgenheden van zynen Godsdienst, waar uit hy mede eenige Zedeleer tot onderwys van zyne Toehoorderen trekt. Het Volk, die den Predikant aanhoort, is met veel ootmoedigheit gezeten, voegende de handen te zamen, de Mannen ter eene, en de Vrouwen ter andere zyde. Na den Text, roept de Vergadering uit, de handen naar Hemelwaarts strekkende, en met gebukten hoofde: het woord van God is zuivere waarheit. P. Tachard verzeekert ons, dat de Vrouwen de driftigste zyn, zich in deeze Godvruchtige oeffeningen te begeeven; en dit is niet te verwonderen.
Vasten der Talapoins waar in het bestaat. De Talapoins (a) vieren Vastendagen, voornamentlyk terwyl de overvloeying, waar van wy gesproken hebben, duurt. Hun Vasten bestaat in niets te eeten voor dat het middag zy. Men merkt dat het Vasten wel veelvuldiger en min moeielyk in de Zuiderlyke Landen is. Ten minsten is 't zeker dat de groote hitte de maag verzwakt, en dat men die in kracht niet beter als door soberheit en maatigheit weder herstellen kan. Na de Inoogsting, gaan deeze Geestelyken drie weeken lang, alle nachten in 't Veldt onder met loof gedekte vierkante Hutten waaken: des daags komen ze den Tempel bezoeken, en in hunne Celle slaapen. Men heeft ons de beweegreden van deeze Plechtigheit niet verklaart.
Hoe zy mede 't gebruik van Paternoster in hunne gebeden hebben. In hunne Gebeden hebben ze het gebruik van de Paternoster. Deeze Paternoster heeft hondert en acht kraalen, of hondert en tachtig volgens P. Tachard. Hunne Godsdienstigheit is van een oplettenheit en yver verzelt, die P. Tachard scheen te beweegen. (b) Hy zag hen ter aarde gezeten, de handen te samen gevoegt, een weinig opgeheven, zingende of biddende onophoudelyk, en zonder iet dan den Afgod aan te zien, voor wien zy gemeenlyk bidden. Deeze Afgod is op een zeer hooge Tafel geplaatst. Zy zingen in Koor en zonder eenige verpoozing. P. Tachard nieusgierig zynde te mogen weeten wat deeze Monniken hunnen Afgod in deeze gebeden verzochten, deed hy 't hen over dit onderwerp afvraagen. Een van hun antwoordde: dat men zich tot God keerde en hem wegens verdienste bad. Tachard vroeg hem: waar de God was, die hy aanbad; en de Talapoin antwoordde: dat deeze God sedert omtreut twee duizend jaaren in den (c) Nireupan was. Maar vervolgde Tachard, indien God niet dan met zyne vermaakelykheden bezig is, hoe kan hy dan uwe Gebeden verhooren? dit komt immers niet overeen. God, antwoordde de Talapoin (d) weder, heeft order om hem te bidden gelaaten, en ik voldoe dit bevel, hem biddende. Dit antwoordt wierd door den Jesuit betwist: Hy
toonde hem, dat het onnoodig was de beveelen van een God in acht te neemen, die nooit aan ons dacht, en daar op stelde hy hem deeze Gelykenis voor. ‘Terwyl dat de Meester van den Huize leeft, voeren de Dienaars zyne bevelen uit, nademaal zy hoopen hem te behaagen, of dat zy anders vreezen gestraft te worden: maar als hy gestorven is, verlaat een ieder zynen dienst, de getrouwe Dienaars hem niet meer konnende behaagen, noch de ontrouwe de straf vreezen.’ De Talapoin zoud hem zeer wel door een andere Gelykenisse hebben konnen antwoorden, en ten minsten alzoo rechtmatig: Terwyl de Meester van den Huize met zyne vermaakneeming bezig is, laat hy niet na te wenschen dat men zyne beveelen uitvoere; by voorbeeldt, dat men zyn Huis in een goeden staat onderhoude; dat men 'er geene misdaaden begaat; dat men 'er de achting die men hem schuldig is, in waarden houde; dat men hem in zyne deugden enz. navolge.
De Talapoins moeten zich het hoofdt,Het Hoofdthair, Baard en Winkbrauwen, hoedanig zy die scheeren. de baardt en de winkbrauwen scheeren; de Kloostervoogdt scheert zich zelf, nademaal niemandt hem het hooft mag aanraaken, zonder hem zyne achting te krenken. Door de zelfde reden zoude een jonge Talapoin geen oude durven scheeren: maar aan de ouden is 't gedoogt den jongen te mogen scheeren. Zy scheeren zich als 't Nieuwe en Volle Maan is. Alsdan brengt het Volk ook hunne Aalmoezen in de Kloosters, dan vast het en onthoud zich van te visschen. In deeze dagen van Plechtigheit, bezoekt het Volk met veel meer Godsdienstigheit dan naar gewoonte de Tempels. Een hunner Godvruchtige han-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
delingen is, den gevangen Dieren vryheit te geeven. De Offerhanden tot den Afgod geschikt, doen zy niet onmiddelyk tot denzelven: Maar aan de Talapoins, die de zelve vervolgens den Afgod aanbieden, 't zy dat ze de Offerhanden in de handt houden, voor den Afgod, of op den Altaar leggen. Men zegt ook dat het Volk hem brandende waschkaerssen aanbied, en dat de Talapoins die daar na aan de kniën van 't Beeldt vast maaken.
En hoe achtbaar zy het Hoofdt onder hen houden. Op den Volle Maantydt (a) van de vyfde Maandt, wasschen de Talapoins den Afgod met welriekend water: maar door ontzag wascht men hem het Hoofdt niet. 't Is een achting aan dit gevoelen verschuldigt, dat het Hoofdt het voornaamste en edelste gedeelte des lichaams, zynde de zetel van oordeel en alle Ziels-hoedanigheden, daarom ook het meest geachtste moet zyn. Het Hoofdt of Hoofdthair van een Siammer aan te raaken, is, zoo La Loubere bericht, hem op 't allerhoogste te beleedigen, en zelf is het aanraaken van zyne bonnet, indien hy die elders laat, een groote onbeleeftheit. Een hoedt of bonnet, vervolgt hy, legt men nooit op een laage plaats. Men geeft die aan een der Huisgenooten op het eind van een stok, die de zelve op een hooger plaats dan het hoofdt is, legt, en zonder dat men 'er aanraakt. Deeze stok heeft een voet op dat die kan blyven staan. Het lust ons niet alhier de gewoone aanmerkingen der aloude en hedendaagsche Geleerden over de waardigheit des Hoofdts aan te haalen: Wy zullen ons alleen vergenoegen de buitenspoorigheit der gebruiken aan te wyzen. De aloude Grieken raakten het hoofdt, de baardt of kin der geenen aan, wien zy wilden tot medelyden beweegen; tegenwoordig zouden we ons wegens zoo een al te vryen daadt, alzoo veel belgen, als wegens het ontzag der Siammers, 't welk ons belachelyk schynt. Na dat de Talapoins den Afgod gewasschen hebben, wasschen zy mede hunne Opperhoofden, en het Volk wascht de Talapoins. In de Huisgezinnen wasschenze elkander, altoos in acht neemende dat de mindere aan den meerdere de plechtigheit van Afwassching aflegt, en dit alles zonder aanzien van Sexe. De Zoon en Dochter wasschen wederzyds hun Vader en Moeder, Grootvader en Grootmoeder.
Welk een Godsdienstige oeffening de Talapoins genoodzaakt zyn 's morgens vroeg af te leggen. De Talapoins (b), alhoewel zy door hunne Tucht verplicht zyn vroegtydig op te staan, nochtans doen zy 't niet dan wanneer het licht genoeg is om de aderen hunner handen te konnen onderscheiden, beducht zynde als zy zich 's morgens vroeger waschten, dat ze eenig Ongedierte dooden mogten, zonder dat zy 't hadden gemerkt. Opgestaan zynde, begeeven ze zich met hun Kloostervoogdt naar den Tempel, en zingen 'er of zeggen, twee uuren lang, de gebeden op, in een Formulierboek geschreeven. De Leeken hebben 'er geen, mogelyk volgenze na 't geen den Talapoin opzegt, of gelyk elders door een zekere gewoonte waar aan zy gewent zyn, om dus t'eenemaal op den toon van den Talapoin te komen. Hoeveel onzer Godsdienstelingen zyn 'er, die Amen zeggen, en wel te pas antwoorden, als of ze waarlyk oplettend waren op 't geen zy zeiden; en die de oogen mede naar den Hemel ernstelyk schynen op te heffen, als of zy in den zelven tydt aan God dachten? Maar laaten we onze Godsdienstelingen daar; die van Siam zyn zediglyk in de Tempels gezeten, met de beenen kruislings gelyk een Talapoin. Biddende beweegenze gestaadig hunnen Talapat. De Waayer gaat gints en herwaarts op ieder lettergreep der woorden die zy uitspreeken. In en uit den Tempel gaande, werpen ze zich driewerf voor het Afgodsbeeldt neder, en de Leeken doen insgelyks. In den Tempel zyn zy wederzyds kruislings met de beenen gezeten. In en uit hun Klooster gaande, buigen zy zich zoo neederig voor hunnen Kloostervoogdt, tot dat hun voorhoofdt de aarde raakt: en doordien de Kloostervoogdt met de beenen kruislings gezeten is, om hem dan te meer achting toe te draagen, vatten ze met beide de handen een van zyne voeten en leggen
dien op hun hoofdt.
Na het Morgen gebedt, gaan de TalapoinsWelke inkomsten zy behalven dat van den Beeldelzak hebben aangeweezen. geduurende een uur aan de deuren Aalmoezen verzoeken. Zy vertoonen zich zonder iet te zeggen, en gaan voort, zoo men hun niets geeft: maar zelden wyst men hen zonder iet te geeven af. Onaf hankelyk van den beedelzak, hebben ze waar van (c) zy leeven. De Kloosters bezitten Landeryen, Hoven en Slaven. Na de gedaane beedelary ontbyten deeze Geestelyken: hunnen Regel vereischt, dat zy aan den Afgod het eerste stuk van 't geene zy

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeten, offeren. Na den ontbyt neemenze de dagelyksche bezigheden van 't Klooster waar, die zy leezen, bidden en overdenken moeten. Na den eeten; geeven ze aan de jonge Talapoins die onder hun opzicht gestelt zyn, lessen; zy neemen een nademiddag slaapje; zy brengen gelyk des morgens, twee uuren met zingen en bidden door; zy veegen de Tempel schoon enz. Eindelyk, om een eind van 't geen den Regel deezer Siamsche Monniken en Priesters betreft, te maaken, men bericht ons, dat niet alleen hunne Kloosters Slaaven hebben: maar dat men 'er zich mede van Leekebroers en Knechts dienen laat, die de Landeryen en Hoven bebouwen, en alles doen 't welk de Talapoins niet zonder te zondigen doen mogen. Deeze Knechts, die men Tapacous noemt, ontfangen mede het geldt 't welk de Godvruchtigen aan 't Klooster schenken; want het den Talapoin verboden is, 't zelve aan te raaken. Het is vreemd dat men door verbintenissen van Godsdienst, of, om uitdrukkelyker te zeggen, onder voorwendzel van in een bestendige nooddruftigheit te leeven, zich een zaak verbied, die men nochtans niet zou konnen missen, en die aan veel goede uitwerkzelen dienen kan, terwyl men in 't verhoolen zeker gemak neemt, waar van het gebruik ten minsten alzoo gevaarlyk is. Landeryen en Hoven te hebben, (a) te leeven zonder iets te doen en ten kosten des Volks, zou dit geene ergernis baaren? maar een Siammer ziet niet zonder afkeer een Talapoin geldt aanraken, doordien den Talapoin de aanraaking tot een misdaadt maakt. Deeze schroomachtigheden van die natuur zyn een volkomen spel in den Godsdienst: maar dat men zich niet bedriege, vermits wy niet dan van de Siammers spreeken.
Hoe een ieder zich in 't Talapoinschap begeeven mag; 't Staat een ieder vry een Talapoin te worden, en deezen staat weder te verlaaten: maar men kan zich zonder te zondidigen tegen de aanneeming van een Talapoin niet aankanten. (b) Verders, alzoo het Talapoinschap voordeelig, en niet noodzaakelyk voor iemands levenstydt is, zyn de Ouders te eer vergenoegt, te zien dat hunne Kinderen dien staat omhelzen. Wanneer iemandt Talapoin worden wil, maakt hy een aanvang om met een Kloostervoogdt overeen te koomen, die hem in zyn Konvent ontfangen wil: maar de Sancrat alleen de macht hebbende hem het kleedt te geeven, moet hy hem zulks verzoeken, voornamentlyk als de Kloostervoogdt zelf geen Sancrat is. DeezeWelke magt van aanneeming aan den Sancrat slaat. die als Talapoin zal ontfangen worden, word van zyne Ouders en Vrienden plechtiglyk in Processie verzelt. Het danssen en de Musyk word'er niet vergeeten. Men houd telkens stil om te danssen en te zingen. Naby den Tempel gekomen, houden de Zangers en Danssers halte, en insgelyks de Vrouwen van hun gevolg; als zynde aan hun niet gedoogt, deeze Heilige en gewyde plaats te betreeden. De Aanzoeker en de Bevoorrechten gaan 'er alleen in. Aldaar scheert men hem het Hoofdt, de Baardt en Winkbraauwen. De Sancrat geeft het Kleedt den nieuwen Talapoin; hy kleed 'er zich mede en ontkleed zich teffens van dat der Leeken, 't welk van onder het kleedt der Geestelyken uitvalt. Dit alles geschied met woorden van verborgenheit en aan deeze Plechtigheit toegewyt. 't Is de Sancrat die de zelve uitdrukt. Na deeze Plechtigheit, begeeft zich de nieuwe Talapoin in 't Klooster, waarin hy blyven
moet; en zyne Ouders en Vrienden geleiden hem. Eenige dagen daar na, geeven deeze zelfde Vrienden een Maaltydt in 't Klooster, en dit word door eenige Schouwspelen verzelt, die de Talapoin niet zien mag. Het is hen mede verboden, eenige speeltuigen te hooren, noch het danssen te zien.
De Talapoines, waar van wy reedsTalapoines hoe die mede het Geestelyk kleedt deelachtig worden. gesprooken hebben, zyn niet geheel Geestelyk geacht. Een Kloostervoogdt is alleen bevoegt haar het Geestelyk Kleedt te geeven, als ook aan de Nens, die Leerlingen der Talapoins zyn, waar van wy reeds gewag hebben gemaakt. Indien 't de Talapoines gebeurt dat ze tegen haare eere zondigen, straft men haar niet door 't vuur, gelyk den Talapoin gestraft word, die het ongeluk heeft by een Vrouw betrapt te worden. De Talapoine word dan aan haare Ouders overgelevert, die haar kastyden moeten, nademaal de Talapoins noch Talapoines niemandt mogen slaan.
Men kan de Talapoins als een soort vanHoogmoed der Talapoins aangemerkt.

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
Siamsche Pharizeën aanmerken. (a) Nademaal zy gelooven alleen deugdzaam te te zyn, hebbenze voor zich zelven een ongemeene toegeevendheit, en zien de Leeken met hoogmoedigheit aan. (b) Zy zyn boven al geneegen hooger dan de zelve te zitten, en groeten ook niemandt, noch beweenen niemands doodt, zelfs niet die van hunne Ouderen. Zy hebben een oeffening die naar de Belydenis gelykt (c): maar deeze Belydenis is niets minder dan een bekentenis hunner zonden, met ootmoedigheit verzelt, 't welk de Geest van de bekentenisse is. Zy doorloopen in 't byzyn van den Kloostervoogdt de Leerstukken in hunne Zedekunde ingelyft, en verklaaren vrymoediglyk, dat zy die niet hebben overtreeden: alzoo min oprecht, of meer verblind, dan andere Heidenen, die verre van op hunne oprechtigheit te roemen, 's avonds ernstelyk (d) in hun Bedde overdenken de mislagen die zy dien dag begaan hebben. Laat ons nochtans aan de Euangelische Zedekunde recht doen; zy is de eenigste die van deeze verblindheit geneezen kan, die geene welke het geluk hebben van die te kennen: maar die wel te kennen, is iet, minder in 't algemeen onder de menschen bekent, vermits zy die maar half kennende zyn, overzulks (e) zy noch voor Godt noch Duivel zyn.
Laat ons by 't geen van den aart der Talapoins gezegt is, noch iet byvoegen, 't welk de bedriegery en valschheit van deeze Siamsche Geestelyken te kennen geeft. Om de Leer van de Zielverhuizing te verdeedigen, zyn 'er, zegt La Loubere, die met styven kaaken verzeekeren dat zy zich van hunne verledene verhuizing errinneren konnen; waar by onzen Reiziger voegt, ‘dat deeze getuigenissen ongetwyffelt voldoen, om den Volke in de meening en hun gevoelen van de Zielverhuizing te verzeekeren.’ Dit nu is waar, en derhalven onnodig om'er voorbeelden ter bevesting van by te brengen.
Met zodaanige Phariseensche stelregels, kennen nochtans de Siamsche Geestelyken de ingetogenheit wel: maar waar toe dient dit, wanneer het Hart met den Geest niet overeenkomt, en dat deeze Geestelyke zedigheit, die wel andere menschen dan de Siammers bedriegt, een verborgentheit van 't lichaam is, (f) waar van het oogmerk zy, de gebreeken van 't hart te verbergen? ‘Een Talapoin zondigt, indien hy langsBy welke ontmoeting een Talapoin zondigt, en zich wachten moet. straat gaande zyne zinnen niet by een vergaadert heeft. Hy zondigt ook, indien hy zich met zaaken van Staat bemoeit.’ Wegens deeze grondstelling zou het bezwaarlyk vallen, dit zonder een berisping te laaten doorgaan. Onze Kerkelyken zyn Christenen, en als of zy van veel minder waarde dan de Siamsche waren, gedoogt men dat ze zich met zaaken van Staat bemoeien, en dat ze zelfs de geheimenissen van staatkunde behandelen. Een Talapoin meent, dat diergelyks hem niet past: maar dat hy niet dan aan zyn Klooster te denken heeft, en een ieder door zyne zedigheit te stichten. Het is bewysbaar dat de Talapoin zich bedriegt. Zy erkennen mede de Geestelyke gehoorzaamheit: Maar La Loubere voegt 'er een verzachting by die niet quaad is. De gehoorzaamheit, zegt hy, is in Siam de algemeene deugdt; men moet zich dan niet verwonderen dat ze in de Kloosters gevonden word. Wy hebben gezegt dat een Talapoin de kuisheit oeffenen moet. Zie hier eenige waarlyk Euangelische staaltjes (g): Een Talapoin zondigt indien hy kucht om het aanzien der Vrouwen tot zich te trekken, zoo hy zelf
een Vrouw met een geneegen oog aanziet, of indien hy eene van haar begeert. Eindelyk is 't hem verboden zich van reukwerk te bedienen, zyne ooren met bloemen te versieren, zich zorgvuldig op te tooien, meer dan een kleedt te hebben, noch geen dat kostelyk is, en niets van 't eeten voor den volgenden dag te bewaaren. Wy heb-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben nu genoeg getoont hoe zeer deeze schoone gebruikelykheden in de oeffening bedorven zyn.
Het kleedt en 't Klooster der Talapoins zyn onschendbaar: In de omkeeringen van den Staat hebben de Koningen en Prinsen zich onder 't kleedt deezer Geestelyken verschuilt.
La Loubere, Schryver van de Beschryving van 't Koningryk Siam, heeft ons een verzameling der voornaamste gebruikelyke stelregels van deeze Talapoins opgedist. Men moet bekennen dat hy 'er veele aanhaalt die het Christendom waardig zyn, zodanig, by voorbeeldt, is, deeze die verbied iemandt te oordeelen, en te zeggen die is goedt, of die is quaadt: zodanig is ook deeze die hun de eenvoudigheit in hun gedrag en de armoede in hunnen staat belast. Wy hebben gezien, dat zy, zelf op het bericht van deezen Reiziger, die dingen niet altoos in de oeffening overbrengen.

XIII. Hoofdtstuk.

Van hunne Eedzweeringen, bygelovige Gebruikelykheden, hunne Geneeskunde, en verscheiden Gewoontens.

DE hoedanigheit (a) van den Eedt van getrouwigheit, bestaat in 't water zwelgen, waar op de Talapoins de vloekzweeringen,Waarin den Eedt van geloofbaarheit by de Talapoins bestaat, tegen deeze die zwelgen moet, uitspreekt, ingevalle hy in de oprechtigheit en trouw mist, die hy zynen Vorst schuldig is. Niemandt is van deezen Eedt ontslagen, van welk een Landaart en Godsdienst hy zy.
De Siammers (b) hebben mede het gebruik der Vuur-en Waterproeven in hunneEn proefneeming hoedanig geschied, als Vuurproef. beschuldigingen. Om de Vuurproef te doen, maakt men een houtstapel in een kuil gereed, zoo dat de oppervlakte van de Houtmyt is, evengelyk met de boorden van den kuil. Alsdan moet 'er de beschuldigde blootvoets van 't een tot ander einde overgaan, zonder de voeten te hebben bezeert. Twee persoonen die tegen elkander pleyten, zyn genoodzaakt de zelfde proef te ondergaan: deeze die zyne voeten onbeschadigt zyn, of min dan den andere door het vuur gezengt, wint het geding. Zeldzaam is 't dat deeze soort van verdeediging in 't gerecht, zoo algemeen by verscheiden redelyk wel beschaafde Volkeren in gebruik, en zelfs by de Alouden bekent, zoo bestendig heeft konnen stant houden, niet tegenstaande een oneindigheit van dubbelzinnigheden en valsheden waaraan die onderworpen is. Maar niets is meer waar, dan dat de Mensch ligter tot bedriegery over te haalen is, die allenks een geur van waare waarheit aanneemt, dan tot de waarheit die altoos zyne waarde behoudt. Onze Schryver zegt iets 't welk genoeg bewyst hoe licht den Mensch te bedriegen zy. ‘DeSiammers gewoon zynde blootvoets te gaan, zyn hunne voetzoolen als verhoornt: Men zegt dat in 't algemeen het vuur hen niet beschadigt, mits dat zy de voeten wel op de koolen zetten, want het middel van zich te branden, is snel en vaerdig te gaan. Twee Menschen die gemeenlyk ter zyde van deeze gaan, die over 't vuur wandelt, drukken met kracht op deeze zyne schouders, om
te beletten dat hy zich te vaerdig deeze proef onttrekke. Dit gedrag zegt men, dat in stede dat dit gewicht van drukking het branden te meer veroorzaaken zou, zoo dooft het in tegendeel de werking van 't vuur onder zyne voeten uit.
Behalven deeze proef, hebben ze nochOlyproef, die van Oly of eenige andere kookende stoffe, waar in de twistende partyen de handt steeken. Men moet niet twyffelen dat deeze proef mede met een behendige trek verzelt gaa. La Loubere zegt, ‘dat een Fransman, die door een Siammer eenig tin ontstolen was, zich door mangel van bewys overreden liet, zyne handt in gesmolten tin te steeken, en dat hy die byna verteert weder te rug trok: Maar de Siammer behendiger in dit stuk, onderwierp zich de Proef zonder zich te branden, en wierd onschuldig verklaart .... nochtans werd hy zes maanden daar na van den Diefstal overtuigt, waarmede de Fransman beschuldigt was.’
De Waterproef geschied mede in deezerEn Waterproef. voege: wederzyds partyen dompelen zich te gelyk in 't water, ieder zich aan

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
een lange stok vast houdende waar langs zy nederglyen. Deeze die het langst onder 't water blyven kan, word geoordeelt een goede zaak voor te hebben. Om nu in zodanigen gevalle te konnen overhaalen, oeffent men van zyne jeugdt af, zich aan 't vuur te gewennen en lang onder 't water te blyven. Een lange oeffening verduurt tegen 't een en ander Element. Voor lang heeft men van iemandt gesproken (a) die vuur at. Dit geschiedde mede niet zonder konst-streek: Maar 't geen het Volk onkundig is gaat by hen voor iets wezentlyks door. Wat het Water aangaat, wat heeft men niet al geschreeven van Duikers die zich lang onder 't Water houden konnen?
Proef om pillen in te zwelgen hoedanig. De Siammers hebben een andere soort van proef, die met pillen geschied, door de Talapoins bereid, en met Vloekzweeringen verzelt. Wederzyds partyen moeten van deeze pillen inzwelgen. Het merkteken van goedt recht is, dat ze die lang zonder braaken in de maag houden, vermits zy 't braaken verwekken, zegt (b) de Schryver van de Beschryving. Deeze proeven worden voor de Rechters en den Volke gedaan. Zoo beide partyen te gelyk een goede of quaade uitkomst in de zaak hebben, hervat men de zelfde proef wederom. Maar zie hier een die onvergelykelyk wreeder is. ‘De Koning van Siam levert somtyds de partyen aan de Tygers over, en deeze die door de Tygers in een zekeren tydt niet worden aangetast, word onschuldig geoordeelt: Maar zoo de Tygers hun alle beide verscheuren, worden ze ook beide schuldig geacht. Indien echter in tegendeel deeze Dieren noch de een noch den ander niet aanvallen, gaat men tot een andere proef over, of men verwacht dat de Tygers bestaan, een der partyen te verslinden, of wel beide teffens.’
Om een eeuwige Vriendschap (c) te bezweeren, drinken de Siammers te zamen Brandewyn uit de zelfde schaal: Maar wanneer zy op 't aller Plechtelykst zweeren willen, storten zy wederzyds eenig bloedt. Deeze gewoonte word mede in de Oudheit gevonden.
Siammers hun bygeloof in Starrekunde aangeweezen: Zonder in 't verhaal hunner Starrekunde uit te wyden, die men in de Beschryving van 't Koningryk Siam (d) naslaan kan, zeggen wy, dat zy zich gelyk de Indianen en Chineezen inbeelden, dat een Draak geduurende de Eklipzen dit verduisterde Hemelligt inzwelgt. Om het te verlossen, maaken ze op Pannen en Ketels een groot geraas, geloovende door dit middel dit Dier het inzwelgen te beletten. Veele zaaken meer zouden 'er te zeggen vallen over andere voorwerpen hunner Bygeloovigheit. Zy gelooven dat 'er een konst van te Profeteeren is, gelyk 'er een gevonden word, om de zieken gezondt te maaken. Indien zy door deeze konst van Profeteeren verstaan, deeze om in verrukking te vallen, en in zodanige vervoeringen alle de gezichten van ontroerde herssenen van een heetkoorssige uit te venten, is 'er niet te twyffelen dat deeze konst by hun geoeffent word, gelyk dikmaals in andere Landen geschied is, en zelfs in onze dagen en onder onze oogen. De Alouden verschaffen oneindige bewyzenAls ook hunne Starrewichelaren en Waarzeggers. van haare mogelykheit. De Roomsgezinden hebben zodanige Profeeten voortgebragt, en de Sektaarissen hebben 'er onder hen zien voortkomen: men heeft elkander over deeze stoffe geen verwyt te doen. De Profeeten van Siam zyn eigentlyk Starrewichelaars en Waarzeggers. Wanneer zy in hunne voorzeggingen missen, laat hen de Koning kastyden, meer als onachtzaamen, dan als Verleiders. (e) ‘De Vorst niet min als zyne Onderdaanen, onderneemen niets te doen, noch begeeven zich op Reis, als hunne Waarzeggers....den tydt voor de gelukkige onderneeming niet hebben aangeweezen. De Vorst vertrekt niet, of indien hy vertrokken is, komt hy niet weder zoo lang als zyne Waarzeggers zulks afraaden.... Vooral is de Almanak een
regel voor hem, die wyst den Koning en zyne Onderdaanen de gelukkige of ongelukkige tydt voor het meerendeel der zaaken aan, die zy gewoon zyn te verrichten.’ By ons verstrekt niet alleen de Almanak tot een regel voor eenvoudige Vrouwen; zelfs zyn 'er Menschen van een redelyk goed oordeel die de voorzeggingen daar in vervat, geloof geeven, en zich zorgvuldiglyk voegen naar het onnoozel verhaal waar mede gemeenlyk dit Boekje opgeschikt word. Het geeft zelfs schynbaarlyk te kennen, dat men onze Fransen zal konnen bekeeren, eertyds

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet al te licht-geloovig. In 't Jaar 1727. (a) vind men van een overstrooming in de Almanakken aangeteekent, een bewys van haare waarde by den Landaardt erkent.
Welke dingen zy voor quaade voortekens en welke voor goede neemen. De Siammers neemen voor quaade voortekens het schreeuwen en brullen der wilde Dieren, en het gebaarmaaken der Herten en Aapen, gelyk by ons het gehuil van een Hondt des nachts afschuwelyk is. Een Slang dwaersch over den weg gekroopen, de neergeschoten Blixem, of iet 't welk by geval neerstort, of valt, zyn dingen machtig om een goed voorneemen te verhinderen. Men verzeekert dat zy zoo dwaasch zyn, van de eerste woorden (b) die zy by geval hooren uitspreeken, voor een besluit der zaaken te neemen, die zy te doen of te laaten hebben. Eertyds wierden 'er onder ons, menschen gevonden, zoo bygeloovig, dat ze voor Orakelen opnamen, de eerste woorden die zy in de Kerke hoorden zingen: als of de Kerk in alles belang voor hun bedryf neemen moest, of liever, als of Godt voorbedachtelyk een groot getal Geloovigen had laaten te samen komen, om van 't lot van iemandt in 't byzonder den uitslag te geeven. Men zegt, dat men zich in Italië aan een diergelyke bygeloovigheit vergaapt. Het Volk wascht zich 's daags van St. Jan de voeten in Wyn, werpt vervolgens den Wyn ten vensteren uit, en luistert toe wat de voorbygangers zeggen. Het eerste
woordt dat zy hen hooren uitspreeken, is dan een onfeilbaar voorteeken van 't geen zy onderneemen willen.
Hoe de Siammers mede tot het gebruik van Talismannen en Tovertekenen geneegen zyn. De Siammers vergaapen zich mede aan Talismannen en Tovertekenen ‘om iemandt te doen sterven, om zich onquetsbaar te maaken, om menschen en honden te doen zwygen, wanneer ze een quaade daadt onderneemen willen, en niet daar in ontdekt te worden. Indien zy een geneesmiddel bereiden, maaken ze aan den randt van de pot eenige Papieren vast, waarop zy verborgene woorden geschreeven hebben, om te beletten, dat de Geesten, die zy gelooven zich door de lucht te vespreiden, en vermogen, zoo zy meenen, over alles hebben, de kracht der geneesmiddelen met den rook niet wegsleepen. Deeze Luchtgeesten genieten de eerste vruchten (c) van alle de Dochters, en veroorzaaken haar deeze zoo genaamde wondt, die zich maandelyks weer hernieuwt. Op Zee, binden ze, geduurende den storm, diergelyke Papieren aan 't Scheepswant, 't welk zy gelooven bequaam te zyn om de Winden te stillen.’ Zy houdenHun bygeloovig gedrag omtrent de Kraamvrouwen, en hoe. mede een Bygeloovig gedrag omtrent de Kraamvrouwen: maar mogelyk zyn eenige deezer gewoontens min bygeloovig dan noodzakelyk. De Siammers reinigen, gelyk voorheen de Jooden deeden, de Vrouwen uit haar Kraambedde gereezen. De manier van deeze reiniging schynt ons van een byzondere soort. Men plaatst geduurende een gantsche maandt de Kraamvrouwen voor een groot vuur, 't welk men zonder ophouden aanstookt. Men laat haar dan ter eene, en dan ter andere zyde keeren en wenden. Geduurende deeze reiniging, trekt de rook langzaam door een opening in 't Dak van 't Huis gemaakt, 't welk de Kraamvrouw niet weinig hinderlyk is. De
Peguanen, wier gewoontens een groote overeenkomst met die der Siammers hebben, handelen noch erger. Zy leggen hunne Vrouwen op een van Bamboes gemaakte Rooster, doch genoeg verheven over een taamelyk groot vuur. De reiniging word geduurende vyf dagen hervat. Deeze soort van regel die men deeze Sexe onderwerpt, hindert echter de Peguaansche en Siamsche Vrouwen niet in 't Huwelyk te treeden. Waar geeven zichAanmerking hier over. de Vrouwelyke Sexen niet toe over, om de plichten te voldoen die de Natuur in haar verwekt? Eenige zouden 'er zich toe door een beweegreden van Godsdienst begeeven, andere door een grondt van genegenheit voor 't menschelyk geslacht, en weder anderen om aan den last hunner Mannen te gehoorzaamen. Daar uit zoude volgen dat onze Juffers dit alles wel zouden willen uitstaan, en zich met zoo veel moeds op een Rooster laaten leggen, gelyk de Peguaansche en Siamsche Vrouwen doen. Na-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat dan het vuur deeze Vrouwen gereinigt heeft, geeven de Mannen aan de Bloedverwanten een Gastmaal. Men eet 'er niet dan 't geen aan 't vuur geoffert is geweest. De Offerhande bestaat in de Spys eenigen tydt naby het vuur te zetten, en dit is 't waarmede de Mannen de erkentenis aan dit Element betuigen. Geduurende de Kraamlegging eeten noch drinken de Vrouwen niets dan 't geen warm zy.
Liefdedranken van welk een uitwerkzel, en hoe zy zich hier van bedienen. Laat ons mede iets van deeze gevaarlyke Liefdedranken aanhaalen, waar van de Berichten uit Indiën ons de kracht hoog opgeeven. (a) Daar zyn 'er die de inbeelding zodaniger wyze verzwakken, dat een Man als kinds word, en zich vervolgens naar het behaagen zyner Vrouwe laat bestieren. Het sap van 't Kruidt Dutroa genoemt, doet het gebruik der zinnen verliezen, van Mannen, wier Vrouwen hen in het Hoorendragers Gilde inlyven. Deeze onvermydelyke slaaperigheit duurt omtrent vier en twintig uuren, terwyl (b) de Vrouwen het vermaak neemen van in tegenwoordigheit van hunne Mannen hen ongetrouw te zyn. Men heeft gemeent dat deeze Dutroa de (c) Nepenthes van Helena was, waar van Homerus ons de kracht verhaalt. Dit zou wel konnen zyn. Helena was ervaaren in de konst van dartelheit. Zy was in haare Reistogten zeer ervaaren geworden, voornamentlyk in Egipte, alwaar de Dutroa ongetwyffelt bekent was. Een zoo dertele Vrouw als deeze Vorstin was, moest op haar Gemaal de kracht van de Nepenthes zekerlyk beproeft hebben. 't Was mede in Egipte dat ze kennis van Artsenykruiden kreeg, waar van zy zich diende om zeekere dranken te bereiden in de Aloudheit bekent, waar door het spreekwoordt (d) van Helenâs Kelk ontsprooten is. Wegens dit alles moet men byna besluiten, dat de
Egiptische Vrouwen de konst bezaten, haare Mannen, niet min fyn dan de Indiaansche Wyven, te bedriegen.
Hoe de ziektens onder de Siammers door Toverkunde en Artsenyen geneezen worden. Men zegt ook dat de Siammers (e) ziektens onderworpen zyn, van zoo vreemde toevallen verzelt, dat zy gelooven de oorzaak daar van aan Tovery te moeten toeeigenen, of aan een hooger kracht van eenige Geesten: Hierom is 't, dat zy geen Artsen gebruiken, wanneer zy geene reden van hunne ziekte geeven konnen, en als zy de krachteloosheit hunner geneesmiddelen merken. Niet noodig is 't aan te merken, dat men in de Gewesten, alwaar de waare Geneeskunde onbekent is, veel vermoeden en vertrouwen op de Tovery en Toverkunde heeft om de ziekten te geneezen. Het schynt mede dat het Bygeloof tot deeze onkunde geneegen is. Van het Bygeloof tot het Bedrog, is niet dan een eenige treë tusschen beide: De Siamsche Artsen handhaven hun gezag door 't een en 't ander. Nadat een Lyk op de Houtmyt half verteert is, openen zy 't, en alzoo zy het Volk wys maaken dat ze somtyds in de Maag der Overledene eenige stukken raauw Varkensvleesch, of van eenig ander Dier vinden; om hen dus in hun lichtgeloovigheit te verzekeren, onderstellen zy vervolgens dat deeze stukken Vleesch aldaar door Tovery gebragt zyn, en dat ze mede in andere konnen dienen. Laat ons op een omstandiger verhaal der Siamsche Geneeskunde komen, 't welk La Loubere ons verschaft.
‘Wanneer iemandt in Siam ziek word,Hunne omgang met de Zieken aangemerkt. is 't eerste werk het geheele Lichaam door iemandt des verstaande week en zacht te maaken, die op het lichaam van den zieken stapt, en hem met voeten treed. Men zegt mede dat zwangere Vrouwen zich dus door een Kindt laaten betreeden, om met minder smerten te baaren: want in warme Landen, schoon dat 'er de Baaring veel lichter door de natuurlyke gesteldheit der Vrouwen schynt te moeten zyn, laat het echter niet na dat die smertelyk genoeg zy, mogelyk, nademaal 'er minder uitloozingen voorgegaan zyn.
Eertyds bragten de Indianen geen ander Geneesmiddel tegens den overvloed van vochten by, dan een volkomen eetregel.’ Het gebruik is 'er noch niet t'eemaal van vernietig: het is mede zoo noodig in deeze warme Gewesten, dat de Europeanen, onvergelykelyk min sober dan de Indianen, ten kosten van hun leven, leeren, dat ze het eenigste bewaarmiddel haarer gezondheit is, en dat men anders levende zich in Indiën niet dan zeer korte levens dagen, en veel ongezondheit voorstellen moet. ‘Tegenwoordig gebruikenAderlaten en Purgeermiddelen hoe by hen in gebruik. de Siammers de Aderlating, byaldien zy 'er een Europeaansche Wondheelder

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben, en somtyds gebruiken ze in de plaats van Aderlaating het Koppen, en ook Bloedzuigers. Zy hebben Purgeermiddelen die hen bezonderlyk eigen zyn, en ook eenige waar van wy ons bedienen..... Wyders neemen ze geen tydt in 't purgeeren in acht, en zyn van de natuurwerking onkundig. Nochtans is hen de nuttigheit van 't zweeten niet onbekent, zy achten in tegendeel het gebruik van zweetverwekkende Middelen veel.... De Europeanen hebben hen het gebruik van Kina Kina geleert. In 't algemeen zyn hunne Geneesmiddelen zeer heet, zy gebruiken geene inwendige verkoelig: maar baden zich in de Koorts en in allerlei ziektens. Het schynt dat alles 't geen de natuurlyke warmte vereenigt of vermeerdert hun goed zy. Hunne zieken genieten geen voedzel dan gekookte Ryst, die zy ongemeen vloeibaar maaken.... Het Vleesch-sop is doodelyk in Siam, nademaal dit de Maag te veel verslapt; wanneer de zieke in staat is van iet 't geen krachtig is te eeten, geeven ze hemDe Scheikunst by hen niet min dan by de Chineezen geacht. Verkensvleesch (a), verkiesbaar voor iets anders.
Zy beminnen de Scheikunst, en waanen 'er het geheim van te bezitten. Siam leevert veel bedrieglyke en lichtgeloovige Scheikundigen uit.... De laatste Koning verspilde twee Millioenen om den Steen der Wyzen te zoeken.’ Deeze ziekte van dien Steen te zoeken, die het Fortuin van welhebbende menschen in Europe, en voornamentlyk in Italië en Duitslandt heeft in den grondt geboort, is ons van 't Oosten en de Mooren overgekomen.... Wy hadden Middelen genoeg om ons te bederven, maar dit ontbrak ons noch. Men kan dit toepassen op 't geen Mevrouw Deshoulieres van 't Spel heeft gezegt:

On commence par être dupe, 
On finit par être fripon. 

dat is:

't Begin is eerst, dat men bedroogen zy, 
Dan staat in 't eind' een guit te worden vry. 

Een andere inbeelding der Siammers en ChineezenHoe de Siammers en Chineezen waanen het geheim om 't leven te verlengen, en 't Goudt maaken te bezitten, nevens andere verdichte voorwendzels. is 'er, om een algemeen Geneesmiddel te zoeken, en zich daar door van 't sterven te bevryden. Hoe onmogelyk dat een zodanige ontdekking zy, is 't echter zeker, dat ze verscheidenemaalen door 't menschelyk vernuft bestaan is geweest. De ongemeene krachten van den Ginseng (b) hebben den Chineezen eenige hoop gegeeven. Wy hebben bestaan het Drinkbaar Goudt uit te vinden, en de Overstorting van 't Bloedt. Men heeft veel eeuvoudiger middelen geroemt, de matigheit, kuisheit, een gerust gemoedt; men heeft zyn levens voedzel gewogen, om stiptelyk te weeten wat de maag verteeren kon, en het juiste gedrag van ieders gematigtheit: Maar wat heeft men gevordert? Op 't allerhoogste zyn leven tot op hondert jaaren te verlengen, en om zoo te zeggen een bedorven gesteltheit (c) te flikken of te verstellen. Het geheim van altoos te leeven en dat van ryk te worden zyn beide even onuitvoeriglyk. De Overlevering zegt ons, dat zekere Personen veele eeuwen hebben geleeft, en dat andere hebben goudt gemaakt. Maar geen Overlevering is 'er die ons leert, dat de eersten (d) onsterflyk zyn geweest, noch dat de andere het geheim van goudt maaken hebben gehad wanneer het (e) hen behaagde. De Doolende Joodt is een gemeen verdichtzel, op een verkeerde uitlegging van J.C. woorden (f) gegrondt. De vliegende Pistolet is een ander versierzel, 't welk mogelyk zyn oorsprong verschuldigt is aan 't geen de Alouden aan Pases hebben toegeëigent. Deeze Toveraar ontbrak nooit

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
geldt (a), nademaal het hem altoos na het verquist te hebben, wederom in handen quam.
Uit welke Ydele onderneeming echter eenige nuttigheit in de Artsseny kunde en Scheikunst ontsprooten is. Indien het menschelyk vernuft zich dus gelegt heeft om met veel moeiten deeze twee geheimen, waar van wy gesprooken hebben, te ontdekken, is 't echter niet vruchteloos geweest om 'er andere nuttigheden die voldoende zyn, in te vinden. De begeerte van onsterffelyk te worden, of ten minsten zyn leven eenige eeuwen te verlengen, heeft veele uitmuntende zaaken voortgebragt. Zy heeft de Artzenykunde en Ontleedkunde volkomener gemaakt. Deeze om den Steen der Wyzen te vinden, is niet min heilzaam voor 's Menschen lichaam geweest; men is haar alle de schoone geheimen van de Scheikunst verplicht; men is haar mede het Geel-Koper, het geheim van de Safiren wit te maaken, de scheiding der Metallen enz. verschuldigt.
By alle deeze Bygelovigheden moeten we het denkbeeldt voegen 't welk de Siammers zich van de Olifanten wysmaaken, voornamentlykWelk een bygelovige achting de Siammers voor de Olifanten hebben, en waarin zulks bestaat. van de witte Olifanten. Wy hebben reeds van dit Beest in 't Hoofdtstuk van de Peguanen gewag gemaakt. Wy dienen 't nu weder, met verlof der Lezers, te hervatten. De Siammers gelooven de Olifant volmaaktelyk met verstandt begaaft te zyn. La Loubere (b) bericht dat men statig afscheid van drie deezer Dieren nam, die de Koning van Siam aan de Prinsen, Kleinzoenen van Vrankryk zond. De Siammers luisterden hen in 't oor, wenschten hen goede reis, vermaanden hen geduurende den togt niet verdrietig te zyn, en zich in tegendeel te verheugen, overzulks zy in den dienst van drie groote Prinsen overgingen. Men beeld zich in de Indiën in, dat een zoo edel, sterk, en leerzaam Dier, niet dan met een uitmuntende ziele kan bezielt zyn, met een ziele die in 't lichaam van eenigen Vorst gewoont heeft, of ten minsten in dat van een groot Personaadje. Maar dit is noch in geen vergelyking van 't groot denkbeeldt 't welk men van de witte Olifanten heeft, of om beter te zeggen, die vleeschverwig zyn. De Ziel van een groot Monarch is altoos in 't lichaam van een zodanig Dier gehuisvest. De Koningen van Siam en Pegu noemen zich Koningen van den witten Olifant. Weinig haapert 'er mede aan, dat ze hem niet eenigen (c) geur van Heiligheit toeeigenen, en dat ze hem niet aanmerken als de Vergooding waardig. Ten minsten doen zy hem
met deugdzame Menschen gepaart gaan. 't Is om eindelyk alles te zeggen, dat men 'er lange en bloedige Oorlogen tusschen deeze twee Monarchen ter liefde van dit Beest gevoert heeft. Deeze Geestelyke achting der Siammers en Peguanen is de laatste Zielverhuizing van Sommona-Codom verschuldigt, die zich onder de gedaante van een witte Olifant geopenbaart heeft.
De Slaafachtigheit der OostindianenMet welk een eerbied en achting de Siammers elkander ontmoeten, aangeweezen. maakt hen handelbaar, geveinst, en overbodig beleeft. Een minder Siammer die zyn meerder bezoekt, komt gebukt in de kamer, zich nederwerpende, en blyft op de kniën en hielen gezeten, het hooft geboogen, de handen ter hoogte van 't voorhooft te zaamen gevoegt. Deeze van minder staat spreekt nooit eerst. Men hurkt dus altoos neder, en dit heeft van de kleinste tot de grootste plaats. Wanneer een Siammer voor een ander van zyn Landaart voorbygaat, aan wien hy achting schuldig is, gaat hem gansch bukkende voorby, de handen te samen gevoegt en opgeheven. De verhevenste plaats is te meer geëert, vermits zy op de hoogste verdieping van een Huis niet komen durven, wanneer Persoonen van rang beneden zyn. Men geeft mede acht dat het onderste van de trap nooit voor een doorgang dient, overzulks niemandt onder de voeten van een ander die de zelve opklimt, doorgaat: maar, La Loubere bericht ons, dat dit geen plaats heeft dan in Huizen door vreemdelingen gebouwt (d). ‘De Siammers bouwen niet dan een verdieping, naardien het ondervertrek hen ondienstig zy, alzoo niemandt onder hen, onder de voeten van een ander woonen noch doorgaan wil. Om deeze reden, schoon de Huizen der Siammers op stylen verheven zyn, dienen zy zich nooit van 't onderste vertrek. ... De Afgezanten van Siam hun verblyf naby Vincennes in een Herberg genomen hebbende, plaatste zich de eerste op de eerste verdieping, en de andere op de tweede; de tweede Afgezant merkende dat hy boven den Brief van den Koning zyn Meester zich bevond.... quam schielyk uit zyne kamer, zich beklagen-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zynen mislag en de hoofdthairen van wanhoop uitrukkende.’ De orde der Plechtigheden behelst wel andere vreemdigheden; men kan ze by den zelfden
Schryver naslaan. Wy zullen ons genoegen, op zyn bericht te zeggen, dat deeze orde zoo naaukeurig word gevolgt, dat vereischt word dat alle de vertrekken op een zelfde wyze gebouwt zyn, en dat de bezoeken zomtyds schynen een behandeling te vereisschen, alzoo vaardig als die van den wapenhandel. ‘Indien 'er veel by elkander zyn en dat 'er een ander bykomt, gebeurt het dikmaals dat de gestalte van alle verandert. (a) Zy weeten voor wie en hoedanig zy zich moeten houden, 't zy gebogen, of rechtoverend, of gezeten; of zy hunne handen moeten te samen voegen, of niet, en de zelve om hoog of laag moeten houden; indien zy gezeten zyn, of ze een voet voort-zetten mogen, of alle beide, of zoo zy die beide moeten bedekt houden, zittende op hunne hakken. En de misgreepen in diergelyke plichten, mogen gestraft worden met stokslagen door deezen tegens wien men gezondigt heeft, of door zyne order, of aanstonds.’ Dit alles schynt ons teffens moeielyk uit te voeren en te verdraagen. Volgens ons gebruik is niets haatelyker dan een verheffing die gevoelig aan een mindere wordt. Wy weeten wel dat het noodig zy dat de staaten ongelyk zyn: maar men kan niet beletten den geenen te haaten die niet ophouden van ons door hun gedrag te berichten, dat zy boven ons zyn. Nochtans moet men den Siammers recht doen. ‘Hunne dienstplichtigheit is vreemd, zy zweemt naar de tiranny van 't Oosten: maar (b) de onderscheiding, die de geboorte onder ons geeft, in zoo veele Personen, die somtyds zonder verdienste zyn, schynt niet min straf om te verdraagen, aan die 'er niet aan gewoon is.’
En hoe zy die weeten te vermyden. Op alles 't geen wy gezegt hebben, moet men niet besluiten, dat deeze dienstpligtigheit der Siammers altoos volgens de letter word in acht genomen. De gesleepenheit van 't Hof, en redenen van Staatkunde baaren 'er eenige uitzonderingen. Een van hooger staat, die in deeze gelegenheit wil, of moet, die van laager staat zyn, spaarzaam handelen, en hen veel agting betuigen, verliest niets van zyn ontzag, mits trachtende uiterlyk in 't openbaar de ontmoeting van den mindere te myden. Daar door spaart hy zich de onderwerpingen, waar van hy anderzins niet bevryt zoude zyn. (c) Wy verschuiven 't overige wat verder over deeze stoffe te zeggen valt, naar een ander Hoofdtstuk, en wy zullen dit door twee of drie gebruikelykheden eindigen, die wy, als t'eenemaal de welvoegzaamheit (d) tegenstrydig, zullen aanmerken. ‘De Siammers, zegt men ons, bedwingen zich niet in zekeren oprispingen uit de Maag; zy keeren het hooft niet om, en brengen niets voor den mondt, alzoo min als de Spanjaarden,’ (men zou 'er de Hollanders, Engelsen en Noorder Volkeren konnen byvoegen.) Alle deeze Volkeren stellen hunne gezondheit voor een te zeer pynigende welvoegzaamheit: zy bedwingen zich zoo weinig, datze schynen vermaak te neemen, getuigen van deeze ongeregelde vryheit te hebben; veel verschillende met dien Alouden Burgermeester, (e) die nooit den vryen teugel aan deeze onaangename Maagdampen gaf. Een zaak zou mogelyk de vryheit deezer Volkeren konnen rechtmaatigen: dit is, het weldaadig Plakkaat dat Keizer Claudius heeft willen maaken ter gelegenheit (f) van iemandt die dacht te barsten, om dat hy zich den buik-windt (g) niet wilde laaten ontsnappen. Uit dit alles moet men besluiten, dat 'er in de gebruikelykheden een zeldzaame vreemdigheit standgrypt: waarom is 't niet gedoogt zich van een buikwindt te ontlasten, mits zeekere gedaane voorzorge, nademaal men in 't niezen, hoesten en spugen vryheit heeft? Wat de vryheit van 't spugen aangaat, de Siammers staan het niet dan onder zekere voorwaarden toe, die zyn, van niet op den grondt te spuwen; zy hebben de voorzichtigheit een spuwpotje waar zy gaan mede te nemen. Deeze bovenmaatige zindelykheit is noch by de Hollanders in geen gebruik. Het laatste dat wy noch van der Siammeren gebruik aan te merken hebben, is van niets te weigeren van 't geen men hen aanbied. 't Is hen niet geoorloft te zeggen ik heb'er genoeg van.


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. Hoofdtstuk.

Van hun Huwelyken, Opvoeding hunner Kinderen, enz.

Aart der Siamsche Vrouw lieden aangemerkt. HEt gebruik (a) laat in Siam niet toe dat Dochters met Jongelingen omgang hebben: Maar de Moeders hebben 't goed schikken, vermits de Dochters wel middel vinden hen te spreeken, en noch erger te doen. Want, waarom zou de Natuur onder haar de krachtigste niet zyn, gelyk in onze Landen? Voor't overige, is de onderhandeling van liefde niet schandelyk: Men merkt haar als een huwelyk aan, en de verandering in liefde word als een echtscheiding aangezien. Men moet bekennen dat deeze denkbeelden de lichtvaerdigheit der Europeanen wraakt, en voornamentlyk de onze. ‘De Siamsche Vrouwluiden zyn, volgens 't bericht van La Loubere, edelmoedig genoeg om zich niet lichtelyk aan de Vreemdelingen over te geeven.... De Peguaansche, die in Siam mede als vreemden zyn, maaken veel werk van Vreemdelingen, en worden in 't oordeel van hun voor oneerlyk aangezien, die niet willen dat ze een Man zoeken.... Zy zyn getrouw tot dat men haar verlaat. Indien zy zwanger worden, zyn ze niet min onder die van haaren Landaart geacht.’ Laat ons overgaan tot ernstiger gevolgen van de liefde. Men trouwt de Siamsche Dochters zeer jong, en de Jongelingen insgelyks: Maar men vind 'er ook Siamsche Vrouwluiden die altoos geduurende haar leven het Huwelyk verachten. Nochtans laaten zich geen van haar Talapoine maaken, dan in haaren ouderdom. Dit is de bequaamste tydt om de gemeenschap met het Menschelyk geslacht af te breeken. Onze oude en bejaarde Dochters worden als dan Godvruchtig en klapachtig, en onze Saletjuffers veranderen inHoe de Siammers hun Huwelyk aanleggen. stemmige Matroonen. Wanneer het een Huwelyk betreft, verzoeken de Ouders van den Jongeling de Dochter van de Ouders van de Dochter; de bejaarde Vrouwen en die van een goeden naam zyn, doen dit verzoek. Men spreekt, en
beraad zich, men onderzoekt en verzuimt ook niet, de neiging van de Dochter t'ondertasten. Ondertussen verneemt men naar de geboortsuur van den Jongeling en Dochter: Van weerzyde gaat men by de Waarzeggers, om van hun te weeten of het Huwelyk gelukkig en voordeelig zal zyn, of onder hen een vreedzaame huishouding zyn zal, en of de oneenigheit niet dan door echtscheiding te beslechten zy. In dit Landt draagt een ieder zorg zyn Fortuin voor de gierigheit der Grooten en de tiranny van den Vorst te verbergen. Alles 't geen men van 't welzyn des Jongelings en van de Dochter weet, 't is de Waarzegger die het komt te weten, 't is zyn bericht 't welk 'er van oordeelt; wat het inwendig welwezen van Hymen aangaat, men kan redelykerwyze verzeekeren, dat men deswegen niet wyzer by de Waarzeggers word, dan Panurge in Rabelais wierd, na dat hy zich lang over 't zelve onderwerp beraaden had. Wanneer het Huwelyk zal gesloten worden, gaat den Jongeling de Dochter driewerf bezoeken, en brengt haar geschenken van betel en vruchten: Maar nooit iet dat kostelyker is. Op het derde bezoek, komen de Ouders te zamen, men eischt het Huwelyks goedt van de Bruidt, men leevert aan den toekomenden Bruidegom nevens deeze Bruidschat het goedt 't welk men haar geeft, en 't geen, zoo men verzeekert, gemeenelyk de evenveelheit van deeze Bruidschat beloopt. Dit alles geschied in 't byzyn der Ouderen en zonder geschrifte. Zie welk een goed vertrouwen! Wy die Christenen zyn, moeten voor den Notaris voorwaardens maaken, een zeekere keur van uitdrukking, met getuigen verzelt, en noch veele andere voorzorgen; niet tegenstaande is men dikmaals krakkelen en rechtsgedingen onderworpen. De andere Bloedverwanten geeven mede eenige geschenken aan de nieuw getrouwden; en dit is alles 't geen het Huwelyk vooraf gaat; want zoo men de Berichten des aangaande gelooven moet, is men 'er geenzins met zeldzaame Plechtigheden belast. Men voltrekt dan het Huwelyk zonder eenige andere
Burgelyke Plechtigheit, en zonder eenigen Godsdienst: 't Is zelf den Talapoins verboden, die by te woonen. Maar na verloop van eenige dagen als de voltrekking is ge-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
schied, gaan zy de nieuw Getrouwden met Wywater besprengen, en doen gebeden in de Balische Taal, die, gelyk we reeds hebben te kennen gegeeven, by deeze Indianen eveneens als 't Latyn by de Roomschgezinde Christenen is, en het Hebreeusch by de Jooden.
Wat de Bruiloft zelf aangaat, men verlustigt 'er zich, gelyk elders in gebruik is, maar de Bruidegom noch Bruidt, noch eenige der Bruiloftsgasten danssen 'er. Dit Feest word by de Ouders van de Dochter geviert, in een Vertrek ten dien einde en ten kosten van den Bruidegom gebouwt. Daarna geleid men deeze nieuw Getrouwden in een alleenstaande Gebouw: maar nochtans met Bamboes bezet, en binnen den omtrek van 't Huis der Ouderen van de nieuw gehuwde Vrouw. Deeze nieuw Getrouwden houden 'er eenige Maanden hun verblyf, 't zy zulks geschied om te beter den aart der nieuw Vereenigden te leeren kennen, of door een oorzaak van geneegenheit die genoeg natuurlyk is. Hoe 't ook zyn mag, men zegt dat voor het fluiten van 't Huwelyk, de toekomende Schoonvader, zyn aanstaande Schoonzoon zes maanden by zich onderhoud, om hem beter te leeren kennen.
Veelwyvery en in wat inzigt by hen in gebruik. De Siammers gedoogen de Veelwyvery: maar, voegt men 'er by, dat dit niet dan door een grondoorzaak van grootsheit, of om de geneegenheit tot de wellust te voldoen, geschied. Zy gelooven dat het veel beter gedaan is, niet dan een eenige Vrouw te hebben. Deeze die'er veel hebben, stellen een Meestreffe over de andere; en die word Groot-Gemalin genoemt; de andere, schoon Echtelyk en door Wetten gedoogt, zyn deeze Groot-Gemalin onder worpen, en worden Klein-Vrouwen geheeten. Deeze laatste zyn gekochte Vrouwen, en by gevolg Slavinnen. Haare Kinderen noemen hun Vader, Heer Vader, daar de anderen hem enkelyk Vader noemen. 't Valt niet bezwaarlyk een goed gedeelte van dit gebruik in 't leven der Aloude Aartsvaderen te vinden. Rachel had twee Dienstmaagden die men gevoegelyk als twee Vrouwen en Slavinnen van Jacob kan aanmerken, en dit zonder de deugdt van deezen Heiligen Man te benadeelen, nademaal de Heilige Schrift ons deeze byzonderheit wel heeft willen te verstaan geeven, zonder het te veroordeelen.
Het Huwelyk is in de eerste graden van Bloedverwantschap den Siammers verboden: maar 't is hen nochtans gedoogt een volle Nicht te trouwen. Ten opzicht der graden van Namaagschap, kan men twee Zusters na den anderen trouwen: maar niet teffens. De Koningen van Siam zyn deeze Wet niet onderworpen, geloovende dat geene Vrouw hun waardig is, dan deeze die hen het naast bestaande zy, zonder zelfs de Zuster daar (a) uit te zonderen.
Van 't Huwelyk gaan wy over tot deAls mede de Echtscheiding, en hoedanig. Echtscheiding. De Huishoudens zyn byna in Siam altoos gelukkig: Maar wanneer men zoo verre gekomen is van elkander niet te konnen verdraagen, besluit men om deeze quaal te geneezen, zich onderling te doen scheiden. Te verwonderen is 't dat de Christenen zoo veel weerzin teegen deeze laatste toevlucht hebben. Is 't de Godsdienst die het gedult onzer Gehuwden bestiert? Men heeft veel moeiten om dat te geloven: De oneenigheit, wanneer die in een Huishouding regeert, is een oorsprong van zonden die geen Biechtvader ooit zou konnen afhandelen. Men word dan niet bestiert als door zeer menschelyke beweegredenen, die geen verdienste in den Godsdienst hebben, en die niemandt tot de Heiligmakinge geleiden. Volgens La Loubere is de Echtscheiding niet dan zelden in Siam gebruiklyk, als alleen onder 't gemeene Volk. De Ryken, die veele Vrouwen hebben, behouden gelykelyk deeze die zy niet beminnen en die zy beminnen, en mogelyk hebben zy 'er reden toe. Somtyds zyn 'er tyden dat de slechtste spyze, machtig word, de eetlust wederom op te wekken.

 (b) Le changement de mets rejouit l' Homme: 
Quand je dis l' Homme, entendez qu'en ceci 
La Femme doit être comprise aussi. 

Dat is:

De Mensch word weêr verheugt door and're Disgerechten; 
Maar als ik Mensch zeg, is 't dat ik een Vrouw verstaa: 
Want zy begreepen word in alles zonder gaâ. 

Zy word by de Siammers dus begreepen, alhoewel dit met bepaaling zy, overzulks de betaamlykheit by de Vrouwen word vereischt. By voorbeeldt, zy geeven zich het vermaak niet van veel Mannen te heb-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben: maar 't is haar gedoogt te mogen scheiden, wanneer zy 'er volstrekt toe komen willen, en op den dag zelf van de Echtscheiding weder te hertrouwen. Men bekommert zich niet de twyffeling waarin men zich bevinden kan, raakende de Vader van 't eerste Kindt, 't welk kan na het tweede Huwelyk gebooren worden. Een Man, vertrouwt zich, zoo ons de Reizigers verzeekeren, op't geen hem de Vrouw betuigt.
Hoe men in de Echtscheiding met de Kinderen handelt. Men is verplicht de Bruidschat van de Vrouw, die men verstoot, of de scheiding begeert, weder te geeven. De Kinderen worden gedeelt. De Moeder ontfangt de eerste, derde, vyfde, en dus vervolgens een onevengetal; de Vader de tweede, vierde, zesde, en zoo vervolgens. Hier door gebeurt het, indien 'er niet dan een Kindt in 't Huwelyk is verwekt, het voor de Moeder is, en zoo het getal der Kinderen oneven zy, de Moeder een Kindt meer ontfangt. Dusdanig zyn in Siam de Wetten van Echtscheiding: Men verzeekert ons, niet tegenstaande hoe licht men de scheiding toestaat, dat de Siammers het nochtans als een groot quaad aanzien, ‘en (a) byna als een onfeilbaar bederf der Kinderen, die gemeenlyk in een tweede Huwelyk hunner Ouderen qualyk gehandelt worden.... Men wyt dan dit de oorzaak waarom het Geweft zoo weinig bevolkt word, alhoewel de Siamsche Vrouwen vruchtbaar zyn, en dikmaals Tweelingen baaren’ Men moet bekennen dat niets meer machtig is het breeken van den Huwelyksbandt te wederhouden, dan de Kinderen, die by deeze gelegenheit reeds niet dan te veel door de oneenigheit hunner Ouderen lyden moeten.
‘De Man heeft volkomen 't gezag over zyn Huisgezin, zelfs heeft hy de macht zyne Wyven en Kinderen te verkoopen, behalven zyne voornaamste Vrouw, die hy alleen verstooten mag. De Weduwen erven van haare overledene Mannen de macht, met deeze uitzondering, dat ze de Kinderen in gelykpaarigen rang niet mogen verkoopen, indien 'er zich de Ouders van den Vader tegen aankanten, want de Kinderen mogen 'er zich niet tegen stellen. Na de Echtscheiding, mogen de Vader en Moeder ieder hunne Kinderen verkoopen, die hun ten deel gevallen zyn..... Maar de Ouders hebben geene macht hunne Kinderen te dooden, noch de Man zyne Vrouwen om te brengen, naardien in 't algemeen in Siam allen doodslag verboden is.’ Niets komt dit gezag nader, of om beter te zeggen, niets overtreft meer dit gedrag, dan het gezag der Aloude Romeinen. Deeze hadden recht en macht over 't leven en de doodt hunner Kinderen, zy mogten ze verkoopen, en tot Slaaven maaken. Zy (b) verkochten ze zelfs driewerf: maar daarna was het Kindt vry van 's Vaders wreede tiranny ontslagen. Wat de Moeder aangaat, zy had weinig deel aan dit tirannig gezag. Het Christendom heeft by ons dit gebruik, zoo strydig tegen de Natuur, t'eenemaal verbannen.
Het Overspel is een zaak die onder henDe Siamsche Vrouwen zelden tot Overspel geneegen, en waarom. zelden voorvalt, nademaal de Vrouwen (c) geen tydt hebben, leedig te zyn. De bezigheit is somtyds de bronader van de deugdt: maar de leedigheit nooit. Men bericht ons dat de Siamsche Vrouwen de kunststreeken van weelde, ydele oppronking, 't Spel, Schouwspelen, en de omgang met de Mannen onkundig zyn; dat zy verplicht zyn haare Mannen met haaren arbeidt t'onderhouden. Indien men by dit alles het recht voegt dat de onteerde Man heeft, zyne overspelige Vrouw te mogen dooden, verkoopen, of te straffen, zoo hy 't noodig oordeelt, zal men te min verwondert staan, weinig Siamsche Vrouwen te vinden, die haaren plicht te buiten gaan. Men moetnochtans bekennen, dat 'er ongetrouwe Vrouwen, zelfs in 's Konings Paleis zyn. De straf die men deeze laatste doet lyden, is, dat men haar aan een Paardt, ten dien einde afgericht, overgeeft, en vervolgens doet sterven.
Te Patana (d) word de overspelige Vrouw aan haare Ouders overgeleevert, die haar toe staan, te verkiezen welk een doodt zy sterven wil; en zy verkiest gemeenlyk geworgt te worden: maar de overspelige Man, mede aan zyne Ouders overgeleevert, word met een pook doorstoken.
De jalousie der Mannen is minder in SiamVerderen aart van haar aangemerkt. gemeen, of veel verdraaglyker dan in 't overige van Oostindiën. Verre van zich

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een gedwongenheit te beklaagen, die, hoe gematigd die is, de begeerte der Fransche Vrouwen zoude konnen tergen, of ten minsten haar beleedigen; die van Siam vinden 'er hunne glori in, en men wil zelfs (a), dat ze zich belgen als men haar al te groote vryheit toestaat. Mogelyk dat de Siamsche Vrouwen de goede gesteltheit van gedachten, zoo verschillende met ons, verschuldig zyn aan haar levensgedrag; want altoos zyn ze in huis bezig, en staan nooit voor de verzoekingen der Mannen bloot. Alhoewel het waarachtig zy, dat de deugdt de proef vereischt, zoo is't een groot voordeel voor de Vrouwen (b) van zich niet bloot te geeven.
De Siamsche Vrouwen van staat, gaan zelden uit; maar wanneer dit geschied, hebben ze haar aangezicht ontdekt, weinig verschillende van de Vrouwen Slavinnen die haar verzellen. Een gevolg van het grondbeginzel 't welk men de Siamsche Vrouwen toeëigent, en zelfs in 't algemeen de Asiaansche; om de jalousie als een merkteken van eer en achting wegens de Mannen aan te zien, is dat ze liever door haarer Mans handen zouden willen sterven, dan in de macht van den vyandt te vallen. Dit is waar van de Aloude en hedendaagsche Historien van 't Oosten ons veele voorbeelden verschaffen. Men moet ook bekennen dat de Oosterlingen, voegende de Slaverny by de Schaaking van eer, de slaafachtigheit niet dan onverdraaglyker voor de Vrouwen word. (c) By de Aloude Grieken, afkomstig van de Oosterlingen, was 't gebruik, de Gevangenen tot hunne Slavinnen en Bywyven te houden.
Hoe jaloers de Siammers wegens hunne Dochters zyn. De Siammers (d) zyn niet min wegens hunne Dochters, als over hunne Vrouwen jaloers. Zy verkoopen ze als zy haar op oneer bevinden, aan iemand die het recht heeft van haar voor geldt tot ontucht te laaten gebruiken, mits dat hy aan den Koning een Schatting betaale. Men zou wel konnen zeggen, dat de hevigheit van de straf het quaad als ongeneesbaar maakt.
De nalaatenschap der Siammers, hoe zy daar mede handelen, aangemerkt. ‘De nalaatenschap in de Huisgezinnen van gemeene lieden behoort t'eenemaal aan de Groot-Vrouw, en vervolgens aan haare Kinderen, die van hunne Ouderen met gelyke deeling erven. De Klein-Vrouwen en haare Kinderen mogen door den erfgenaam verkocht worden, en zy hebben niets dan 't geen de erfgenaam hen geeft, of de Vader voor zyn sterven by handtasting heeft toegestaan; want de Siammers weeten van geen Testamenten. De Dochters van de Klein-Vrouwen gebooren, worden verkocht om zelfs wederom Klein-Vrouwen te zyn....’
Laat ons iet van den eigendom der Goederen gewag maaken. De Siammers doen die zoo veel zy konnen in roerende Goederende bestaan. Schoon door des Landts Wetten de Landeryen erflyk in de Huisgezinnen zyn, en onder de Onderdaanen verkoopelyk, echter trachten ze niet naar den aankoop der zelven, nademaal de Oppermacht deeze Wet niet dan naar het hem behaagt, in acht neemt, en niet gedoogt dat men aan deeze zoo tirannige eigendom afbreuk doet, zoo algemeen in 't Oosten, en zoo afschrikkelyk in de Beschryvingen onzer Reizigers. Deeze Volkeren myden dan den aankoop van onroerende Goederen, en trachten niet dan naar dingen die zy verbergen konnen, of zonder veel moeiten vervoeren; als by voorbeeldt, Gesteenten en andere kostelykheden. In andere Gewesten, alwaar de macht van den Opperheer en van zyne Gunstelingen aan de onroerende Goederen noch niet heeft durven raaken, en zich wezentlyk toeëigenen, myd men het gereede Geldt en zodanige Goederen, als een vervaarlyke Pest, en men tracht zich te verzeekeren, 't zy van Landeryen of van Huizen om met zyn Huisgezin te leeven. De ryke Indianen geeven, wanneer zy de doodt voor oogen zien, een gedeelte hunner Goederen aan den Opperheer, om 't overige aan hun Huisgezin te konnen verzekeren.
De Ouders weeten zich van hunne KinderenWederzydsche liefde tusschen hen en hunne Kinderen en hoe. wel te doen beminnen en gevreest te zyn: het laatste is aan de Vaders als verzekert wegens hunne Oppervoogdyschap. Te verwonderen is 't dat het eerste zich zoo ver uit strekke als men ons verzeekert. ‘Deeze Ouders, zegt de reedsdikmaals aangehaalde Schryver, (e) verantwoorden aan den Vorst de misslagen hunner Kinderen. Zy neemen deel aan hunne kastydingen, en zy zyn vooral verplicht, wanneer ze misdaan hebben, hen over te leeveren: Maar, schoon

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Zoon reeds gevlucht was, word hy altoos genoodzaakt zich zelf over te leeveren, wanneer de Vorst het op zyn Vader of Moeder, of zelf zyne andere Erfbloedverwanten verhaalt, doch die veel ouder zyn dan hy, en voor wien hy ontzag hebben moet.’ Wy worden veel beter gehandelt dan de Oostindiaansche Volkeren; wy zyn noch Meesters noch Slaven als zy, en nochtans worden 'er by ons zoo algemeen geene voorbeelden van zodanig een Kinderlyke tederheit gevonden. Is 't de opvoeding of de koelte van 't Gewest die ons dus verslapt? Nochtans ontbreekt ons de gevoelbaarheit niet: De minste roeslag van den Vorst doet ons daar tegens kryten. Indien de Zon ons een weinig meer warmte dan naar gewoonte geeft en laat gevoelen, klaagen wy dat ze ons brandt, daar deeze warmte als een Geneesmiddel verstrekt 't welk de overtollige vochten verteert, en de slagen van den Opperheer als merktekenen van zyne Vaderlyke geneegenheit zyn.
't Is door een gevolg van de achting der Kinderen voor hunne Ouders, dat die eenigheit in de Huisgezinnen regeert. Een Zoon (a) die in Siam tegen zyn Vader of Moeder pleiten wilde, zou'er voor een gedrocht worden aangezien. ‘Ook, voegt'er La Loubere by, is niemandt voor 't Huwelyk, noch het getal van Kinderen beducht. De belangen maaken geen verdeeldheit in de Huisgezinnen: De armoede maakt 'er geen Huwelyk hatelyk.’ Met een allerzuiverste Zedekunde en uitmuntende grondbeginzelen, worden nochtans by ons alle deeze gebreken gevonden: Maar wy zyn die aan eindelooze benoodigdheden verschuldigt, die door den overdaadt, de Staatzucht, den Koophandel en verscheide gebruikelykheden worden onderhouden. Een andere aanmerkelyke zaak is 't, dat men de behoeftigheit voor schandelyk houd, en dat een Siammer niet gedoogt dat 'er Bedelaars onder hun gevonden worden. Wy staan wel mede op deeze ingebeelde eer: Maar het onderscheid in 't gebruik en de duurte der benoodigdheden maaken by ons veel moeielyker uitvoering. De luiheit en overdaadt zouden veele Huisgezinnen in den grondt helpen. De Diefstal is in Siam noch schandelyker dan het Beedelen; het gansche Huisgezin en Geslacht ontziet zich ongemeen, deel aan deeze oneer te hebben, ‘de naast bestaande durven in geen belang treeden voor iemandt van Diefstal overtuigt.’ Nochtans zyn de Siammers (b) de schroomelooste Roovers die men hebben kan.
Wanneer de Kinderen reeds den ouderdom van agt, negen of tien jaaren bereiken, zend men hen naar de Talapoins; waar van wy reeds gehandelt hebben.

XV. Hoofdtstuk.

Van hunne Lykstatien; hun Gevoelen over den Staat der Ziele na de Doodt, enz.

IEder Siammer, (c) zegt een Engels Reiziger, aanbad eertyds een der vier Hoofdtstoffen, en het Lyk van deezen Siammer wierd na zyne doodt aan 't Element aan vertrouwt, 't welk hy geduurende zyn leven geëert had. Tegenwoordig schynen de gebruikelykheden der Lykstatiën van de Siammers geen opzicht met dit te hebben. Zie hoe een ander Reiziger onsHoe de Siammers met hunne verstorvene Lyken handelen, en met welke Plechtig heden dit gaat verzelt. die beschryft. (d) ‘Zoo dra iemandt gestorven is, sluit men zyn Lyk in een houte Doodkist, verlakt en vergult zynde, en op dat de stank van 't doodt lichaam door de reeten van de Lykbus

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet doortrekke, trachten ze de ingewanden van den verstorvenen met quik te doen verteeren....Somtyds bedienen ze zich van loode Doodkisten,...Het hout van hunne Lykbussen is zoo kostelyk niet als dat van China.... Zy plaatsen uit inzicht van achting de Doodkist op iets 't welk verheven is, en gemeenlyk op een houte verheven plaats, die op voeten rust. Zoo lang men het Lyk in huis bewaart; 't zy om 't Hoofdt des Huisgezins af te wachten, indien dat afweezig is, 't zy om de eer der Lykstatie te vervaerdigen, brand men Reukwerk en Waschkaerssen by de Lykbus. Alle nachten komen de Talapoins in de Kamer, alwaar men 't ten toon stelt, in de Balysche taale zingen; plaatsende zich langs de muuren. Men geeft hen de kost en ook eenig geldt. Zy zingen Zedelessen over den doode, nevens den weg des Hemels, die zy waanen de Ziel van den Overledene daar door aan te wyzen. Ondertusschen kiest het Huisgezin een plaats in 't veldt uit, om 'er het Lyk te brengen en te verbranden. Deeze plaats is gemeenlyk eene ruimte naby den Tempel gelegen, die den Overledene of iemandt van zyne Voorouderen gebouwt heeft, of by een anderen Tempel, indien 'er geen is die in eigendom aan 't Geslacht van den Overledene behoort. Men omheint deeze plaats in 't vierkant met bamboes.... Deeze omheining is met geschildert of verguldt papier versiert, 't welk zy uitsnyden om Huizen, Huissieraaden, en Dieren te verbeelden.’ Deeze Schilderwerken verbeelden gemeenelyk dingen die den Overleedene in de andere Waerelt moeten dienen. Zy gelooven, eveneens als eenige nabuurige Volkeren, dat dit papier verbrand, wezentlyk in 't ander leven word, 't geen zy wilden dat het in de Lykstatiën hunner dooden verbeelden zou. Dat hunne lichtgelovigheit waarlyk bovenmaaten is, of dat het niet dan een veinzery zy, zeer bequaam om hunne zuinigheit aan te wyzen, altoos 't is zeker, dat zy wezentlyk spaarzaam zyn, en dat 'er deeze dooden niet te minder wel gedient worden. De
Talapoins bewaaren deeze papieren zoo veel zy konnen voor 't vuur, overzulks zy 'er zich in eenige andere Lykstatiën van bedienen konnen. ‘In 't midden van den omtrek is de Houtmyt enkelyk bestaande in een gedeelte van welriekend hout,...naar Hoe zy de Houtmyten tot het verbranden der Lyken toestellen. maate van den Rykdom en de waardigheit des Overledenen; maar de grootste eer van Lykstatiën bestaat in een verheven Houtmyt op te rechten, niet uit de meenigte van 't hout, maar door 't maaken van groote steigeringen, waar op zy aarde brengen en vervolgens het hout tot den Houtmyt.’ Vooral maaken ze die voor Koningen en Koninginnen ongemeen hoog. ‘Wanneer 't vereischt word dat men het Lyk naar den Houtmyt brengt, 't welk 's morgens geschied, de Bloedverwanten en Vrienden brengen 't derwaarts op 't geluid van veele Speeltuigen. Het Lyk word voor uit gedraagen, vervolgens de Namaagschap van den Overledene, Mannen en Vrouwen, gaan alle in 't wit gekleedt, het hooft zelfs met een wit Lywaadt bedekt, en al rouklaagende; waarna eindelyk de overige Vrienden volgen. Indien het geleide den weg te water afleggen kan, geschied zulks.... Zy verbranden de Doodkist niet: Maar neemen 'er het Lyk uit en leggen 't op den Houtmyt: alsdan komen de Talapoins van 't naast gelegen Klooster, zingen, terwyl men 't Lyk verbrand, een vierde van een uur, en vertrekken vervolgens om zich niet meer te vertoonen. Alsdan beginnen de Vertoningen (a),... waar by de Talapoins
gelooven zonder te zondigen niet te konnen verschynen..... De Vertoningen hebben niets Godsdienstigs in, en geschieden niet dan om de Lykstatien prachtiger te maaken:’ By deeze Vertoningen worden op een vreemde wyze de traanen der Bloedverwanten van den Overledene gevoegt; maar men huurt 'er geene Beweensters.
‘Op den middag is 't, dat een Dienaar van de Talapoins het vuur in den Houtmyt steekt; die gemeenlyk twee uuren brandt. Schoon 't vuur het Lyk alleen maar verbrandt, acht men nochtans ter eere van den Overledene, dat het Lyk op een verhevene plaats t'eenemaal verteert is, en dat 'er niets dan de assche van overblyft.’ De Koning steekt zelf den brandt in den Houtmyt van een Prins van zynen bloede, of van een Heer die by hem in achting is geweest. Dit geschied, zonder dat zyne Majesteit uit zyn Paleis komt, door middel van een toorts die aan een lang touw vast is, en uit het venster van 't Paleis

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
neergelaaten, zich tot aan den Houtmyt uitstrekt.
‘De Maagschap van den Overledene spyzigt het geleide, en deeld Aalmoezen geduurende drie dagen uit; te weeten, aan de Talapoins die op den dag als men het Lyk verbrand, by het zelve gezongen hebben; den volgenden dag aan hun gansch Klooster, en den derden dag aan hunnen Tempel.... Het gebeurt dikmaals dat een Man van hoogen staat het Lyk van zynen Vader zedert lang overleden, doet opgraaven, om het een te prachtiger Lykstatie aan te doen, zoo wanneer hem, toen hy storf, zulks niet gedaan is, met de tegenwoordige hooge verheffing van zynen Zoon overeenkomende..... Na dat het Lyk verbrand is, sluit men het overschot in de doodkist, en men plaatst het onder een deezer Piramiden die rondom de Tempels zyn.’ Wy zullen niet verder herhaalen 't geen wy reeds van de Piramiden gezegt hebben: Wy zullen 'er alleen noch byvoegen, dat de Aloude Christenen het gebruik bewaart hadden van hunne Graven met Pylaren en Piramiden te versieren, en dat ze dit van de Heidenen (a) hadden overgenomen. ‘Somtyds begraaven de Siammers de Gesteentens en andere Schatten met het Lyk, overzulks men die plaatst ter plaatse door de Godsdienst onschendbaar geworden. Men zegt ook dat ze de Assche hunner Koningen in de Revier werpen.’ Wy moeten niet vergeeten te zeggen, dat de Peguanen een gansch diergelyke gewoonte waarneemen.
Tempels voor de Overledenen gebouwt, en hoe prachtig die by de vermogende toegestelt. ‘Deeze die noch Tempel, noch Piramide hebben, bewaaren somtyds het niet wel verbrande overschot in 't Huis hunner Bloedverwanten: Maar weinig Siammers zyn 'er die 't vermogen hebben om een Tempel te bouwen, of zy voeren het uit en begraaven 'er zyne overige schatten. Deeze Tempels zyn onschendbaare vryplaatsen, en de Koningen van Siam, vertrouwen 'er zoo wel als anderen hunne Schatten.’ In de Oudheit lieten eenige Barbaarsche Koningen noch bedachtzaamer dan deeze der Indiën, de Wateren uit hunnen Boezem vloeien: Men begroef'er deeze Koningen met hunne Schatten in, waarna men de Revier weder in haaren natuurlyken loop herstelde.... ‘De Siammers, die onvermogende zyn een Tempel te bouwen, laaten echter niet na ten minsten eenigen Afgod te maaken, die zy in een der reeds geboude Tempels overgeeven.’ Is deeze Afgod uit een Godheit bestaande, reeds in Siam ingevoert, of die van een Heilig der Namaagschap? Dit word niet verklaart. Indien het min een beweegreden van ydelheit dan van Godsdienst is, moet men gelooven dat deeze manier van gelukzaligen of heiligen zeer weinigkost, naardien die zoo gemeen is. Maar om noch een woordt van 't begraaven der schatten met den Overledene gewag te maaken, 't kan wel zyn (b) dat de bouwing der Tempelen een middel zy 't welk uitwendig Godvruchtig is, om de Rykdommen van de Familie te bewaaren: Deeze manier van zyne goederen in bewaaring te houden, is in Europe onbekent. Men weet dat de Kerken die ontfangen om nooit weder te geeven. Wy hebben tyden gezien, waarin de Huisgezinnen alles tot den laatsten stuiver toe, aan de Kerken vertrouwt zouden hebben, indien men hen had konnen vrywaaren dat deeze goederen van de een tot de andere klip geen Schipbreuk leeden.
‘De armste begraaven hunne Ouders zonder te verbranden: Maar is 't in hun vermogen, ontbieden ze de Talapoins, die niet dan zonder handzalving komen. Deeze die niets aan de Talapoins te betaalen hebben, gelooven genoeg te doen hunne overledene Ouderen te eeren, van hen op een verheven plaats in 't veldt te brengen, te weeten op een steigering, alwaar de Roofvogels en Kraaien die verslinden.
In de Landziektens, begraaven de Siammers de Lyken zonder te verbranden: Maar zy graavenze eenige jaaren daar na wederom op, en verbranden ze, wanneer zy gelooven dat het gevaar van de besmetting over zy. Ook verbranden ze nooit den geenen die door 't Gerecht ter doodt gebragt zyn, noch de doodgeboorne Kinderen, noch Vrouwen die in de kraam sterven, noch deeze die verdrinken, of door eenig ongemeen toeval omkomen. Zy zetten deeze ongelukkigen in den rang der schuldigen.’ Wy hebben reeds gezegt, dat de Siammers volgens hunne grondbeginzelen, gelooven dat zodanigen in 't ander leven moe-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten misdadig zyn geweest. Een plaats van Virgilius (a) bewyst ten minsten, dat de Aloude Heidenen de kleine Kinderen buiten de Elizeesche Velden slooten.
P. Tachard beschryft ons de Lykstatie van een Talapoin, en wy zullen 't hier by verkorting met zyne eigene woorden voordraaagen; ‘De Lykbus waar in het Lyk gesloten was, wierd op een verheven Houtmyt gebragt, rondom de zelve waren vier houte vergulde Pylaren, die een hooge Piramide met verscheide verdiepingen droegen. Deeze soort van lichtende Kapel was van veele kleine, tamelyk hooge en vierkante Torens verzien, uit hout bestaande en met beschildert kattoen van grof Schilderwerk bekleed, nevens eenige papiere Afbeeldzels verzien. Dit alles was in een vierkanten gebouwden omkring, waar op veele andere Torens met een zekere tusschen ruimte geplaatst stonden.... Vier van deeze Torens stonden op de vier hoeken, en waren alzoo hoog verheven als de Piramide.... Alle deeze Torens waren met Vuurwerken vervult,.... aan de vier Hoektorens waren kleine houte Huisjes gevoegt, beschildert met snaaksche Draaken, Aapen, Duivels enz. Tusschen deeze Huisjes, waren eenige openingen.... op de wyze van Portaalen om de in en uitvaart aan de Balons (b) vry te laaten. De Talapoins besloegen, in een groot getal zynde, in hunne Balons byna de gansche ruimte die tusschen de Houtmyt en 't groot Vierkant was. Alle hadden ze een deftig en zedig weezen, zingende van tydt tot tydt, en zomtyds een diepe stilzwygendheit waarnemende. Een tallooze meenigte Volks.... woonde achter hun deeze prachtige Lykstatie by.... die behalven dat, van Kluchtspelen en koddige Dansseryen wierd verzelt.... De Talapoins leeren dat hoe veel te meer onkosten men op de Uitvaart van een Overledene doet, te meer de Ziel voordeeliger in 't lichaam van eenig Prins of eenig hooggeacht Dier gehuisvest word. In dit Geloof bederven zich dikmaals de Siammers om een prachtige Lykstatie uit te voeren.’
Hun Rouwdraagen waar in dit bestaat. ‘De Siammers draagen geen gedwongen Rou,’ te weeten, die het uitwerkzel Rouwdraagen waar in dit bestaat. van een welvoegzaamheit zy, waar van men schroomt af te wyken, nademaal die op een natuurlyke plicht is gegrondt, en by gevolg onvermydelyk, zelfs aan deeze die het uitterlyke verachten. ‘Wat hen aangaat, zy laaten geen droefheit blyken dan voor zoo veel zy bedroeft zyn: zoo dat het in Siam gemeender is, dat een Vader en Moeder over hunne Kinderen den Rou aanneemen, dan dat de Kinderen Rou over hun Vader en Moeder draagen. Somtyds laaten zich de Vader Talapoin en de Moeder Talapoine maaken, of ten minsten scheeren ze elkander het Hoofdhair af.’ Hier uit zou men konnen besluiten, dat deeze achting, waar van wy gewag maaken, die de Kinderen voor hunne Ouders hebben, niet dan op de vreesachtigheit gegrond is, of t'eenemaal op de orde der Wetten, gelyk die der Huisgenoten voor hunne Meesters. Alhoewel wy verzeekert zyn dat de vriendschap zelden te bovenstreeft, is 't nochtans ongehoort dat de Europeaansche Kinderen geen kenteekenen van Rou over hunne Ouders bewyzen zouden: maar 't is niet min vreemt dat de Ouders zich om de doodt hunner Kinderen in den Geestelyken Staat zouden begeeven.
Wy hebben reeds (c) het gevoelen derWelkegedachten zy over't vermogen der Zielen hebben; Siammers over't vermogen der Zielen na de doodt bericht. Zy waanen van haare verschynzelen geplaagt te worden: wy zullen hier eenige deezer oude verdichtzelen aanhaalen. (d) Om die te bevreedigen, brengen de Siammers eenige spys op de Graven der Overledenen, zy geeven voor hen, Aalmoezen aan de Talapoins, zich inbeeldende dat een Aalmoes de misdaaden der verstorvenen als die der leevendigen vrykoopt.
Op 't vertrouwen van zodanig een verhaal,Aanmerking hier over. zou men qualyk doen van te twyffelen dat de Siammers (e) d'onsterflykheit der ziele gelooven: maar 't is byna blykbaar dat zy die gelooven, stoffelyk te zyn. Het denkbeeldt van een zuivere Geest is zoo weinig vatbaar by de menschen, dat Mannen door hunne Geleerdheit en Heiligheit, ja Kerken Vaders uitmuntende geweest, de ziel een stoffelykheit toegeschreeven hebben. 't Zyn dan alleen de Siammers niet, die het denkbeeldt van

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
een zuivere Geest moeielyk te begrypen valt. Indien men het Christen Volk onderzocht, zou men 'er niet veele menschen onder vinden, die van Godt zelfs niets anders dan een uitgebreide menschelyke gedaante maakten, van Vuurstraalen als de Zon omringt, geplaatst in den Hemel als de eigendommelyke plaats van zyn verblyf, in 't midden van een overgroot getal Engelen, alle jeugdig, schoon en welgemaakt, insgelyks gevleugelt en zeer waakzaam, en nochtans byna als menschen gelyk wy zyn, alhoewel uitmuntender in soort? 't Is het gebrek van onze gesteltheit, 't welk ons naar de Letter beschryvingen van onze Schriftuur doet opneemen, en deeze Schriftuur, anderzins zoo deftig, en zoo vervult met merktekenen van Heiligheit, en Goddelykheit, heeft zich naar de menschelyke zwakheit gevoegt. In de kintsche jaaren begint zich waarlyk in ons deeze zwakheit te vertoonen, men ontfangt ze mede uit de grondtbeginzelen der Meesters, die met de Kinderen gelyke zintuigen hebben, en daarenboven in des Volks wyze van doen en denken veroudertHoe zy meenen dat het overblyfzel van een verstorvene eenige uitgestrektheit en gestalte behoud. zyn. Maar laat ons van't oogmerk wegens de Siammers niet afwyken. Men eigent (a) hen toe als andere Heidenen van 't Oosten te gelooven, ‘dat'er iet van den mensch na zyne doodt overblyft, 't welk afscheidelyk en onafhankelyk van zyn lichaam bestaat; maar een uitgestrektheit en gestalte heeft. Zy eigenen aan dit overschot de zelfde Ledemaaten toe, en alle de zelfde vaste en vloeibare deelen, waar uit onze lichaamen zyn t'saamengestelt. Zy onderstellen alleen, dat de zielen van een genoeg fyne stoffelykhiet zyn, om zich voor de aanraaking en't gezicht te verbergen, alhoewel zy nochtans gelooven, dat zoo men eene van haar quetste, het bloedt uit de wonde vloeijen en te voorschyn komen zou.’ Bekent is 't, dat de Leer de
Grieken (b) en Romeinen iet diergelyks voortbragt, 't welk onnoodig zyn zou, alhier alles voor te draagen 't welk de Geleerdheit ons over dit onderwerp verschaffen zou.
Alhoewel, volgens de Leer der Indianen, de zelve Zielen onverschillig overgaan in Menschen en Beesten, schynt het dat ze haar altoos de menschelyke gedaante, voorkiezelyk met al het andere, geeven, en by gevolg vreezen ze voor haar niet dan de ongelukken waar voor de menschelykheit (c) in dit leven is bloot gestelt.
Deeze Zielen worden vergolden of gestraft.Vergelding en straffe die de verstorvene Zielen moeten ondergaan, en hoedanig. Haar straf en haar vermaak gaan geëvenmaatigd met de afschuwelykheit haarer misdaaden en de uitmuntenheit haarer deugden. Maar eindelyk gaan ze weder in eenig lichaam over, en genieten 'er een min of meer gelukkig leven; volgens het goed of quaad gedrag van haar voorgaande leven. Laat ons het vervolg deezer stoffe met de eigen woorden van een Schryver, die naaukeurig schynt, berichten. ‘ (d) Behalven de verscheiden wyze van op deeze Waereldt te zyn,... waar aan de Zielen beurtsgewyze verbonden zyn, stellen de Siammers veele plaatsen buiten deeze Waereldt, alwaar de Zielen gestraft of vergolden worden. Eenige zyn 'er gelukkiger dan op de Waereldt waar op zy leeven, en anderen ongelukkiger. Zy plaatzen deezeHoe en waar de Siammers dit verblyf plaatsen, en hoe zy de Zielverhuizing plaats geeven. verblyfplaatsen als verdiepingen door de gansche uitgestrektheit der Natuur, en hunne Boeken zyn in 't getal niet eens..... Volgens het gemeenste gevoelen zyn 'er negen gelukkigen, en ook zoo veel ongelukkigen. De negen

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelukkige plaatzen zyn boven ons hoofdt: maar de negen ongelukkigen onder onze voeten. Hoe meer een plaats verheven is, des te gelukkiger die zy, als ook hoe laager die is, word ze te ongelukkiger bevonden, overzulks de gelukzaligen zelfs boven de Starren verheven zyn, gelyk dan ook deeze rampzaligen verre onder de Aarde in den Afgrondt nederdaalen. De Siammers noemen Thenada de Bewooners der Opper-waerelden, Py die der Beneden-waerelden, en Manout die van deeze Waereldt zyn.’ De Portugeezen, willende de Siamsche denkbeelden aan die der Christenen nader doen komen, hebben van de Thenada de Engelen, van de Pys de Duivelen, en het verblyf van de eersten het Paradys, doch dat van de laatsten de Hel gemaakt. Om de overeenkomst te willen stevig maaken, heeft men de verscheidene gevoelens der Volkeren zoo zeldzaam vermomt.
‘Maar de Siammers, vervolgt La Loubere, gelooven niet dat de Zielen uit de Lichaamen vertrekkende in deeze Plaatsen overgaan, gelyk de Grieken en Romeinen geloofden, dat ze naar de Helle vertrokken. Zy gelooven dat ze in de plaatsen van haaren overgang wedergebooren worden, en aldaar een ons onbekend leven leiden, maar 't welk de broosheit van dit leven en de doodt onderworpen is. De doodt en de wedergeboorte zyn altoos de weg van een deezer plaatsen naar de andere, en dit geschied niet dan na in een zeker getal van plaatsen geleeft te hebben, en ook geduurende een zekeren tydt...., dat de zielen gestraft of vergolden worden, door het wedergebooren worden in de Waereldt, alwaar wy zyn. En alzoo zy onderstellen, dat de Zielen een nieuwe Huishouding, in de plaatsen alwaar zy wedergebooren worden, hebben, gelooven ze ook, dat ze alle de dingen van dit leeven noodig hebben.’ Op dit vertrouwen is 't dat alle de gebruiken van de Lykstatien der Afgodendienaren van de Ouden en Nieuwe Waereldt worden gesticht. 't Is ter betrekking tot verscheiden benoodigtheden van dit tegenwoordig leven, dat men gelooft heeft aan den Overledene een sleep van Huisgenooten in't ander leven te moeten geeven, nevens alles 't geen 'er tot een nieuwe Huishouding behoort. De Siammers en verscheiden Volkeren hunner nabuuren, hebben alle deeze dingen eertyds wezentlyk met hunne dooden te verbranden in gebruik gehad, insgelyks hunne Afbeeldzels of Verbeeldingen in verguldt Papier, geschildert of gesneeden. Men verzeekert dat deeze kosten alleen van niet weinig belang zyn.
Wanneer eene Ziele (a) een zoo hooge volmaaktheit verkreegen heeft, dat 'er geene staat der dooden waardig voor haar zy, gelooven de Siammers dat ze voortaan van de Verhuizing bevryt zy. Zy komt dan niet weder in deeze Waereldt; maar blyft in den Nireupan, dat is, in een diepe rust, en in d'onlydelykheit. Dit is de waare gelukzaligheit, en zoo zy meenen, het weezentlyke Paradys. Men eigent aan den Alouden Museus toe, gezegt te hebben, dat de deugt door een eeuwige dronkenschap zou vergolden worden. De staat van dronkenschap heeft zoo veel overeenkomst met de onlydelykheit van de ziele, dat men deeze beide gevoelens wel tot een eenig gevoelen overbrengen kan.
Alle de Gelukzaligheden der negen Plaatsen zyn doorgankelyk, en de ongerustheit en omkeeringen onderworpen. Wat de straf der Helle aangaat, geene andere is 'er dan deeze voorbygaande straf der negen Plaatsen in tegenstelling met de negen Paradyzen. ‘Want, schoon de Siammers, zegt La Loubere, in het verhaal 't welk hy van deeze Leere doet, in eenige deezer plaatzen de Pyniging die nooit eindigen zal, en eeuwige Vlammen onderstellen; alhoewel'er eeuwiglyk zielen in deeze negen Plaatsen moeten zyn; zy zyn altoos de zelfde zielen niet. Geene Ziele zal'er nooit eeuwiglyk gestraft worden; zy worden'er weder gebooren om een zekeren tydt te leeven, en om'er door den doodt wederom uit te komen.... De waare Hel deezer Volkeren bestaat in een eeuwige verhuizing der Zielen, zonder ooit in den Nireupan te komen: zy zyn zoo belaaden met misdaaden, dat ze niet genoeg verdiensten verwerven konnen om in den Nireupan te geraken.
Eindelyk (b) eigenen ze den Engelen Bestierders van de gerechtigheit, de zorg van alle de quaade bedryven der Menschen aan te teekenen, en om die te onderzoeken, en dan te straffen na hunne doodt. Geduurende dit onderzoek is 't (c) dat men niezen moet.


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. Hoofdtstuk.

Van hunne Koningen en hun Bestier, enz.

In welk een hooge achting de Koningen van Siam onder hunne Onderzaten staan. HEt is, zoo't schynt, te gemaakt en niet wel voegzaam de Koningen onder de Godsdienstige gebruiken in te lyven: Zy behooren aan 't Burgerlyke. Waarom hen geroepen alwaar zy niet van nooden zyn? De Koningen zyn Aardsche Goden, de Asiaansche Volkeren zien hen voor zodanigen in 't algemeen aan, en dikmaals zelf met meerder achting en ontzag dan hunne Goden. Te meer de verslaafdheit groot is, te meer deeze Volkeren aan deeze hoogmoedige Mogendheden toestaan 't welk niet dan aan 't Opperwezen behooren moest: Hovaerdige tytels, vermogen zonder bepaaling, (a) bewustheit der verborgenheden des Hemels, Vergoding na dit leven enz. De Oostindianen eigenen onbeschroomt aan hunne Koningen alle deeze voorrechten toe. In Europe behoorenze nooit dan aan Godt; nademaal men Christen is: Maar in de oeffening gebeurt somtyds, (b) dat men de palen die de Godsdienst tusschen Godt en de Monarchen stelt, te boven streeft. Wy hebben zelfs Plechtigheden die de Oostindianen alzoo vreemd zouden konnen vinden, als hunne onderwerping den Europeanen toeschynt. By voorbeeldt, hoe zouden ze van de Plechtigheden geoordeelt hebben, die by de inwying van 't befaamde Stantbeeldt van Lodewyk den XIV. waargenomen wierden, en men op de plaats der Overwinningen te Parys ziet opgerecht? De Marschalk (c) van La Feuillade groeteDoor een voorbeeldt vergeleeken. het met alle tekens van eerbied. Hy wierd daar in door den Stadtvoogdt van Parys, van den Provoost der Kooplieden en de Schepenen gevolgt, die het beurtsgewyze gingen begroeten op 't geluid van Trommelen en Trompetten. Wy zullen niets zeggen van des Marschalks mildaadigheit. Hy geloofde die te moeten berugt maaken door een instelling van vyf en twintig duizend gulden inkomsten, om het Stantbeeldt van zyne Majesteit met de zelfde uitmuntenheit te onderhouden, en om vier groote Lantaerns ter zyner eere te laaten branden. Zouden de Oostindianen naaulyks de eerbewyzing die
zy aan hunne Monarchen doen, wel durven met deeze aan dit Stantbeeldt beweezen, vergelyken, als ook met den yver die men voor zyne roemruchtigheit betuigde? De Chineezen zouden getragt hebben die te vergelyken met deeze die zy aan hunne Voorzaten toestaan. Indien de Stantbeelden der Koningen met zodanig een ontzag gehandelt worden, die zoo krachtig bykomt by deeze die men aan 't eerste Opperwezen verschuldigt is, zal men dan zwaarigheit maaken de Koningen in een werk als dit is te plaatsen, 't welk de Godsdienstige Pligten insluit? Maar al zoude men de Koningen alleen maar aanzien als Menschen, ingestelt om de Goddelyke zoo wel als de Menschelyke Wetten te doen

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarneemen, zouden ze nochtans tot het Godsdienstige behooren.
Hoe slaafshy zyne On derdanen bestiert, De Koning van Siam is Meester over 't leven, de goederen, welvaart en vryheit zyner Onderdaanen. Als Meester behandelt hy hen wreedelyk, met den opgeheven roede, gereed te kastyden; want de slagen van deezen Meester zyn verschrikkelyk. Als Slaven gehoorzaamen deeze Onderdaanen al beevende. De onderwerping der Oostindianen heeft iet onsmakelyks en walgelyks over zich, voor die niet gewoon is Slaven te zien: maar ook, wanneer zy merken, dat men hen toegeevende zy, zyn ze baldadig. Dit is den aart der Slaven. Salomon heeft gezegt, dat niets onverdraagelyker dan een Dienaar is, die van staat verandert. De Koning van Siam (a) zegt van zyne Onderdanen ‘dat zy van natuur als Aapen zyn, beevende wanneer men het end van hunnen band vast houdt, en de Meester niet meer kennende zoo draa de band los is.’
En hoe Oppermachtig hy zyne Heerschappy uitvoert. Laat ons een weinig meer van dit Oppermachtig bestier handelen. Deeze Koning kan, wanneer het hem behaagt, en als hy wil, besluit neemen, zonder eenig overleg met zynen Raadt. Hy oordeelt alleen, of de berichten hem gegeeven, goedt of quaadt zyn, en op deeze wyze stelt hy zich dikmaals bloodt om een goede Raadt te straffen en aan een quaade vergelding te doen. Om des Konings zekerheit, moogen de Hovelingen zonder zyn uitdrukkelyk verlof, elkander niet bezoeken, en als zy zich ontmoeten, mogenze elkander niet aanspreeken, dan overluid en in 't overstaan van een derde. Het Verklikkers ambacht is aan een ieder bevolen, en zulks onder straffe des doodts: maar de Koning vertrouwt zich niet op een eenigen aanbrenger, hy heeft een getal Verspieders, die hy allerwegen uitzend. De Koning van Siam en alle de andere Oostindiaansche Koningen stellen hunne zekerheit in zich te doen vreezen. Dit ongemeen wantrouwen port die van Siam aan, alle geheime onderhandelingen onder de Grooten te beletten, de Poorten van zyn Palleis gesloten te houden, niemandt dan die ontwapent zy, te laaten binnen komen, en zelfs zyne eigene Lyfwacht t'ontwapenen. Men zou zeggen dat de Schryver van Telemachus (b) het Afbeeldzel van zyn wantrouwende Pigmalion gemaakt heeft na het gedrag der Koningen van 't Oosten. Zy zyn geduurende hun leven geen ogenblik verzeekert; zy bestaan niet dan door geweldige bloedstorting der geenen die zy vreezen. De Kinderen, in steede dat ze hun tot hoop verstrekken zouden, zyn het onderwerp hunner bekommernis, en zy maaken 'er hunne gevaarlykste vyanden van.
De schynbaarheit zelfs van misdaadt wordZyne wreedheit in 't straffen 't zy misdaadt of geen. in Siam gestraft: Genoeg is 't, zoomen zegt, beschuldigt te worden, om schuldig te zyn. Een onschuldige daadt word quaadt, wanneer iemandt zich maar voorstelt om 'er een misdaadt van te maaken. De grootheit van deezen Koning, en in 't algemeen van deeze Asiaansche Monarchen, bestaat in alles tegen alle te doen, tegen zyne eigene Broeders, ja tegen zyne Kinderen. ‘De Koningen van Siam (c) verlemmen hunne Broeders op veelerlei wyze, wanneer zy konnen: Zy laaten hen het gezicht door't vuur beneemen of verzwakken, en zy maaken hen verlemt door verwrikking der Ledemaaten, of stug en dom door eenigen Drank, zich tegen de onderneemingen hunner Broederen niet verzeekerende, dan met hen onbequaam tot de Regeering te maaken.’ De Reizigers Chardyn, Tavernier, en Bernier spreeken eveneens van de wreedheit der Koningen van Persie en van den Mogol, omtrent hunne Bloedverwanten. ‘Wanneer de Koning van Siam zich van iemandt van hun ontslaan wil, of wanneer een Overheerder de Koninglyke Stam verdelgen wil,.... om dan geen bloedt te plengen van hunne Wettelyke Prinsen, laaten zy hun van honger sterven, en somtyds van een uitteerenden honger, onthoudende dagelyks iet van hun voedzel; of zy versmooren hen onder den last van kostelyke Stoffen, of ook wel spreiden ze hen op Scharlaken uit,... en heyen hen met een Blok van Sandel-hout de Borst en Maag in.’ Wat de andere Onderdanen aangaat, zy quetsen nooit ongestraft hunnen Monarch, en dikmaals, zoo men mede zegt, straft hy teffens den aanklaager en beschuldigde, de onschuldige en lasteraar. De doodstraf word met bitse verwyting en bespotting verzelt: De Koning zelf wil zich wel tot deeze
verantwaardiging verneederen. Waar is't, dat de Helden van Homerus de zelfde verontwaardiging van zich zelven hebben begaan, en dat men 'er mede blyken van in de gewyde Schriften vind. De

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
doodstraf die de Koning van Siam hen aandoet, is, deeze die aan knevelary schuldig is, gesmolten Zilver in de Keel te gieten, aan de Tygers, Stieren en Olifanten ten prooi over te geeven; voor een leugen, en ontdekt geheim, laat hy de schuldige straffen, met hem de Mondt toe te naayen; en men splyt die op, wanneer hy niet genoeg gesproken heeft. De straf die opgelegt word, komt gemeenlyk met de misdaadt overeen, die de schuldige begaat. Wy zullen ons niet verder over de strafoeffening uitbreiden: Maar wy moeten een zonderlinge zaak niet vergeeten, die de zeldzaamheit der gebruiken en gevoelensWelke schandelykste strafoeffening den Siammers niet schandelyk is. genoeg aantoont. By de Siammers word de schandelykste kastyding nooit langer dan die duurt schandelyk gehouden. ‘Deeze die de zelve heden lyd, treed morgen, indien 't de Vorst behaagt, in de aanzienelykste Ampten.... De Siammers stellen zelfs een eer in de kastyding,... als een Vaderlyke zorg zynentwegen voor deeze die hy de goedheit heeft te kastyden. Men ontfangt dienstplichten en geschenken na de geleedene stokslagen.... In gansch Oosten word de kastyding als een betuiging van genegentheid aangezien.’ Zou men zich wel inbeelden dat de zaak in Christen Landen zonder voorbeeldt zy? Geenzins. Wy zullen 'er een van in 't Noorden vinden. De Vassalen, of om liever te zeggen, de Slaven der Edelen van Lyflandt, achten zich vereert door de geesselslagen die hen hunne Meesters laaten geeven. Zy gelooven dat dit hun het recht en het merkteken geeft van Kinderen hunner Meesters te zyn. Hier om is 't dat zy hen Heeren en Vaders (a) noemen. Eindelyk, om ten laatsten over deeze stoffe noch iet aan te merken, men kastyd, gelyk in Japan, en in 't grootste gedeelte van Asie, de
gansche Familie van den schuldigen: maar onder zoo veele quaade gewoontens, vermengt zich echter een die uitmuntend zoude zyn, indien 'er de strengheit van door voorzichtige begreepene uitzonderingen gemaatigd was. Dit is, ‘dat men een Amptenaar straft om de begaane mislagen van een andere Bediende die onder hem staat: naardien hy schuldig was een waakend oog over deezen te houden die van hem afhing, en over wien hy het recht hem te bestraffen had, waarom hy dan ook voor zyn gedrag verantwoorden moet. Eveneens moet het Hooft eens Huisgezins de mislagen van zyne Familie verantwoorden, en bygevolg vind een Vader deel aan de straf van zyn schuldigen Zoon.’ Een Leerzaam verdichtzel van Esopus (b) is op dit gebruik gesticht.
De gevolgen van 't Tirannig bestier deezerEn van welk een gevolg dit Tirannig bestier is. Koningen zyn, dat 'er vrees, haat, en onderwerping in de Onderdaanen is: Maar geene liefde voor den Opperheer, noch verbintenis voor 't Vaderlandt. De Volkeren alles te vreezen en nooit iets te hoopen hebbende, neemen geen belang in 't fortuin van den Vorst, en kreunen zich zeer weinig aan de omkeeringen van Staat. ‘Deeze Menschen, zegt La Loubere, (c) sterven lichtelyk om een byzondere haat te oeffenen; of om een zeer rampzalig leven te vermyden, of ook een wreede doodt: Maar voor hun Vorst en hun Vaderlandt te sterven, is een deugdt buiten hun gebruik. Onder hen worden geene gewigtige beweegredenen gevonden, waar door ons Volk zich tot een krachtige verdeediging aanzet. Zy hebben geene erfgoederen te verliezen, en de vryheit is hen dikmaals lastiger dan de dienstbaarheit.’
De Koning van Siam verbergt zeer zorgvuldig's Koning zorg in 't bewaaren van 't zegel, en waarom. het Koninglyk Zegel, mogelyk door beduchtheit, dat hy zyn gezag door 't verlies van 't zelve krenken mogt. In den Opstandt van China, zegt de aangehaalde Schryver, deeze die zich van 't Koninglyk Zegel meester maakte, wierd lichtelyk meester van alles; nademaal het Volk aan de bevelen gehoorzaamt, wanneer hen de gezegelde order word vertoont, zonder zich te laaten onderrechten van wien het Zegel komt.
Bekent is 't dat de Asiaansche MonarchenHoe en wanneer de Siamsche Koningen zich aan hun Volk vertoonen. zich zelden aan hun Volk vertoonen, en wanneer zy zich zien laaten, geschied zulks met veel plechtigheit en pracht. Volgens het oud gebruik moeten die van Siam zich jaarlyks vyf of zes dagen aan 't Volk vertoonen. ‘Eeertyds, zegt La Loubere, bebouwden de Koningen jaarlyks 't allereerst het Landt, tot dat ze dit bedryf aan een hunner Amptenaren overlieten. (d) Deeze Amptenaar is een ingebeelde Koning, die men ten dien einde alle jaaren verkiest. Hy is op een Os gezeten, gevolgt van een stoet van Amptenaren die onder hem staan, en gaat

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor den Koning de Landen beginnen om te spitten of ploegen.... Deeze gewoonte kan van China met de Akkerboukunde overgekomen zyn: Ook kan die uitgevonden zyn geweest om den Landbouw door 't voorbeeldt der Koningen zelf aanzien te doen geeven. In deeze Plechtigheit deels Burgelyk en ook Godsdienstig, bid men alle de goede en quaade Geesten, die dienst doen of beschadigen konnen om 't welzyn des Lands.’ De verbeelde Koning doet voor hen in 't open veldt een Offerhande van ryst, waar in hy het vuur met eigen hande aansteekt.
Eertyds op een dus Plechtelyken Dag als deeze, waar van wy gesproken hebben ‘gingen de Koningen van Siam uit.... om de Revier te bezweeren zulks ze weder in haaren boezem kome, wanneer het de Landbouwery vereischte.’ P. Tachard zegt, dat zy de Wateren scheidden, of met een pook staken, en hen teffens bevoolen af te wyken: maar alzoo niet tegenstaande dit bevel, de WaterenMet welk een Plechtigheit zy hunnen uittogt doen, en hoe verzelt. geenzins gehoorzaamden, ‘heeft men deeze Plechtigheit nagelaaten. Een ander Reiziger (maar die men niet te licht gelooven moet) verhaalt, dat ten zynen tyde de Koning van Siam eens des jaars op zynen Witten Olifant (a) gezeten, negen straaten door reed, toonende milddaadigheden aan 't Volk;... tegenwoordig doet de Siamsche Koning dit niet dan tweemaal 's Jaars, en zulks in den beginne van de zesde en twaalfde Maandt, om Aalmoezen aan de Talapoins uit te deelen’ Men maakt alsdan des Konings optogt den Volke bekent, en de Voetknechten gaan voor zyne Majesteit, om een ieder den weg te doen ruimen. Dit gebruik is in 't Oosten algemeen, voornamentlyk wanneer de Vrouwen dit mede bywoonen. De voornaamste Overheden hebben insgelyks hunne Dienaren die hen voorgaan. Wat de Koning zelf aangaat, ‘aan zyne zyde onthouden zich twee zyner Bevelhebbers van zyne Lyfwacht te paerdt: maar vyftig of zestig treeden in afstandt; zyne Hovelingen volgen hem te voet, met de handen op de borst geplaatst, somtyds volgenze hem op Olifanten gezeten of te paerdt. Indien de Vorst stilhoudt, vallen alle die hem te voet
volgen, op hunne kniën en leunen op hunne ellebogen; maar die te paerdt volgen, bukken zich t'eenemaal op deeze Dieren neder.’ Dit staaltje van Plechtigheit 't welk wy zullen aanhaalen, zal aan onze Lezers niet qualyk gevallen. ‘Op de vermaakneeming van deezen Vorst over 't gevangen neemen van een Olifant, quamen twaalf Heeren voor hem ter plaatse van 't Schouwspel, en zaaten ter aarde met de beenen kruisgewys voor de plaats, alwaar zich de Koning hunnen Meester zoude onthouden. Zy waren gekeert naar de plaats van de Vertoning. Maar zoo dra, zy het gerucht van 's Prinsen aantogt vernamen, wierpen zy zich op de kniën neder, leunende op de elleboogen, naar de plaats van waar zy het gerucht hoorden, en naar maate dat het gerucht naaderde, wendden zy zich allenks altoos naar de plaats van 't gerucht, en bleeven geknielt. Op deeze wyze, als de Koning gekomen was, vonden zy zich voor hem geknielt en den rug naar het Schouspel gekeert. Zoo lang als het Schouspel duurde, maakten ze geen de minste beweeging, en gaaven nooit eenig teeken van nieuwsgierigheit.’ Dit nu is een oeffening van onderwerping die niet alleen geene weergade in Europe heeft: maar die zelf strydig met de ordentelykheit schynt. Men moet bekennen dat onze onderwerpingen ten minsten edeler en beschaafder zyn.
Het gewoone begin der openbaare RedenvoeringenHoe onderwerpelyk men hem verplicht is aan te spreeken; of ook die men in 't bezonder aan den Koning doet, bestaat in deeze woorden: Hoog en uitmuntend Heer over my uwen Slaaf, ik smeeke om u Koninglyk woordt te hebben en het in myne Herssenen op de Kruin myns Hoofdts te drukken. Deeze laatste woorden drukken de grootste betuiging van onderwerping uit, en de achting die de Oostindianen voor hunnen Vorst hebben. Wanneer men iet ontfangt, en den geever alle mogelyke eer bewyzen wil, legt men 't op zyn hooft. De Spanjaarden, zegt La Loubere, zyn door een uitdrukkelyke Wet verplicht, de zelfde achting te bewyzen, aan de geschrevene beveelen die ze van hunnen Koning ontfangen. Dit gebruik is zoo oud dat men 't in 't Boek Jobs vind. Wat de gestalte-houding aangaat waar in men zich voor den Koning gedraagen moet, te meer iemandt nederiger voor

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Monarch is, te meer is die gestalte eerbiediglyk geacht. Zich zittende voor zynen Koning te houden, zou by ons als een krenking van achting zyn, diemen hem schuldig is: Maar by de Siammers is 't in tegendeel veel eerbiediger gezeeten te zyn, dan te staan. Men mag geen enkel oogenblik voor den Monach staan, noch zelfs in zyn afweezen in 't Paleis, ten zy men voortgaat.
En hoe hy zich door Vrouwen dienen laat. De wezentlyke Amptenaaren van de Kamer des Konings van Siam, zyn Vrouwen. ‘Niemandt dan zy, hebben 't recht om 'er in te komen. Zy maaken zyn Bedt en bereiden de Keuken; zy kleeden en dienen hem aan de Tafel: Maar niemandt dan hy zelf mag zyn Hoofdt aanraaken.... Alzoo haar de zorg van zyne Kleerkamer niet aanbevoolen is, is 'er een Amptenaar uitdrukkelyk belast aangaande zyne Majesteits Bonnet. De Vrouwen die des Konings Minnaressen of Bywyven zyn, gaan nooit dan met den Koning uit,... zy vertoonen zich mede niet, voornamentlyk de geachtste Vrouw, die als Oppervoogdesse der anderen is.... Deeze Mevrouwen, als zy uitgaan, moeten voor 't Volk bedekt zyn.’ Men zegt, dat zoo men haar te ontmoeten niet myden kan, haar den rug toekeeren moet, en nederknielen wanneer ze voorbygaan.
Wie de de naaste tot het erfrecht van de Kroon is, aangeweezen. De Dochters erven nooit de Kroon van Siam: (a) De Broeders volgen verkiesbaar op de Kinderen, en de Kroon komt hen niet dan na de doodt hunner Oomen toe. Deeze Koningen van Siam hebben volgens gewoonte als andere Oostindianen een aangenomen Zoon, die hen overal verzeld. Maar Patana, 't welk een Provincie of Cynsbaar Landt van de Siammers is, word door een Vrouw bestiert, die men altoos oud verkiest, overzulks zy niet noodig te trouwen heeft, en altoos uit een zelfde Familie moet zyn.
Hoe geheim des Konings Naam gehouden word. Zie nu 't welk iet ongemeens is: Des Konings naam is een verborgenheit, by de meeste Onderdaanen onbekent, en wanneer zy die wisten, was 't hen echter onbevoegt die uit te spreeken. Aan niemandt dan de Mandaryns van den eersten rang is 't geoorlooft deeze verborgene en geheiligde naam uit te spreeken. (b) Men verbergt die zeer zorgvuldig, beducht zynde dat 'er eenige Tovery op dien naam vat hebben mogte, en (c) overzulks een invloedt op den Persoon van zyne Majesteit. Deeze vrees, zou die een gevolg van de oeffening der Naamwichelkunde (d) zyn? Maar men zegt ons niet of zy 'er eenige kennis van hebben: Mogelyk dat deeze Vorsten eenig denkbeeldt van onuit drukkelykheit, 't welk Godt aan zynen naam in de Heilige Schrift toeëigent, bewaart hebben, en de verborgene gevolgen die de Joden uit
deeze onuit drukkelykheit getrokken hebben. Eertyds had Rome mede een verborgene en bedekte naam, die niet gedoogt was opentlyk uit te spreeken.
Zodanig nu is den aart der Monarchen van dit Koningryk. Men vertoont hen ons mede als vyanden (e) van de nieuwigheit in 't stuk van den Godsdienst, en het gemeene Volk is van dien zelven aart. Zy zeggen dat hunne Godsdienst voor hen goedt is, gelyk die van J.G. goedt voor de Christenen zy; 't welk met een soort van Deismus of Godistendom overeenkomt en met 't gevoelen der geenen die gelooven, dat Godt bemint, zich op veele en verscheidene wyze te zien dienen. (f) 't Is de Koning die Hulde van zyne Provincien ontfangt: Maar hier in volgt ieder Provincie zyne gebruikkelykheden en Wetten. De Koning schept 'er echter niet minder genoegen in, noch word te minder ontzag toe gedraagen. Alle overnatuurlyke middelen ter zyde gestelt; men moet oordeelen dat Volkeren van zodanig een aart, bezwaarlyk zyn over te haalen, en dat zoo men ooit heeft konnen zeggen dat het niet dan aan God behoort de gemoederen te veranderen, is 't van de Siammers en alle die de zelfde grondbeginzelen hebben. Niet tegenstaande deeze beletzelen, besloot een der grootste Monarchen der Waereldt met alzoo min bezwaarnis hunne harten meester te worden als hy de Steden veroverde. Hy had de gemoederen van zyne Onderdaanen gewonnen, hy had het geloof der Weder-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
spannelingen in de Kerke geregelt met te zeggen, wy willen en 't behaagt ons: Hy geloofde ook, dat de roem zyner deugden en 't vermoogen van zyn woordt het geheim hebben en bezitten zou de harten in Siam te dwingen. Hy zond Afgezanten aan den Monarch der Siammers om het Christendom aan te pryzen, en men zag toen de Bedienaars van een Oppervorst in een gehoor-verleening (a) een overeenkomst van Godsdienst te verzoeken, gelyk de
Vorsten malkander verzoeken Vrienden en Bondgenooten te zyn. Zonder voorbeeldt is 't dat de Europeaansche Vorsten in dusdanige onderhandelingen hunne zorg boven het tydelyke welzyn uitbreiden, en dat zy Godvruchtiglyk elkander tot het welwezen der Eeuwigheit noodigen. Hunne oogmerken zyn aan de uitbreidingen en eischen wegens Landen en Grenscheidingen, en aan de uitpluizing van Staatkunde enz. zoo bepaalt, dat ze zig met niet anders bemoeyen, en men zoude niet weinig met een Koning lachen, wiens Afgezanten aan de Ketters gezonden, in hunne eerste gehoorverleening door de onderwerping aan de verborgenheden van de Roomsch Katholyke Kerke begonnen. Dit zou immers (b) in de Godsdienstigste Kerkelyken niet te verdragen zyn.

XVII. Hoofdtstuk.

Van hunne Tydrekenkunde; hunne Dichtkunde en Zangkunde.

Van welk een Tydreeking zich de Siam mers bedienen. DE Siammers hebben twee op elkander volgende Jaaren van twaalf Maanden: Het derde Jaar is van dertien Maanden, en begint met den eersten Dag van de Maan van November of December, volgende zekere regels. Zy hebben de Tydkring van zestig Jaaren, gelyk andere Oostindianen. De Jaaren van de Tydkring hebben hunne onderscheiden naamen, ten minsten zyn 'er twaalf, die vyfmaal in den Tydkring konnen herhaalt worden. Indien men hier van meer begeert te weeten, gaat men tot de Reizigers over, en voornamentlyk (c) La Loubere.
De zeven Weekdagen voeren, gelyk by de Aloude Romeinen, en nu by de Europeanen, de naam der Planeeten. De Maanden worden niet anders dan de eerste, tweede, derde enz. genoemt. De Dag der Siammers word in twaalf uuren verdeelt, van 's morgens tot 's avonds te reekenen. Zy tellen de uuren gelyk wy, en deelen de nacht in vier nachtwaaken. Het gebruik van Uurwyzers is hen onbekent. In 's Konings Paleis heeft men een soort van Wateruurwerk, (d) bestaande in een kopere schaal die zeer dun is, waarin beneden een byna onzichtbaar gaatje gemaakt zy. Zy zetten 't leedig zynde op het water, 't welk 'er allenks inloopt: wanneer dan de Schaal tot zinkens toe vol is, maakt dit een uur uit. De Clepsydra of de Wateruurwyzer der Alouden had hier eenige overeenkomst mede: Maar moest, volgens de beschryving die men 'er van doet, (e) veel netter in uitwerking zyn.
De Siammers (f) hebben twee Tydreekeningen, waar van de eene, volgens hun zeggen, die van de doodt van Sommona-Codom is, en beloopt 2272. Jaaren. De andere komt met het jaar 638. van Christus geboorte overeen. De eerste deezer twee Tydreekeningen heeft byna overeenkomst met den tydt toen Pythagoras leefde.
Wat de Dichtkunde aangaat, men zegtDat deeze Landaart zeer bequaam tot de Dichtkunde is; en van welk een aart een aangebooren Dichter zy, aangemerkt. dat 'er de Siammers veel bequaamheit toe hebben. Het schynt dat La Loubere hen als gebooren Dichters aanmerkt. Bekent is 't dat een gebooren Dichter niets anders is, dan met de bequaame gesteldheden gebooren te zyn, die een Dichter konnen uitmaaken. Zodanig is een gebooren Dich-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter die nooit in zyn leven de begaafdheit der Dichtmaatkunde ondervonden heeft. Wat is deeze begaafdheit? Is 't een vuur 't welk zich in 't lichaam ontsteekt, en aan onze verbeelding word medegedeelt? Is 't alleen een zielsverrukking? Is 't een geheime verschikking van lichaam en ziele? Is 't een schielyke zwaarmoedigheit, die ons somtyds bezit (a) en ons aanport, zonder te konnen zeggen hoe, om Vaerzen te maaken? Mogelyk legt dit alles in den Dichtkundigen aart opgeslooten: Maar alle die gebooren Dichters zyn, ontfangen echter deezen aart van evengelyke ingeeving niet. Die, in wien de gemelde vier zaakelykheden teffens in een zeekere gesteldheit bevonden worden, vervallen meesten tydt in een Poëtische razerny; een razerny, waar van men zeggen kan dat ze naar uitzinnigheit smaakt. Het schynt dat men zeer wel zou konnen bepaalen 't geen men een gebooren Dichter noemt, te weeten van de geboorte af de vezeltjes en
de zintuigen van de Herssenen zodaanig geschikt te hebben, (b) dat door den loop der Dierelyke Geesten, de uitwendige voorwerpen en de gisting der vochten op een min natuurlyke, en min geregelde wyze, doch altoos vaerdiger, den Geest van den geene treffen, die dus gestelt is. Deeze Dierlyke Geesten hebben geene geregelde omloop in hunne werking: Zy overvallen wanneer men 'er niet op verdacht is. De werking is meer of min krachtig en meer of min ontvouwen. Zy hangt van de gesteldheit der vochten en indrukzelen van de lucht af, waar by men het indrukzel der voorwerpen voegen moet, die ons omringen; en zie hoe het Lichaam dus op de Ziel van den Dichter werkt, en deeze wederom beurtsgewyze op zyn Lichaam. In deezen staat bevangt een Koorts de inbeelding (c), en 't is geduurende de vermaaning van deeze Koorts dat men die lieffelyke en verhevene taal spreekt, die alle Godsdiensten hebben geheiligt: Maar het gebeurt dikmaals dat de Ziel zoo zeldzaam door de hevigheit der vermaaningen bewoogen word, dat ze niet werken kan, noch zich vryelyk uitdrukken. Alsdan is 't, of de Dichter van een Geest gedreeven word, over de Ziel meester zynde, en dat de Ziel van den Dichter deeze zoo verschillige taal van 't gemeen spreekt, 't welk de ongewyde Godsdiensten met de gaave van de Profesië hebben verwart. Daar konnen Volkeren zyn bequaamer tot gebooren Dichters dan anderen. De Dichtkunde der Siammers word berymt, gelyk men meent dat ook deeze van China en van gansch Oosten is.
Hunne Zangkunde is zonder kunst, zonder Partyen, Cadencen en zonder Tramblementen. Alzoo in deeze stoffe zoo weinig belang te vinden is, wyzen wy de Lezer naar deeze (d) die 'er beeter van gehandelt heeft.

XVIII. Hoofdtstuk.

Van hun Gebruik in 't Oorlog Voeren.

DE Asianen, voornaamentlyk die van de Zuider Gewesten, gaan voor min dapper dan de Europeanen door: Ten minsten hebben de eersten geen kennis van Krygstucht, noch eenige ervaarenheit in de Krygkunde. Deeze zuider IndianenDat deeze Indianen in den Oorlog van geen dapperen aart zyn, aangeweezen. verharden zich en worden gevoelloos door de Opium: Deeze droogery is de oorsprong van een valschen moed, die niet duurt dan voor zoo veel de kracht van 't

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergift de Geesten in beweeging houd. Gelooflyk is 't, dat zoo deeze Volkeren minder slaafachtig waren, zy moediger konden zyn; nademaal het waar is dat de tyranny uit de ziel alle begeerte tot eer uitwischt, en dat een redelyke vryheit de tegenyver onderhoud. Men ziet zeer zelden by de oude Oostindianen deeze schoone voorbeelden van moed en deugdt, die ons zoo levendig in de Historie der Grieken en Romeinen word voor gestelt, toen ze noch vry waren. La Loubere merkt zeer wel aan, dat het gevoelen van de Zielverwisseling mede het vermoogen heeft de Krygsdrift te verflaauwen. De vrees van eenige hunner Voorouderen of Vrienden te dooden kan niet dan een af keer van 't bloedt indrukken: Deeze vrees arbeidt natuurlyk om het te spaaren. Gevolgelyk is 'er een onmenschelykheit in 't verdelgen der Menschen begreepen. Het is natuurlyker dit gevolg uit het Indiaansch Heidendom te trekken, dan uit het Christendom, waar aan men eertyds verweet, dat het de lafhartigheit inboezemde. ‘De Siammers en Peguanen, zegt La Loubere, denken niet dan om Slaaven te maaken. Indien de Peguanen ter eener zyde een inval in Siam doen, zullen de Siammers op een andere plaats in Pegu dringen, en beide de Partyen de Dorpelingen t'eenemaal gevankelyk wegvoeren. Indien de Legers elkander aantreffen, zullen ze niet recht op elkander aanschieten, maar over hun hooft.... Slaa niet doodt is het bevel 't welk de Koning van Siam aan zyne Krygsbenden geeft, wanneer hy die te Velde zend, 't welk echter niet zeggen wil dat men t'eenemaal niet doodslaan zal: Maar dat men niet recht op den Vyandt zal aantrekken....’ Wy wyzen de Lezer naar den Schryver zelf aangaande het overige 't welk over deeze stoffe te zeggen valt.

XIX. Hoofdtstuk.

Van den Godtsdienst der Laos, en 't Gedrag hunner Talapoins.

Van welk een gevoelen de Laos wegens hunne Godtsdienst zyn. DE Laos (a) gelooven dat de Hemel van alle eeuwigheit is: Zy stellen die de bovenste van zestien Aardsche Waerelden, waar van de hoogverhevenste de aangenaamste zyn. Zy gelooven meede de eeuwigheit der Aarde, en beelden zich in dat ze geleeden heeft, en in vervolg van tydt verscheiden omkeeringen lyden zal, die overeenkomst met de Platonische omkeeringen hebben. Zie hier een der voornaamste. Agttien duizend Jaaren voor Xaca of Xequia, wierd de Aarde t'eenemaal ontbonden en tot Water gebragt. Een Mandaryn van Goddelyk vermogen, of ten minsten uitmuntender dan andere Menschen, daalde van de hoogste der zestien Waerelden neder, en kliefde met een Sabelslag een Blom, die op het Water dreef. Uit deeze Blom quam een schoone jonge Dochter voort, waar op de Mandaryn zoo geweldig verlieft wierd, dat hy besloot haar tot een Vrouw te neemen: Maar hy kon haare eerbaarheit niet doen waggelen. De Mandaryu wilde geen geweld pleegen, en alhoewel hem alleen, zonder Bloedverwandschap, zonder Namaagschap te zyn, verdroot, hield hy zich echter in de bepaaling van een eerbiedige plicht. Niets konnende winnen, plaatsste hy zich nochtans tegen over deeze ongevoelige op een zeekeren afstant, en beschoude haar met alle oplettenheit als een Persoon die bemint. Uit krachte van deeze verliefde lonken, werd de Schoone zwanger en Moeder van veele Kinderen, zonder nochtans haaren Maagdom te verliezen. In gevolg van tydt geloofde de Mandaryn zyne Familie te moeten vestigen, en hy schiep alles 't welk wy op Aarde aanschouwen, en keerde eindelyk weder naar den Hemel, waar in hy nochtans niet ontfangen wierd, dan na boete te hebben gedaan.
Voor de vernieuwing der Aarde bestierden vier Goden de Waereldt. Drie deezer Goden vermoeit van 't bestieren, vertrokken en begaaven zich hooger naar 't Noorden, om 'er het vermaak van gerustheit te genieten. Deeze die bleef, en die zy zeggen Xaca te zyn, heeft noch eenige duizende Jaaren te leeven en te regeeren. Deeze Xaca besloot, om zich tot de hoogste volmaaktheit te verheffen, die hem mogelyk te bereiken was, zich te vernietigen.

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar eer hy daar toe quam, begeerde hy dat men Tempels bouwde, en Beelden in de zelve oprechtte: Beloovende deeze Tempels met een zeekere invloeying van kracht te vervullen, die het gebrek van zyn afweezen voldoen zoude, en over deeze Standbeelden eenigen invloedt van zyne Goddelykheit door kracht van zyn geblaas in te storten. Het geschiedde dan door deeze invloeying, dat de Standbeelden of Afgoden deel ontfingen van de Godheit van Xaca, en 't is ook 't welk Xaca als een onfeilbaare zaak na zyne vernietiging belooft had. Dus word by hen den dienst der Afgoden gezag gegeeven, en insgelyks aan de voorwerpen waarin men gelooft een Goddelyke Geest te woonen. Het denkbeeldt is zoo buitenspoorig niet, dat 'er niet iets van uit meer dan eenen Godsdienst ingeslopen zy.
Na dat de tydt van Xacâs bestier geëindigt zal zyn, moet 'er, zeggen de Laos, een andere God gebooren worden, die de Tempels verwoesten zal, alle de Afgoden verbreizelen, en de Boeken verbranden waarin de Leerstukken van Xaca begreepen zyn; en na dat hy de Sektarissen van deezen Godsdienst zal vervolgt hebben, en allerlei Dienst verboden, zal hy nieuwe Wetten uitgeeven, en zich andere Bedienaars verkiezen. Zy zeggen noch, dat Xaca en de Godt der Christenen zich onderling verdraagen hebben; dat de eerste zich in 't Oosten heeft gevest en het Westen voor der Christenen Godt gelaaten, die 'er zich zeer armelyk uitgerust en met een zeer klein gevolg na toe begaf: Maar allenks ongemeene daaden deed, een talryk gevolg kreeg, en veele Rykdommen machtig wierd. By dit alles voegenze noch belagchelyker verdichtzelen, dan al het geene wy aangehaalt hebben.
Hoe zy aan Xaca offeren. Op zeekere tyden van 't Jaar stelt men Xaca in een ruime en op een verhevene plaats ten toon, dienende ter Godtsdienstigheit van 't Volk. Een ieder brengt 'er zyne offerhande, en de Talapoins maaken 'er hunnen oogft van. De Langinen, zegt onzen Schryver, die een deezer vroome Zendelingen schynt te zyn, en men nooit van Kettery verdenken moet, zyn van een verwonderlyke Godsdienstigheit en zeer Godtvruchtig. 't Zy verre van daar dat ze deezen Afgod van zyne Schatten berooven zouden; want zy putten zich ter zyner geneegentheit uit. 't Is jammer dat een zoo Godtvruchtig en Godtsdienstig Volk, dus in de duisternis van dwaling steekt.
Dit is 't, 't geen men het naaukeurigste over den Godsdienst der Laos aanhaalen kan, die eenige overeenkomst met deeze van de Siammers heeft. Men bespeurt in 't verward en duister verhaal van P. Marini, dat deeze Laos (a) eenig denkbeeldt van den val der eerste Engelen hebben, en van een gemeenzaame omgang van de zelven en de Duivelen met de Vrouwen. Uit het Huwelyk der Duivelen wierden de Zwarten gebooren. Xaca, waar van wy in 't vervolg spreeken zullen, is mogelyk de zelfde (b) als Sommona-Codom.
De Geestelyken en Priesters der Laos worden,Priesters van Laos hoe uit hun Leerlingschap tot Leermeesters over gaan. gelyk in Siam en Pegn, Talapoins genoemt. P. Marini zegt'er al wat bedenkelyk zy, quaadt van; maar best is 't dat we dit niet uitpluizen. Zy blyven Leer-broeders tot den ouderdom van drie en twintig Jaar: Alsdan onderzoekt men hen in de gronden, en als de bequaamheit van de Leerling de verwachting der Leermeesters beantwoordt, treedt men tot de bevestiging van de Gelofte. Word dit roemwaardig verricht; komt de Leer-Broeder, op zyn kostelykst gekleed, uit het Klooster: Men geleid hem in Processie op een Olifant gezeeten. De voortgang van de Processie eindigt in den Tempel, alwaar deeze Leer-Broeder zyne Gelofte doen moet. Deeze Plechtigheit word door een Brasfeest gevolgt, 't welk drie dagen duurt. Niet tegenstaande dit Geestelyk Beroep, konnen ze, wanneer zy willen, den waereldlyken staat wederom aanneemen, gelyk de Siamsche Talapoins doen. Het overige van 't verhaal, 't welk de Italiaansche Monnik doet, komt genoegzaam overeen met het geen andere Schryvers van deeze laatste gezegt hebben. In hunne zeden vind men een vermengzel van schynheiligheit, loosheit, lafhartigheit en trotsheit. De Reizende Monnik voegt 'er de wellustigheit, en een geest van ontucht en ongeregeldheit by. De Koning alleen is Rechter deezer Talapoins. Hy doemt den geenen die aan eenigen grooten misdaadt schuldig zyn, al 't overige huns levens de Olifanten te dienen. De Koning, zegt den Italiaan verder, is de Beschermer, of om eigentlyker te zeggen, de Overste deezer Monniken: Hy is hen toegeevende om zyn eigen belang en uit Staatkunde; want indien hy hen te streng handelde, zouden zy het

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
Volk oproerig konnen maaken, en den Staat omkeeren. Hoe veel Vorsten zyn 'er niet, die zulks doen?
Wanneer zy biechten, De Talapoins biechten den veertienden dag van ieder Maan; de oudsten eerst, en vervolgens die jonger zyn. Zy hebben een gebruik van Wywater, 't welk zy, zoo den Italiaan zegt, aan de Zieken zenden, overzulks zy waanen dit voordeelig voor hunne gezondheit te zyn.
En waar in hunnen dienst bestaat. De Dienst die zy hunne Afgoden bewyzen, bestaat in hen bloemen aan te bieden, insgelyks reukwerk en ryst; hier by voegen ze noch Waschkaerssen, om deeze Afgoden te verlichten, en men bid met den Paternoster. Die van de Laos bestaat in een snoer van hondert te samen gereegen kraalen.
De Italiaansche Monnik onderscheid de Talapoins van Laos in Talapoins der Steden en die der Bosschen. Hy zegt ook dat de Bonzes van Japan zich roemen Leerlingen der Laos te zyn, gelyk ook de Siammers doen, die hunne Jongelingen by de Laos om te studeeren zenden, gelyk men die in Europe naar Leuven en Salamanca zend.
De Koning regelt hunne Vasten, FeestenHoe de Koning de Feesten regeld. en andere Plechtigheden. Hy beslegt mede de twyffelzaaken en andere bezwaarnissen in den Godsdienst. Zoo het verhaal van den Italiaanschen Monnik waar is, moet men de Koning der Laos als een Hoofdt der Kerke aanzien, die, gelyk eertyds Henrik de VIII. in Engelandt, het Priesterschap met den Scepter wilde vereenigen.
De Zedekunde deezer Geestelyken bestaatWaarin de Zedekunde der Laos bestaat. in vyf afkeurende Grondregels, die eveneens als die der Siammers zyn: in niet te dooden, noch te bedriegen; geen overspel te begaan, noch te steelen; en geenen Wyn te drinken. Maar ter verligting en vertroosting der Zondaren, verleenen de Talapoins vergiffenissen. Deeze ontslagingen zyn van een hoogen prys, en worden niet dan voor een tydt ingewilligt.

XX. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyken, Geneeskunde, en hunne Lykstatien.

Veelwyvery by de Laos niet gemeen, DE Veelwyvery is by de Laos ingevoert: nogthans keuren ze goedt maar een eenige Vrouw te hebben. Waar is 't, dat de boertery en achterklap zeggen, dat dit de onthouding niet is, die de Monogames, of Mannen die maar een Vrouw hebben, wederhoudt. Zy eigenen deeze onthouding aan de gierigheit toe. Een Vrouw van Overspel overtuigt, word vanEn waar in hun Huwelyks Plechtigheit bestaat. haare vryheit berooft. Wat de Huwelyks Plechtigheit in 't algemeen aangaat, onze Monnik zegt eenvoudiglyk, dat zy als getuigen van de verbintenisse twee Persoonen verkiezen, die zonder tussenpoos in Hymens-banden geleeft hebben, en die, ô Zeldzaamheit! in een bestendige vriendschap oud geworden zyn. De Schryver was wel verplicht geweest ons te onderrechten, of diergelyke getuigen by de Laos zeer gemeen zyn. Hoe 't ook zyn mag, het behoort aan deeze getrouwe Onderdaanen van Hymen, de beloften der geenen t'ontfangen die zich aan hem onderwerpen willen.
Hoe zy waanen de Geneeskunde door Betoovering te oeffenen. De geneezing door betovering en tovery gaan alle geloof te boven, en om dat men 'er geen of bezwaarlyk geloof aan geeven kan, zullen we ons vergenoegen de zeldzaamheden maar even aan te roeren. 't Is van weinig belang aangaande de betoverde zalven, of pleysters van betovering, de verborgene woorden en andere toveryen, waar van de Picatrix en Clavicula van Salomon ons de oeffening leert. De Toveraars van Lao leveren de Menschen den Duivel over, en bepaalen hen den tydt die hy hen bezitten moet. De bezitting is een ordentelyk huurverdrag voor een bepaalden tydt. Deeze Toveraars weeten ook de Menschen zoo krachtig en vast te doen slaapen, dat men hen berooven kan van alles 't geen men begeert, zonder dat zy 't gewaar worden, noch konnen beletten. Somtyds, en dat uit kracht van de Tovery, gaan deeze die betovert zyn, zich zelf den Toveraar aangeeven, en hem hunne schatten overleeveren. De Talapoins, te gelyk Priesters, Geestelyken en Artsen zynde, weeten de Menschen te betoveren, hun ziektens op te leggen en 'er weder van te geneezen. Maar laat ons een byzondere zaak wegens hunne Geneeskunde aanhaalen. Zy zenden aan den zieke een van hunne oude tabberden, als een krachtig en heilzaam geneesmiddel, en de zieke wind 'er zich met het allergrootste vertrouwen der waereldt in. De Godsdiensteling aan de

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
beterhand zynde, zend somtyds den Priesteren Arts zyn nieuw kleedt, op dat hy 't met zyn Priesterlyk lichaam aanraake, het heilige en een kracht byzette, die aan de zieke overgaat. De Italiaansche Reiziger zegt, dat men door ervaarenheit leert, dat dusdanige Reliquiën geene wonderwerken voortbrengen, en dat de Talapoins het t'eenemaal de ongelovigheit der zieken wyten.
De Laos gelooven de ZielverhuizingZielverhuizing by hun gelooft. eveneens als hunne gebuur Volkeren. Insgelyks 't geene zy verzinnen van hunne zestien Paradyzen, en de Helle, als ook van de volkoomen vernietiging enz., is in alles weinig verschillende met het geen wy van de Siammers gezegt hebben. Ook is 't eveneens met hunne Lykstatiën gestelt.

XXI. Hoofdtstuk.

Van den Godtsdienst der Tunquineezen.

Hoe volgens Tavernier de Talapoins uit drie Sekten bestaan. TAvernier (a) bericht dat de Talapoins in drie Sekten verdeelt zyn: bestaande in die van Confutius, Chacabout (b), en Lanthu, of Lauthu. Confutius was een Chineesche Philosoof, Xaca en Lanthu waren Toveraars, of eigentlyk gezegt, olyke Bedriegers. In 't vervolg zullen we breeder van deeze drie Mannen handelen. De verstandigste Talapoins volgen (c) Confutius, die in zynen tydt een der Wetgeevers van China was. Hy liet zeer deftige Leerstukken van Zedekunde zynen Sektarissen na: Maar deeze Leer wierd zelf door deezen Wysgeer bedorven, of liever door zyne Leerlingen vervalst. Zy mengden 'er een Leere onder die eenige overeenkomst had, met het geen wy 't Spinosismus (d) noemen. Deeze Tunquineezen, Leerlingen van Confutius staan vyf Hoofdtstoffen toe, bestaande in Hout, Vuur, Aarde, Water en Metaalen; of volgens Tavernier al 't overige der Schepselen. Zy gelooven dat de Mensch en allerlei Dieren uit een dunne stoffe zyn t'zamen gestelt, die na de dood wegwaassemt en zich verspreid, en uit een grove stoffe die op Aarde overblyft.
Wat het gevoelen der Tunquineezen is, en waar in hunnen Godsdienst beslaat. De Tunquineezen deezer Sekte laaten de Offerhanden toe, en stellen zeven Hemelsche Afgoden, die de zeven Planeten of Dwaalstarren zyn, en vyf Aardsche, uit de vyf Hoofdtstoffen bestaande, waar van wy even gewag gemaakt hebben. Met alle deeze Afgoden komen zeven uitwendige deelen (e) van 's menschen Lichaam en vyf inwendige hoedanigheden overeen, insgelyks zeven ziels-beweegingen en vyf tydbeurten van 't Menschelyk leven. Tavernier meld van vier voornaame Goden die deeze Sektarissen eeren, en van een Godinne Satibana, die bovenal het voorwerp van de eerbiedigheit der Vrouwen is. Dit is 't geen wy het merkwaardigste in 't midden van een verwarring opgezocht en in de Berichten gevonden hebben. De Leer van Confutius word mede door den Koning, de Bua (f) en van 't Hof gevolgt.
De Sekte van Xaca, door P. Tissanier (g)Xacas gedrag aangemerkt. Chaca, en door Tavernier, Chacabout genoemt, word van een groot gedeelte van dien Landaart gevolgt. De Jezuit en Bezendeling gelooft, dat deeze Xaca een Jood was, doordien hy der Joden Boeken verstond. Het is niet min licht te bewyzen dan te toonen dat hy de zelfde als Pithagoras was. Voorts wilde deeze Man door een schyn van zedigheit en ingetogenheit de agting des Volks inneemen. Hy onthielt zich zes Jaaren lang in eene Woestein op, en daar was 't, dat hy zyne Leerstukken en Stellingen verzon. Hy

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
trachte hen dits te maaken, dat 'er geene voorzienighiet Gods, noch onsterflykheit der ziele, noch straffe, noch vergelding na dit leven was. Om zich te meer in des Volks gemoed te dringen, waande hy dat twee Geesten hem alles ingaven, 't welk hy den Menschen leeren moest. Nochtans bewaarde hy deeze Leer, dus gevaarlyk, voor een verkooren getal zyner Leerlingen: anderen leerde hy de verhuizing der Zielen, en gaf hun tien Geboden, die met deeze van de Laos en Siammers niet verschillen. Xaca begeerde ook dat alle die zich waarlyk op de volmaaktheit toeleiden, de waereldlyke vermaaklykheden verzaakten; dat zy liefdaadig en barmhartig waren; dat zy zich met de betrachting bezig hielden,En hoe zyne Sekte hem opvolgde. en om hunne driften t'overwinnen. De andere Leerstukken die zy leerden, zyn, dat deeze die na dit leven zyne Leere niet gevolgt hebben, en alle die zyne Wetten hebben veracht, de straf in tien verscheidene plaatsen zullen moeten lyden. Hunne staat zal een eeuwige achtereenvolging van sterven, opstandingen, straffen en pyningen zyn. Maar in tegendeel zullen die geen die in zyne Leere en Geboden getrouw geweest zyn, vergelding genieten, overeenkomende met hunne volmaaktheit en hun geloof. De minst gevorderde in zyne Leere zullen de Zielverhuizing geduurende drie duizend Jaaren onderhevig zyn; deeze die een weinig meer gevordert zyn, vier duizend, en die minder volmaakt bevonden worden, vyf duizend Jaaren. Maar deeze laatsten, die zyne Geboden met alle mogelyke getrouwheit zullen vervult hebben, zullen mede een eindelooze gelukzaligheit genieten en in geene Zielverhuizing zich meer vertoonen. Xaca zeide tot zyne Leerlingen, dat hy genoodzaakt was geweest tienwerf te sterven en weder herbooren te worden, om tot de volmaaktheit te geraaken. Hy leerde zyne Leer geduurende twee en veertig (a) Jaaren, en beval door zyn Testament (b) aan zyne vertrouwste Leerlingen, zyne Leerstukken door deezen Leerregel te bevestigen: dit staat dus in de Boeken, woorden overeenkomende met deeze waar van zich de Leerlingen van Pithagoras bedienden, om de waarheit zyner Leere te handhaaven: Hy is 't die dat heeft gezegt. Na de doodt van Xaca drong zyne Leer een gedeelte van Asië door, voornamentlyk, in 't Oosten.
De Sekte van Lanthu is mede in TunquinSekte van Lanthu en welk een vreemd voorwendzel. verre uitgebreid. Lanthu was een Chinees en leefde, zoo men zegt, vyf hondert Jaaren na Xaca. Lanthu was een stout en behendig Toveraar. Hy gaf voor, nooit Vader te hebben gehad; dat zyne Moeder van hem zeventig Jaaren had zwanger gegaan, zonder haare Maagdom verlooren te hebben, en zyne Leerlingen voegden 'er by, dat hy alles in de Waereldt gemaakt had. By de dwalingen van Xaca voegde Lanthu de zyne by: Maar hy nam de gemoederen in door zyne Aalmoezen, liefdaadigheden, stichting van Gasthuizen en een afgezondert leven. P. Tissanier zegt, dat een Chinees ten tyde van P. van Rhodes een Zendeling in Tunquin, de Sekte van Xaca verbeeterde.
Na dit ons kort verhaal, de drie SektenWat de Tunquineezen van hunne Afgoden vertellen. van Tunquin raakende, zie hier 't geen men ons van de algemeene Afgodery deezer Volkeren bericht. Zy hebben drie byzondere Afgoden. (c) De eerste is den Afgod van de Keuken. Drie Steenen zyn de grondslag van des Afgods gestalte, ter gedachtenisse van drie Mannen die zich in een zelfden Oven verbranden, zegt de Legende der Tunquineezen, in 't bericht van den P. Jezuit te zien, hier onder aangehaalt. De andere Afgod is beschermer der Kunsten. 't Is een Chinees, waar van zy zeggen dat hy ten zynen tyde in alle Kunsten uitmuntte. Deeze Chinees was Tien-su genoemt. Wanneer men een Kindt op eenig Ambacht besteldt, voor dat het in zyne leerjaaren treedt, offert men aan Tien-su, zulks hy den Jongeling in zyne bescherming neeme, en dat hy hem het verstand en oordeel opwekke. Voor dat men verkoopt of inkoopt, en zelfs voor dat men iet, wat het zyn mag, en van gewigt zy, onderneemt, neemt men zynen toevlucht tot deezen Tien-Su. De derde Afgod voert den naam van Buabin. Deeze is de gezaghebber der Huizen, die onder zyne bewaaring en bescherming staan. Alhoewel de eigendom van Goederen, gelyk in Siam en elders, aan den Koning van Tunquin behoorende zyn, zoo beeld zich het Volk echter in, dat hunne Voorzaten van die wezentlyk een Huis bezitten, zich het zelfde recht bewaarden 't welk zy geduurende hun leven hadden. Ten dien einde oeffent de wezentlyke eigenaar eenige Geestelyke Plechtigheden ter eere van den Overledene zynen Voorzaat, en noodigt hem

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
op 't geluid van een Trommel, onder zyn gering dak te komen woonen 't welk hy hem bereid heeft. Aldaar bied men hem vergulde Papieren aan, waar op zeekere woorden geschreeven zyn, als ook eenig reukwerk, en gerechten op kleine vercierde Tafeltjes. Deeze Voorzaat is 't die zy Buabin noemen, en die de Beschermgod van den Huize is. De Priesters verbranden de Papieren en 't Reukwerk ter eere van deezen Afgod.
Verdere gevoelens van dien Landaard aangemerkt. De aangehaalde Schryvers berichten mede, dat deeze Landaart de Hemel, Maan, Starren, de vier Hooftpunten en het Middelpunt der Aarde aanbid. Ieder gedeelte heeft zyne verwe. Wat het Noorden aangaat, kleeden ze zich in 't zwart: De Tafels, Schotels, en de Offerhanden, alles is zwart. Wy zouden geneigt zyn te zeggen, dat dit eenige overeenkomst met de waarneeming van de Plechtigheit der Alouden heeft, die de Manes of Waargeesten en andere Helsche Goden eerden, en dit vermoeden zoude mogelyk niet min welslagen dan eene meenigte andere gevoelens die de Geleerden behaagt hebben, in te voeren. Laat ons, by voorbeeldt, vergelyken alles 't welk rouwig in de Feesten der Grieken en Romeinen was, en ter eere van de Overledenen strekte, met dit zwart 't welk in den dienst gebruikt word, die de Tunquineezen aan 't Noorden bewyzen; en laat ons denken dat het Noorden heeft konnen voor de waare plaats van 't verblyf der dooden genomen worden. Dit is ook niet buiten waarschynelykheit; want verscheide Geleerden hebben de waare Cimmerianen naar de Noorder Deelen der Aarde geplaatst; en schoon de Aloude Dichters van deeze Cimmerianen gesproken, hebben, als van een Volk van Italië, by wien men een der Monden van de Helle vind, heeft het meer grondt dit alles aan de Asiaansche Cimmerianen (a) toe te eigenen. Hun naam, die men van een Hebreeuws woordt afleid, en die Zwart zyn beteekent, is 'er een bewys van; de koude van 't Gewest, die hen noodzaakt een goed gedeelte van 't jaar zich te verbergen, de afwydering en 't afweezen van de zon, heeft het spreekwoordt de Cimmerische Duisterheden, in gebruik gebragt: en reden aan een aloude Dichter gegeeven, te zeggen, dat zy van alle de Volkeren de eenigste zyn aan wien de zon haar licht geweigert heeft; Dit alles kon aan lichtgelovige Menschen vermoeden geeven, dat daar de Hel te vinden was. Laat ons dan onderstellen dat de Tunquineezen dit gevoelen van hunne voorouderen hebben overgeërft, alhoewel men niet weeten kan, hoe: maar nochtans, zal 't nooit meer dan een gissing zyn, 't welk wy voor 't geenze gelden mag overgeeven. Zy neemen het roodt om het Zuiden aan te bidden, het groen voor 't Oosten, het wit voor 't Westen, en het geel voor 't midden der Waereldt. P. Tissanier zegt, dat zy de Aarde in tien deelen verdeelen, en dat ze voor ieder gedeelte een diepe eerbiedigheit bewyzen. Dit is 't niet al: men wil dat hunne dienst zich tot oneindige andere dingen, als bezielde, onbezielde, goede en quaade uitstrekt, en van goede of quaade voorteekenen. De Egiptenaren hebben nooit erger gedaan. Dit Volk, waar van men gezegt heeft, (b) dat het zyne Goden in Velden en Hoven zag voortkomen, zou voor de Afgodendienaars van Tunquin de vlag hebben moeten stryken: Maar is men wel verzeekert van 't geen men 'er van zegt? zou men hier niet de Leere der werkende Geesten konnen vinden, waar van wy reeds dikmaals gesproken hebben, of van deezen algemeenen Geest die de gansche Natuur doordringt? Hoe 't ook zyn
mag, men zegt dat de Tunquineezen zelfs de Ondeugden eeren: dat zoo zynde, is 't niet te verwonderen dat zy de dienst van Planten en van de verachtelykste Dieren pleegen. (c) Dat een stuk Houts, 't welk de Zeegolven aan den oever opwierpen, en een voorwerp van aanbidding voor de Visschers wierdt, die geloofden dat deeze nieuwe Godheit hunne vischvangst begunstigt had, is zekerlyk een zaak zonder weerga. Deeze eenvoudige Menschen verkondigden hunne gelukkige ontmoeting, en schreeuden 't voor een mirakel uit. Zie dan het Hout eerlang vergood; Stantbeelden, Tempels, Offerhanden en Geschenken, ontbreeken het niet. Men maakt het een Geslachtreekening, het stuk Houts word Dochter van den Keizer van China. Het had zich in Zee geworpen om te Tunquin zyne zegening over te brengen, en om zekerder aan te landen, had het de voorzor-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge gebruikt zich in een stuk Houts te herscheppen.
Een Afgod (a) Daolo genoemt, is de Bescherm-God der Reizigers; een ander die der Vlekken en Steden; een ander van deeze die de Calamba in de bosschen gaan (b) snyden. Hunne bygelovigheit belet hen niet de wraak op de Altaaren te brengen die zy over hunne Vyanden neemen willen. Wanneer zy niet krachtig noch vermogende genoeg zyn, zich te wreeken, schryven ze op een blad papiers al het quaad dat ze hunnen Vyandt toewenschen, en leggen deeze vervloeking op het Altaar. Vervolgens verbranden ze dit papier, smeekende teffens hunne Goden, dat ze hunnen Vyandt eveneens doen sterven. Iets diergelyks had men in de Toverkunde der Alouden in gebruik. In 't Hoofdtstuk der Lykstatiën zullen we van den dienst der verstorvenen handelen.

XXII. Hoofdtstuk.

Van hunne Priesters, hunne Toveraars en andere Bygelovigheden.

Een groot getal Pagoden en Tempels in Tinquin, welker Priesters Bonzes worden genoemt. IN Tunquin (c) vind men zoo veel Pagoden of Afgods Tempels als 'er Vlekken zyn. Ieder Tempel heeft ten minsten twee Bonzes, 't welk de Priesters zyn, behalven dat eenige van deeze Tempels met een getal van dertig of veertig Priesters zyn verzien. P. Tissanier zou zich beter uitdrukken met te zeggen; dat zich naby ieder Pagode die een weinig vermaart is, een Gebroederschap van Geestelyken onthoud, die van een eenige Kloostervoogdt afhangt, gelyk in Siam, en in de overige Indiën, en als in Europe zelf, zonder verder te gaan. Deeze die van de Godsdienstigheit der Volkeren leeven, zouden ze zich wel in beter plaatsen konnen onthouden die zonder aflaaten de yver van de Godvruchtigen hernieuwen, en die der Goden Tabernakelen zyn, alwaar men altoos van 's Hemels zegening verzeekert is? Om zich van den Volke te onderscheiden, draagen de Bonzes een soort van Paternoster met hondert kraalen aan den hals, gelyk die van Lao doen, en op 't einde van hunne staf hebben ze een klein houte vogeltje. Deeze Bonzes leeven van Aalmoezen, en beedelen (d) zeer ootmoedig en beleefdt, neemende nooit iet dan 't geen hen noodig zy. Men verzeekert dat ze zeer liefdaadig zyn en van hunne Aalmoezen Weduwen en Weezen onderhouden.
Wanneer hunne Feesten invallen en geviert worden. De voornaamste Feesten zyn de eerste en vyftiende dag van ieder Maan; zonder van 't Gastmaal dat deeze Afgodendienaars voor de Zielen der verstorvenen aanrechten, gewag te maaken. (e) In de zesde Maan, vieren de Boeren het Feest van den Afgod Tham-nò, aan wien zy de uitvinding en de bewaaring der graanen toeëigenen. De Bonzes noodigen den Godsdiensteling op 't geluid van zeekere Klokken, en somtyds ook met dat van Trompetten en Kromhoorens.
De orde gedoogt het Huwelyk aan deezeWat de plicht der Bonzes is. Geestelyke Priesters: Maar dan moeten ze het Klooster ruimen, zonder nochtans na te laaten Kerkelyken te zyn. De orde der Bonzes die door een Chinees verbeetert zyn geweest, verplicht hen tweemaal 's daags te bidden. Alle de Bonzes bewierooken en verlichten hunne Afgoden door den zelfden Grondregel, die het zelfde in andere Godsdiensten te doen, oplegt. Een andere plicht der Bonzes is, maar die geen opzicht op den Godsdienst heeft, om de Bruggen te hermaaken, en zorg te draagen dat de Reizigers plaats en ververssching op den weg vinden.
Laat ons de Pelgrimaadjes niet vergeeten:Der Tonquineezen Pelgrimaadje. 't Is mede by de Tunquineezen een Godtsdienst-plicht, dat men de Pagoden bezoekt, en dit brengt ongemeene Aalmoezen op.
Met de Tovery en Waarzeggery is 't,Door Waarzeggery en werploten besluiten zy hunne onderneemingen uit te voeren. dat ze in hunne onderneemingen raadpleegen. Niets word'er gedaan, noch niets aangevangen, zonder het besluit van een Waarzegger te hebben gehoort. Deeze Man schikt zyn gelaat en gebaarden zodanig, dat hy zich van de lichtgelovigheit der raadvragers verzeekert houd. Een deftigheit met een schyn van vroomheit, ee-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
nige half uitgesprooken woorden, en vraagen die men den Raadvraager doet, door welke de Waarzegger verneemt, 't geen hy zelf een ogenblik daar na aan deeze die raadt vraagt, gaat bekent maaken; daar in bestaat zyne geheele Wetenschap. De Waarzegger, voor dat hy op de vraagen antwoordt, neemt een Boek vol van Kringen, Karakters en zeldzaame Afbeeldzels, als om 'er zyne antwoorden uit op te zoeken; vraagt dan de ouderdom van den raadvraagende Persoon, en werpt vervolgens eenige loten. (a) Deeze Werploten zyn twee of drie kleine stukjes Koper, waarop ter eener zyde eenige letteren geschreeven of gegraveert zyn. Indien deeze stukjes Koper om hoog geworpen, op de aarde vallen met de leedige zyde boven leggende, is 't een quaad voorteken, en in tegendeel goed, indien die anders vallen: maar zoo twee stukjes ieder op een verscheide wyze vallen, is 't een uitmuntende Voorzegging. Dit is nochtans zoo belagchelyk dat men moeiten hebben zou een Europeaansch Kindt daar meede te bedriegen. Niet tegenstaande verzeekert ons de Jesuit, dat de Koning en zyne Hovelingen zich'er van dienen om zaaken van gevolg uit te voeren. Dit word zyne zaaken aan 't lot der Dobbelsteenen over te geeven, genoemt, gelyk de Rechter Bridoie in Rabelais deed.
Toveressen en haar bedryfonder hen aangemerkt. In dit Gewest heeft men Toveressen, die aangezien worden een vertrouwelyke en gemeenzaame omgang met den Duivel te hebben, en om de staat der Zielen in de andere Waereldt te weeten. Deeze Toveressen spreeken de Zielen op 't geluid van den Trommel aan, en 't zy door een nabootzing haarer stem, of door eenige andere kunstgreep, zy onderstellen dat de opgeroepen Ziel spreekt, en door haare zin- en werktuigen antwoordt. De Bezendeling voegt 'er by, dat deeze Toveressen hunne eigen Kinderen den Duivel toewyen, en dat hy zodanig een Dochter gezien heeft, lydende zwaare aanvallen van den boozen Geest, schoon zy gedoopt en by gevolg een Christen geworden was.
Ook zyn de Toveraars in Tunquin, Artsen. Somtyds eigenen ze de ziekte aan een Demon toe, en deeze Demon is de eerste die hen in gedachten komt, by voorbeeld, die der Wateren, de Geest der verstorvenen enz. Men tracht deeze Demon door Offerhanden te bevreedigen: Indien dit niet gelukt, gebruikt men geweld om hem te doen verhuizen. De Vrienden van den Zieke bezetten zyn Huis, en vatten de Wapenen op, om den Duivel te verdryven. Naaulyks zou men gelooven dat een zodanig denkbeeldt in Menschelyke harssenen komen kan. Een inbeelding niet min vermaakelyk dan 't voorige, is, dat ze de booze Geest in een Fles vol Water sluiten. Wanneer een Toveraar door zyne Boeken of door eenige andere loosheit in zyne kunst, bewaarheit heeft, dat de ziekte veroorzaakt is door de ziel van een (b) Overleden Bloedvriendt, stelt hy alles in 't werk om deeze schadelyke Ziel aan te lokken, en als hy die in zyne macht heeft, sluit hy haar in een Fles, tot dat de Zieke geneezen zy. Alsdan werpt hy de Fles aan stukken en geeft aan deeze quaadwerkende ziel wederom vryheit.
De Tunquineezen (c) doen voor denHoe de Tunquineezen de Kruisweg-Goden offeren en waarom. geenen, die van de Reize ziek of gebrekkelyk weder komen, op de Kruiswegen een soort van Offerhande. Zy brengen de Rok van den Zieke op een Kruisweg, en plaatsen die op een hooge staak, waar na zy den Kruisweg, of liever den Geleigeest die 'er gebied over heeft, zevenballetjes van Ryst offeren, die de zieke inzwelgen moet. Het gebruik van zeven balletjes Ryst, is gegrond op het getal der zeven levens geesten die zy den Mensch toeëigenen. Ten opzicht der Kruiswegen, zy zyn 't alleen niet die de zelve door Geleigeesten hebben doen bestieren, naardien de Alouden in de zelfde meening waren. De Goden der Kruiswegen waren 't mede van de Reizigers. Maar wy hebben ons reeds te lang opgehouden met deeze alzoo Kinderlyke en Bygelovige Gebruiken. Laat ons nu van de Geneezing der Menschen op een natuurlyker wyze handelen.
De Artsen van Tunquin, (d) zegt eenArtsenykunst van hun aangemerkt. van onze Schryvers, geneezen de ziektens die in Europe ongeneesbaar zouden schynen, ‘en zelf, voegt hy 'er by, zoo een Vrouw aan hun klaagt dat haar Man een dronkaart is, geeveu ze hen onfeilbaare Geneesmiddelen om hem ge-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
maatigd te doen worden, en om hem een ongemeene afkeer van den Wyn voor zyn gansch leven te doen hebben.’ Men gelooft dat de Jooden, die, zoo men voorgeeft, zich eertyds in deeze Landen hadden ter neer gezet, de beginzelen van de Geneeskunde aldaar overgebragt hebben. Deeze Artsen vraagen de Zieken zeer weinig; zy voelen de Pols op de Chineesche wyze, te weeten, op drie plaatsen van de handt, die, volgens hen, eenige overeenkomst met de inwendige deelen des Lichaams hebben, en dit alles geschied met deftigheit en zonder spreeken. Dit is een zaak t'eenemaal de Geneeskunde raakende; wy zullen 'er geen uitbreiding van doen. Alleen zullen we in 't algemeen zeggen, dat ze zeer weinig werk van 't Aderlaaten maaken, en dat Kruiden en Wortelen byna de eenigste dingen zyn, die zy in hunne geneezing gebruiken. Somtyds bezigen zy het vuur, als, by voorbeeldt, om Blutskoortsen te geneezen. Zy neemen alsdan het Merg uit een Bies, weeken 't in een weinig Oly en steeken 't in brandt, daar na leggen ze dit brandend Merg op alle de tekenen die zy van blutsvlekken vinden: en door dit middel verteeren ze het vergif. Men gebruikt dit middel des nachts, nademaal de blutsvlekken zich by den dag niet genoeg vertoonen. De eetregel en onthouding van zekere Levensmidden moeten dit Geneesmiddel verzellen. Men geeft den Zieke niet dan Ryst en gezouten Visch: een zeldzaam gebruik, 't welk alzoo weinig met onze gesteldheit overeenkomen zou, als de Pekelharing die in Hollandt den Zieken word toegestaan. Nochtans moet men diergelyke gebruikelykheden niet te licht
afkeuren. Om een Slangebeet te geneezen, dienen zy zich van een Steen, die in 't Hoofdt van dit kruipend Dier gevonden word. Deeze Steen trekt het vergif uit, en valt van de Wonde niet af dan na dat ze al het vergif na zich getrokken heeft. Indien men die vervolgens in Melk legt, ontlast zy zich wederom van 't vergif, en neemt haar voorige kracht weder aan.
Laat ons weder op de Toverkunde komen. (a)Hoe zy hunne Toverkunde behandelen. De geletterde Tunquineezen bemoeyen zich met te Voorzeggen 't welk toekomende is, door middel van een Spiegel (b), en zy verzekeren, den geenen voor vast te konnen onderrechten, die raadpleegen over 't geen hen over komen zal, en welk een uitslag hunne onderneeming hebben moet. Zy de Overleedenen Brandewyn aan, en besprengen 'er hunne Aslche mede, om hunnen 't wegen weldaden t'ontfangen. De eerste dag van hun Jaar maaken ze op de Drempels en Deuren zekere bequaame Afbeeldzels, om volgens hun zeggen, de booze Geesten af te schrikken. Vooral neemen ze de driehoekige verbeeldzel in acht. Wy zullen niets melden van de waarneeming der pooten van een hen, noch van 't niezen, noch van de ontmoeting van een mismaakt mensch, zoo men die by ongeval ontmoet als men ten huize uit gaat, noch van die van een Vrouwe, die ook niet van een gelukkige voorwikking is.
Wat de Eklipsen aangaat, zy hebbenHun gedrag onder het verschynen van d'Eklipzen. de zelfde meening als de Siammers, en alle de Indianen. De Koning laat de Klokken luien, de Trommel roeren en het Volk in de Wapenen komen, om het verduisterde Hemellicht te hulp te komen.
Jaarlyks, omtrent in 't eerste quartier van de tweede Maan van 't Jaar, zamelt men de Areca in, met zeer veel Plechtigheit; (c) men vergiftigt een deezer Nooten en men geeft die aan een Kindt te eeten, over zulks zy zich door de doodt van dit Slachtoffer een gelukkig Jaar verwerven.


{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIII. Hoofdtstuk.

Van de Verdeeling der Tyden; van hun Huwelyken en hunne Lykstatien.

Hoe de Tunquineezen de Tyden verdeelen, nevens eenige aanmerkingen daat over gemaakt. DE twaalf dagelyksche en twaalf nachtelyke uuren, (want deeze twee deelen van dag en nacht zyn by hun evenlang) hebben ieder een naam van eenig Dier. Hunne Maanen, of Maan-maanden, de Jaaren (a) zelf, hebben mede diergelyke naamen, en om deeze orde te handhaven, telt men de jaaren door twaalfven. Dit maakt hunne Tydkring uit. De Ouders myden aan hunne kinderen de naam van 't uur, van de maandt of 't jaar hunner geboorte te geeven, als of dit uur of de naam van het dier 't welk daar aan gegeeven is, hen konde rampzalig zyn. Durven we hen zoo veel licht toeschryven om te gelooven dat ze onder de ongevallen den dag (b) hunner geboorte stellen, als eertyds Job deed, of dat zy 'er gansch geen werk van maaken gelyk Salomon (c) in zyn Boek d'Ecclesiastes? Wy hebben reeds waargenomen, dat in de stelling van de Zielverhuizing, het leven, of om de dubbelzinnigheit te vermyden, de bezitting die de Ziel van 't lichaam neemt, een opgelegde straf voor de Ziel is. Dit lichaam is haar een gevankenis. Maar nevens alle deeze deftige denkbeelden, verdeedigen en bewaaren de Oostindianen deeze gevankenis met de zelfde zorg als de Wester Volkeren doen. Zy houden zich dan gevolgelyk niet aan 't gestel in hunnen Godsdienst ingevoert. Laat ons in 't voorbygaan aanmerken, dat de Romeinen de geboorte als een aanvang van elende aanzaagen; en dat zoo de Catechismus der Christenen hun leert, dat Godt hen in de Waereldt gestelt heeft, om hem te verheerlyken en om hem te dienen, leeren ze daar ook uit dat dit leven, altoos voor 't lyden en de elende blootgestelt, de weg of
doorwandeling is, die tot het eeuwig leven geleid. Men merkt de overeenkomst wel die tusschen deeze denkbeelden gevonden word. Na deeze buitentret moeten we weder tot de ongemeene zwakheit komen die de Berichten ons van 't Bygeloof der Tunquineezen om aan te merken geeven. Het uur, de dag, de maandt, 't jaar waar in zy gebooren zyn, zyn tyden van vervloekingen, zulks men geduurende dien tydt niets onderneemen moet. Als dan geeft de Koning geen gehoor, en hy gaat zelf op zyne geboortes uur niet buiten zyn Paleis.
Dit alles belet echter niet dat deezePlechtig heden waarmede de Bonzes 's Konings Ziele verplichten. dag der geboorte met al zoo veel luister en pracht als in hun vermogen is, geviert word. De Koning en 's Lands Grooten geeven en rechten Gastmaalen aan, verzelt van Kunstvuurwerken en andere vermakelykheden. Men munt dan mede in Aalmoesgiften en door middaadigheden uit. Als dan is 't eindelyk, dat zyne Majesteit een nieuw leven ontfangt; zie hoe zich dit toedraagt.
Zeven dagen (d) voor dit Feest, begeeven zich alle de voornaamste Muzykmeesters van 't Koningryk naar 's Konings Paleis, en maaken 'er een Muzyk van Stemmen en Speeltuigen, 't welk tot de opening van 't Feest duurt. De voornaamste Bonzes laaten zich mede by deeze Plechtigheit vinden, waar van een van hun den aanvang maakt. Deeze Bonze zegt aanstonds eenige gebeden op, en roept de Ziel van den Koning, als om haar te verplichten in 't lichaam van den Monarch te komen. Hy spreekt met luider stemme deeze woorden uit: dat de drie Zielen van den Vorst zich te zamen voegen om eene Ziele uit te maaken die het lichaam van den Koning bezielt. Deeze woorden worden van 't lot gevolgt 't welk met twee stukken koper geworpen word. Wanneer des Konings Ziel gekomen is, zet de Bonze op 't einde van een stok veele kleine lemmeten, over zulks 'er de drie Zielen van den Koning op rusten. Als dan geeft men aan zyne Majesteit bericht, dat hy eerlang zyne Ziel gaat ontfangen, en dat het tydt is haar een verblyf te vervaerdigen. De Koning ontkleed zich, en trekt een nieuw kleedt aan, plaatsende zich op een

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
prachtigen Throon. Men zend twee duizend Soldaten, veertien Olifanten en een gelyk getal Paerden de Ziel te gemoet. Dit talryk geleide verzelt haar tot den Throon, alwaar zyne Majesteit haar als weder opgewekt zynde, ontfangt. De Ryksgrooten en 't gansche Hof begroeten haar over dit nieuw aangevangen leven; en dan word dit Feest van zeven Muzykdagen gevolgt.
's Avonds (a) op den laatsten dag van 't jaar, plant ieder voor zyn huis een staak, waar op men een korf vastmaakt, overal met geschildert en geblomt papier versiert. De Talapoins beelden zich in, dat dit papier de kracht heeft de booze Geesten van hun af te weeren, en dat zy zonder deeze voorzorge het gansche jaar zouden ongelukkig zyn. Een redelyker gebruik is 't zich met zyne vyanden te verzoenen wanneer het jaar geëindigt zy.
Het Gedrag der Tunquineezen wanneer zy Huwelyken willen, en hoe ieder een getal van Vrouwen naar zyn vermogen trouwt. Men begeeft zich niet in 't Huwelyk zonder Vaders en Moeders bewilliging. Indien zy overleden zyn, word die van de andere Bloedvrienden vereischt: insgelyks noch die van den Rechter of Bevelhebber der plaats. Men trouwt zoo veele vrouwen als het vermogen en de begeerlykheden gedoogen konnen. De Koning heeft 'er omtrent hondert: Altoos, 't is zeker dat hy 'er geen gebrek van heeft, nademaal hy de vermogenste van den Staat is. De Bua, zegt men, dat 'er veertig heeft. Wat de Huwelyks Plechtigheit aangaat, men zegt 'er ons byna niets van. De Italiaansche Zendeling (b) bericht, dat de Vrienden van de Bruidt, des Bruilofts avondt haar zingende en danssende geleiden naar 't Huis van haaren Bruidegom, en dat ze aldaar gekomen, in de keuken gaat en den haart groet. Vervolgens werpt zy zich ter aarde om haare onderwerping te betuigen, die zy aan haar toekomende Gemaal schuldig is. Hoe 't ook zyn mag; geen Huwelyk word 'er voltrokken zonder Bruiloft; dit Huwelyks Feest duurt negen dagen, en de nieuwgetroude moeten wel arm zyn, wanneer zy 't met drie dagen eindigen. Sedert den volgenden dag van de Bruiloft, noemt de Man zyne Vrouw, Zuster, de Vrouw zegt: myn Broeder tot den Man. Dit is gelyk by ons, myn Hartje, myne Waarde, myne Liefste enz. Uitdrukzelen in 't Huwelyk zoo gebruikelyk, dat men dit zonder gevolg uitdrukt, en zonder te denken op 't geene men zegt.
De Wet gedoogt den Man zyne VrouweHoe zy het recht hebben hunne Vrouwen te verlaaten. te verlaaten: maar de Vrouw geniet dit voorrecht niet: indien zy tot de echtscheiding komt, is 't niet zonder veel moeiten. De Wetten tegen Overspel zyn zeer streng; de overspelige Vrouw word voor de Olifanten geworpen; maar wat de overspelige Man aangaat, men maakt 'er geen gewag van.
De Ceremonie van de Echtscheiding (c)En hoe hunne Echtscheiding voltrokken word. verdient onze opmerking. Wanneer een Man zyne Vrouw verlaaten wil, neemt hy een der Stokjes, die hem onder zynen Maaltydt tot Vorken dienen, en deeze die zyne Vrouw gebruikt. Hy breekt deeze Stokjes; ieder neemt 'er de helft van, en bewaaren ze in een stuk zyde Stoffe. Vervolgens is de Man gehouden aan zyne Vrouw weder te geeven 't geen ze hem ten Huwelyk heeft aangebragt, en de Kinderen aan hem te houden en op te voeden die zy te zamen gewonnen hebben.
Wanneer een Vrouw kramen moet, gaat zy haaren Haart-God groeten, en blyft 'er veertig dagen om zyne bescherming af te smeeken. (d) Dit zegt ons den Italiaanschen Monnik.
Nu zullen we iet van den Dienst derMet welke gedachten zy de Zielen eeren. Zielen melden. Een Jezuïtsche Bezendeling zegt, (e) dat de geleerde Tunquineezen de Zielen der geenen eeren van die eertyds van honger gestorven zyn; dat zy de eerste dag van ieder Maan, ryst tot een Aalmoes verzoeken, en dat ze na die gekookt te hebben, de zelve deeze Zielen gaan opofferen, om een reine en fyne Geest te verwerven. Zy beelden zich in, en niet zonder reden, dat de sterke eeters geen bequaame geest om te studeeren hebben: Maar in tegendeel, dat die weinig eeten een rein en fyn verstant krygen. Op deezen genoeg redelyken grondt, alhoewel die in alles niet doorgaat, nademaal men sterke eeters ziet dat verstandige Mannen zyn, en die geen doordringend oordeel ontbreeken, zyn de Tonquineezen van besluit, dat de van honger gestorvene Menschen, voor hen bezorgt zyn en over hun gestelt die zich aan de geleerdheit overgeeven; alhoewel het alzoo weinig overeenkomst met elkander heeft, als met St. Barthelomeus en de Leertouwers, die hem voor hun Beschermheilig aanneemen, overzulks (f) hy levendig gevilt wierd.
Alle de Zielen der Overledenen worden geëert, gedient, en ongemeen zorg-
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
vuldig onderhouden. Reeds hebben wy gezegt, dat ieder een byzondere oplettenheit over deeze van zyne Familie heeft, nademaal dikmaal de Zielen der Bloedverwanten tirannig over de verwantschap regeeren. Men doet dan over de verstorvenen zodanig een prachtigen uitvaart als 't mogelyk is. Men dekt voor hen een tafel volop gedist met ryst, vleesch en vruchten, op dat zy zich konnen onthaalen naar hunnen lust, en men bied hen somtyds omtrent veertig stuks vee aan. Wy zullen tot alle deeze gebruiken te verhaalen, overgaan, wanneer we van de Chineezen handelen: waarom wy alhier dit verhaal verkorten. Men genoegt zich niet met dit onthaal: overtuigt zynde, dat 'er voor de verstorvenen wezentlyker voorraads middelen noodig zyn, overzulks zy in hunne graven goudt, zilver en zyde stoffen leggen. Wegens de uitvaart gedragen ze zich gelyk de Volkeren hunne nagebuuren, en brengen 'er geschilderde en met figuuren vercierde papieren, die Tavernier Kunstvuurwerken noemt.
De Italiaansche Bezendeling (a) meermaal door ons aangehaalt, zegt, dat men op een klein plaatje des Overledens naam schryft, wiens lichaam men niet vinden kan, en dat men voor dit plaatje alle de Plechtigheden oeffent die men ten opzichte der Overledenen doen zou. Wanneer de Vaders en Moeders niet weeten waar hunne Kinderen overleden zyn, gaanze by de Toveraars te raade, die, met zekere spiegels en op 't geluid van eenige trommels, de Ziel van den Overledene oproepen, om van haar te weeten waar hy gebleven is. Indien de Ziel weigert te verschynen, maakt men een Stantbeeldt van plyster, en men handelt met de zelfde Plechtigheden als men ten opzicht der verstorvenen oeffenen zoude.
Hun gedrag in 't rouwdraagen. Wat het Roukleedt aangaat, 't is wit: en de grootste rou bestaat in zich van vermaakelykheden t'onthouden. Een der uitwendige tekenen is, dat ze geene zyde kleederen draagen. De rou van Vader en Moeder word zevenentwintig Maanden gedraagen: Maar de Kinderen moeten over hen een jaarlykse Lykdienst hun levenlang doen. De Weduwe draagt over haaren Man drie jaaren rou; maar de Man over zyne Vrouwe zoo lang het hem behaagt. De Broeders en Zusters draagen die een jaar. Behalven dat moeten de Vrouwen en Kinderen drie jaaren, over den Bua rou draagen, de Ryksraaden een jaar, de Mandaryns drie of vier maanden, en al het Volk in 't algemeen zevenentwintig dagen. Wy zullen in 't vervolg verklaaren, dat men deeze Bua noemt die niet dan den tytel van Koning voert, zonder noch macht, noch bestier te hebben, naardien het een en 't ander in hande van den Chua staat, die de waare Koning is. In den omloop des tyds van 't eerste jaar van den rou, eert men des Overledens gedachtenis op den eersten, derden, zevenden, vyftigsten en honderdsten dag, en ook op 't einde van 't jaar.
Jaarlyks, zegt Tavernier, (b) viertHoedanig en wanneer de Tunquineezen hunne dooden eeren. men in den aanvang van 't jaar, een plechtelyk Feest ter eere der Overledenen door hunne dapperheit en uitmuntende daaden ruchtbaar geweest. De Oudheit verschaft ons veele voorbeelden van diergelyke jaarlyksche vieringen. In deeze van Tunquin, vind dit ook plaats ter gedachtenisse van personen die een opstand in den Staat verwekt hebben, en dit geschied om de daadt te verfoeyen, indien men 'er van oordeelen moet, door 't geen wy aanstonds 'er van zullen berichten. Men recht in 't open veldt Altaaren tot de Offerhanden op, en eenige Zeegetekens voor deeze uitmuntende Overledenen, indien men de naam van Zeegetekenen aan zeekere Altaaren geeven kan waar op men de naamen deezer Overledenen (c) met hunne Afbeeldzels schryft. Veertig duizend Soldaten worden voor dit Feest marsvaerdig gestelt; de Koning vereert het met zyne tegenwoordigheit nevens een talryk gevolg van Hovelingen: Na dat men de Offerhanden volbragt heeft, veele bewierookingen ter eere van de Overledenen gedaan, en zekere gebeden geleezen, (d) doen de Koning en zyne Mandaryns vier nederige groetingen voor de opgerechte gedenkstukken der verstorvenen, die den Staat verdeedigt hebben: maar de Koning schiet vyf pylen tegen deezen af, die opstandt hebben verwekt. Een lossing van 't geschut volgt dit bedryf, en dus is 't dat men de Zielen wederom tot haarent doet vertrekken. Men verbrand als dan de Altaaren, de gedenkstukken en geschilderde papieren. Met gejuich en geschreeuw eindigt men dit Feest.
't Is niet alleen in dit Feest dat de Talapoins hunne dooden eeren, zy bewyzen hen mede een gedeelte van den Dienst, die zekere en andere plechtelykheden vereisschen. De eerste en vyftiende van de Maan viert

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
men een Feest en Godsdienstigheit den Goden. De Bonzes en 't Volk verdubbelen hunnen vuurigen yver: Men vermeerdert en men herhaalt de gebeden; men zegt zyn Paternoster zeswerf wel gereekent, op. 't Is mede in deezen drift van Godsdienstigheit dat ieder aan zynen Overledene denkt, en men is bedacht hun op hunne graven eeten en drinken te brengen.
Met welk een Plechtigheit men den overleden Koning eert. Laat ons nu van eene uitmuntender Plechtigheit gewag maaken: Wanneer de Koning overleden is, balzemt men hem, en legt hem vyf en zestig dagen lang op een Praalbedt. In al dien tydt word hy, als noch in 't leven zynde, gedient, en van alle de gerechten die daar na van de Tafel van deeze schaduwachtige Majesteit worden afgenoomen, word de eene helft den Priesters gegeeven, en de andere den Armen. De Ryksgrooten en 't Volk, neemen den Rou aan. Drie Jaaren is de Rou bevolen aan de Mandaryns van Wapenen en van 't Gerecht, negen Maanen aan 's Konings Huisgenooten, zes aan de Edelen en drie aan 't gemeene Volk. Geduurende deezen Rou oeften men geene vermaakelykheden, behalven deeze, die men den nieuwen Koning op de aanvaarding van de Kroon verschuldigt is, en deeze nieuwe Koning neemt mede de Rou van zynen Voorzaat aan. Al de Spyzen die men hem voor dient, worden in zwarte verniste Schotelen opgedist; hy laat zich het Hoofdthair afsnyden, en zet zyne strooie Bonet op 't Hoofdt; zyne Mandaryns van Staat en de Prinsen van den Bloede zyn eveneens gemutst. Drie Klokken luiden onophoudelyk in 't Paleis van den tydt af dat de Monarch overleeden is, en dit duurt tot dat het Lyk van den Overledene in een Galey geplaatst zy, die het Lyk in de gewoone Begraafplaats der Koningen voeren moet. Op den derden dag van 's Konings overlyden, komen de Mandaryns ten Hove om hun Roubeklag over den overleden Koning af te leggen, en op den tienden dag heeft het overige Volk de vryheit de overledene Majesteit te mogen zien. Aan een Hoogampnaar, die Tavernier Veldmarschalk noemt, is 't aanbevolen de Lykstatie pracht te vervaerdigen. Alle de wegen, waar langs het Lyk passeeren moet, zyn met grof violet geschildert Lywaat bekleedt, 't welk de kleur der Koningen is. De Voorttogt duurt zestien dagen. Op ieder vierde van een Myl houd men stil:
men vind 'er kleine Tenten, waar in water om te drinken en vuur om een Pyp Tabak aan te steeken gevonden word.
Wy moeten de Beschryving van deezenLykstane over een gestorven Tunquineesche Koning hoe prachtig geviert. Voorttogt uit Tavernier afschryven, vermits die het Afbeeldzel + verklaart 't welk men hier plaatst. Voor eerst ziet men ‘twee Deurwaarders van 's Konings Kamer, die voortgaande de naam van den overledenen Koning oproepen, en ieder een Wapenknots of Morgenstar draagen, waar van de Kloot met Kunstvuurwerken is gevult. Twaalf Galey-Amptenaren trekken het Praalgraf voort, waar op de naam van den Vorst geschreeven is, na hen komt de Groot-Stalmeester te Paardt, die van twee Dienstjonkers gevolgt word. Daar na volgen twaalf Hand-Paerden gaande by paaren, alle met goude Toomen nevens geborduurde Dekkleeden en Zaadels, en met goude Franjes versiert. Twaalf Olifanten vertoonen zich dan, waar van vier deezer Olifanten ieder met een Man bereden worden, die een Standaart in hande heeft; vier andere torssen Torens voerende Soldaaten met Vuurroers en Spiessen gewapend. De vier laatste draagen Kouwen of ten minsten iet diergelyks. Een van de Kouwen is van voren met Glazen gestoffeert, als ook aan weerzyde, de andere getralit, en ieder van de twee volgende heeft vier Pikkranssen. Deeze Olifanten zyn 't waarop de Koning ten Oorlog uittrekt. Vervolgens ziet men een Wagen, waarop het Lyk des Konings in 't Praalgraf legt, en geplaatst is, wordende door agt Herten voortgetrokken, en ieder Hert door een Hopman van de Lyfwagt geleid. De nieuwe Koning, zyne Broeders, en de Prinsen van den Bloede volgen in lange witte Habbarden den Wagen, hebbende hun Hooft met een strooie Bonnet gedekt. Reeds hebben we
gezegt dat het wit de kleur van den Rou der Tunquineezen is. De Prinsen en Prinsessen die hen volgen, zyn van eenige Speeltuig-Speelders omringt, en behalven dit hebben de Prinsessen noch twee Staatjuffers achter zich. Deeze Prinsessen draagen het Eeten en Drinken voor den Overledene. Na deeze Juffers volgen de vier Landvoogden der vier voornaamste Provincien des Koningryks. Deeze Landvoogden draagen ieder een Stok op den schouder, waar van een Sak vol Goudt en Reukwerk afhangt. Deeze Sakken besluiten de Geschenken die de vier Provinciën aan den

{==*18-*19==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    119
B. Picart sculp. dir. 1729.
POMPE FUNEBRE des ROIS de TUNQUIN.

1. Deux Huissiers portant des masses.

2. Douze Officiers trainant le Mausolée ou est ecrit le nom du Roi défunt.

3. Douze Elephants.

4. Le Grand Ecuier, et deux Pages à cheval, suivi de douze Chevaux de main, lesquels precedent quelque fois les Elephans.

5. Le corps du Roi tiré par 8. Cerfs.

6. Le nouveau Roi, et ses freres.

7. Les Princesses, et Dames d'honneur portant a manger pour le défunt.

8. Les Princes du Sang environnez de joueurs d'instrumens.

9. Luatre Gouverneurs des 4. principales Provinces.

10. Deux Chariots a huit chevaux remplis d'or, étofes de soye &c.

11. Une foule d'Officiers du Roi, et de la Noblesse, les uns a cheval, les autres à pied selon leur rangs et qualitéz.

A. Galere ou est le corps du Roi.

B. Galere ou sorit les Seigneurs qui vont se faire enterrer vifs avec le Roi.

C. Galere avec les Dames qui vont se faire enterrer vives avec le Roi.

D. Deux Galeres qui portent les tresors qu'on vâ enterrer avec le Roi.


Verklaaring

Van de nevens gevoegde Afbeelding, vertoonende de Prachtige Lykstatie der Koningen van Tunquin.

1.Twee Deurwaarders met hunne Morgenstarren gewapent.

2.Twaalf Amptenaren voorttrekkende het Praalgraf, waar op des Overleeden Konings naam staat uitgedrukt.

3.Twaalf Olifanten.

4.De Groot-Stalmeester en twee Lyftrawanten te Paerdt, gevolgt van twaalf Handt-paerden, die somtyds de Olifanten voorgaan.

5.Des Konings Lyk door agt Herten voortgetrokken.

6.De nieuwe Koning, en zyne Broeders.

7.De Princessen en Dames van eer, draagende de spyze voor den Overleeden Koning, omringt van Instrument-Speelders.

8.De Prinsen van den bloede.

9.Vier Landvoogden der vier voornaamste Provinciën.

10.Twee Wagens getrokken door agt Paerden, met goudt, zyde stoffen enz. belaaden.

11.Eenige Amptenaren des Konings, en Edellieden te voet en te paardt volgens hun staat en rang.

A.De Gallei, waarin 's Konings Lyk is.

B.De Gallei, waarin de Heeren zyn, die zich levendig met den Koning begraaven laaten.

C.De Gallei met de Dames, zich met den Koning levendig laatende begraaven.

D.Twee Galleyen voerende de Schatten die nevens den Koning begraaven worden.
==} {>>afbeelding<<}
    



{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

overleden Vorst geeven; en moeten dienen voor 't geen hy in 't ander leven noodig heeft. De twee Wagens met agt Paerden, die men op de vier Landvoogden volgen ziet, voeren de Koffers gevult met goude Staven en zilvere Baaren, insgelyks Kleederen van goude en zyde Stoffen. De Overledene voert deeze Schatten met zich. Eindelyk sluiten een meenigte Edelen en Amptenaaren van hoogen en laagen rang, eenige te voet en andere te paardt, deeze Lykstatie pracht.’
De Processie van deezen Adeldom buiten de Stadt gekomen zynde, vind men op de Revier de Galey waar in 's Konings Lyk word in gezet. Deeze Galey word mede van eenige anderen gevolgt. In een van de twee eersten die onmiddelyk die van 't Lyk volgen, zyn de Heeren die zich met hunnen Monarch begraaven laaten, en in de andere, met een soort van traliwerk besloten, zyn de Juffers die ten zynen dienst mede begraaven worden. De andere Galeyen voeren den Toestel, de Schatten en verdere Levensmiddelen.
Alle deeze Galeyen vaaren een Revier op die door 't woeste en onvruchtbaare Landt vloeit. 't Is in de moeielykste en verhoolste plaats van deeze woestenyen dat men de Koning en deeze die hem dienen zullen, begraaft. Het geheim van de plaats word niet dan aan zes der voornaamste Gesneedenen van 't Hof vertrouwt, aan wien men een eed heeft laaten afleggen, dat zy die nooit openbaaren zullen.
Welk een plechtelyken dienst men voor des Vorsten Ziele doet. P. Tissanier beschryft ons vervolgens een gehoudene Plechtelyken Dienst die hy voor de Ziele van den Vorst zag doen; 't welk wy dus verkorten. Men deed deezen Dienst in een groot open Veldt. Dit bestond, zegt hy, in vyf en twintig voornaame Huisvertrekken alle geschildert, en van een ongemeene hoogte, t'eenemaal bekleed met kostelyke zyde Stoffen: na deeze geschilderde Vertrekken, zag men een Paleis op wel bewerkte en met goudt overdekte Zuilen verheven, en hondert schoone Beelden, verbeeldende Mandaryns en Vrouwen met Trommels en Trompetten, veele Galeyen en geschilderde Dieren. Men zag 'er behalven dat, een groot getal Huizen en Tenten met Levensmiddelen en levendige Dieren verzien, 't welk genoeg voor een voornaame Stadt zoude konnen verstrekt hebben. De regerende Vorst begaf zich met zyn Hof in deeze beschilderde Huizen waar van wy gewag gemaakt hebben. Hy verkoor 'er een van om 'er zyns Vaders Ziele in te huisvesten, hy kocht het: maar de koop was iet zonderlings. De Koper nam kopere Munt, en met zwakheit op een staf leunende, als of hem zyne droefheit en smerte de krachten benomen hadden, ging hy de vier hoeken van de Woning bezien, vroeg vierwerf zuchtende, of men die aan hem verkopen wilde. De Bonzes die in 't beschildert Huis waren, gaven een zingend antwoordt, dat het Huis te schoon was om goed koop te verkoopeu. Maar daar was een middel om den Koop eens te worden: De Vorst deed dan zoo een milde aanbieding, dat hem het Huis eerlang met alle zyne aankleeven wierd toegestaan. Na deezen Koop, deed hy aan zyns Vaders Ziele een plechtelyke Offerhande van geschildert Papier, en begaf zich vervolgens in een verder afgelegen Huis, alwaar men veele Tafels met allerlei Gerechten had gedekt: Daar uit was't dat de Ziel verhuizen moest. De Koning deed voor haar vier nederige eerbewyzingen, en hield
beleefdelyk aan, bezitting van zyne nieuwe Woning te neemen. De Bonzes gingen 'er plechtelyk die Ziel uit haalen. Deeze Ziel die men verhuizen deed, was een groot Beeldt, rykelyk versiert, waar op des Overledens naam geschreeven was. Dit Beeldt wierd op een Throon gezet en op zodanig een wyze in zyn Paleis gedraagen; men plaatste het op een verheevene plaats. Om nu deeze Plechtigheit te eindigen, stak een Bonze het vuur in 't Paleis van de Ziel en in alle deeze beschilderde of vergulde bywooningen, en in een ogenblik wierden deeze zoo uitgestrekte en prachtige sieraaden in de assche gelegt.

XXIV. Hoofdtstuk.

Van hunne Koningen en hun Gedrag.

Tnnquin door twee Koningen bestiert, doch waar van een het op pergezag heeft, en de ander Bua word genoemt. TVnquin heeft twee Koningen: Maar een van hun bezit niet dan de schaduwe des Koningryks. 't Is een toegeeventheit, die de wezentlyke regeerende Koning, voor den luister des Aldeldoms en voor de oudheit van 't Recht van dien, wel hebben wil, die niet meer dan een Tytel zonder macht bezit. Noch beter is 't die enkele Tytel te hebben, dan van alles berooft te zyn, en als een Kostganger van eenige

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
milddadige Onderdaanen te moeten leeven. De belangen van Staatkunde en Godsdienst hebben de harten der zynen zodanig niet van hem afgetrokken, dat ze hem zouden gebragt zien, om van aalmoezen te leven. Indien de Bua, deeze wettelyke Vorst van Tunquin, zich van alle zyne Staaten ontbloot ziet, heeft hy ten minsten zoo veel tot zyne vertroosting, om in zyn Vaderlandt gerust te mogen leven. De Wetten doemen hem niet ter dood, hy vlucht niet van Stadt tot Stadt, noch ook van Landschap tot Landschap als een strafwaardige. Dusdanig is het lot der Ryksgrooten; hunne ongelukken zyn met die van de Burgerlieden niet te vergelyken, noch met de misslaagen zoo van de een als van de andere. In 't quaadt 't welk de Grooten om hunne misslagen lyden moeten, vind men altoos redenen van Staat, die de een rechtvaerdigen en de andere doemen. Daar uit spruiten de Partyschappen. De machtigste heeft de overhand; alsdan zyn de omkeeringen van Staat onvermydelyk. De Bua is verpligt zich in zyn Paleis, als in een eerlyke gevankenis opgesloten te houden. Hy leeft'er zonder Hovelingen, zonder gevolg en onbezorgt: Maar men leid hem eens 's Jaars door alle de Straaten der Stadt met groote pracht. Het schynt zelf dat hem niet geoorloft is, zyn ingebeeld Koningryk af te staan. Nochtans bewyzen hem de Mandaryns eerbiedigheit op den eersten en veertienden dag van ieder Maan, en de regeerende Koning geeft alsdan geene Edikten uit, dan die door den Bua geteekent zyn.
Welke Plechtigheden op eenige tyden van't jaar zy gewoon zyn ter eere van hunne Vorsten te vieren. Het gansche Hof en de Krygslieden gaan den Koning die bezitter van den Troon is, op den eersten dag van 't Jaar, den vyfden van de vyfde Maan, den dag zyner geboorte, en op deezen wanneer de Kantselary geopent word, begroeten, zonder van buiten gewoone gelegenheden te melden, als, wanneer zyne Majesteit een nieuwen Tytel verkrygt, of eenige overwinning behaalt. In alle deeze omstandigheden, en den dag van verjaaring van 's Konings overlyden, zyn de Prinsen, de Hovelingen en Vreemdelingen gewoon aan den Koning geschenken te doen. Zyne Majesteit verkiest de vyfde dag van de zevende Maan, om op zyn beurt verscheiden mildadigheden te bewyzen, en om den Gevangenen vrydom te verleenen, die geene strafwaardigen van Staat zyn. 't Is (a) mede op deeze zevende Maan, dat men het Vuur ter eere van de Overledenen ontsteekt, om 'er hunne Zielen door te zuiveren. Deeze die de eer hebben ter gehoor van zyne Majesteit ontfangen te worden, naderen hem met de Bonnet (b) op 't hooft, doen alsdan vier groetingen gelykzaam ter aarde, en rechten zich ieder reis wederom op: Maar de Vrouwen doen dit maar eens. Men komt in zyn Paleis niet dan in 't Violet gekleed; men verzoekt om geen gunstbewys dan met geschenken in hande: Maar als zyne Majesteit de verzochte gunst weigert, neemt hy ook geene geschenken aan.
In de laatste Maan verkiest de KoningHoe men voor den Koning den Eedt aflegt. een ongelukkigen Dag, een Dag die de Tunquineezen de Dag des doodts noemen, om zich door zyne Vrouwen, Hovelingen en Amptenaaren den eedt te laaten vernieuwen. Dit geschied in 't byzyn van eenige Ryksgrooten en in een Afgods-Tempel. De laatste dag van deeze laatste Maan, die de laatste van 't Jaar is, gaat de Koning met zyn Hof uit zyn Paleis, om zich in de Revier te wasschen.
De Koning verleent het besluit des doodts en dat van genaade. De misdadige die dit moet ondergaan, is verplicht (c) zich met een bundel gras in den mondt te vertoonen, om te doen begrypen dat hy verdient heeft gegeeten, en als een beest wegens zyn ongeregeld gedrag gehandelt te worden.
In het Kroonen van den Koning zyn 'erPlechtigheden onder 't Kroonen aangemerkt. eenige Plechtigheden die naar den Godsdienst zweemen; als den eedt die hy van de Ryksgrooten ontfangt, het bezoeken der Pagoden, de Offerhanden, de Giften die de nieuwe Koning den Afgoden schenkt, en het bezoek der Gasthuizen. Men verzeekert ons, dat het getal der Slachtoffers boven de hondert duizend beloopt; dat de nieuwe Koning de waarde van meer als een Millioen den Afgoden schenkt, bestaande in Goudt en Zilver, als ook in Stoffen van groote waarde, en in schoone geschilderde Lywaten, doende daar nevens groote milddadigheden aan de Armen der Pagoden en die der Gasthuizen. Op het weder vernieuwen van de Maan, neemt de nieuwe Koning zyn verblyf by de Bonzes; dit verblyf duurt niet dan tot het eerste quartier. Het overige van de Maan word met verlustiging in Galeitogten en Gastmaalen doorgebragt.
De Adeldom verkrygt men door de WapenenHoe zy tot de geleertheit gevordert worden, aangemerkt. en Geleerdheit; men moet om die te verwerven drie trappen bereiken, die met

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze van Candidaat in de Godgeleertheit, Licentiaat of Meester in de Rechten, en Leeraar overeenkomen. Alle deeze Leeroeffeningen duuren omtrent zeventien Jaaren, zoo Tavernier ons bericht. Het onderzoek (a) wegens de twee eerste trappen geschied van drie tot drie Jaaren in een ruime plaats, alwaar ieder Leermeester zyne Leerlingen onder zyne Baniere vergaadert. Het onderzoek van den eersten is over de Chineesche Letters; en deeze die naar den volgenden trap haaken, worden ondervraagt over de punten van de Historie en Zedekunde. Wat aangaat die, wiens neiging tot den trap van Dokter of Leeraar strekt, men ondervraagt hen niet dan alle zes Jaaren, en om onderzocht te worden, zyn zy genoodzaakt ten Hove te verschynen. Men ondervraagt hen in 't overstaan van veele Geleerden, van den Koning, en van den Bua, over een weinig verhevener stoffen, waar onder men zodanige verkiest die men voor 't onderwerp hunner Redeneeringen noodig oordeelt, die zy verplicht zyn in den tyd van tweemaal vier en twintig uuren op te stellen en over te leeveren. Deeze Redeneeringen worden aan den Bua vertoont, en door de voornaamste Leeraaren onderzocht. Het getal der Leeraaren die men, na dit onderzoek ontfangt; hangt van 't believen des Konings af, die hun de leedig gevallene Bedieningen geeft, of hen tot zodanig een waardigheit verheft als hy noodig oordeelt. Vyf dagen na het onderzoek, laat de Koning aan de Poort van zyn Paleis de naamen van de nieuwe Dokters of Leeraars aanplakken, en zyne Majesteit geeft hen een Violet Kleedt, veertig Huisgenooten, en inkomsten geëvenmaatigd met hunnen staat.
Vervolgens ontfangt de nieuwe Dokter de Plichtplegingen van zyn Gehucht. Hy vind 'er een nieuw Huis tot zyne woning. Men geleid hem derwaarts in triomf, en men geeft hem geschenken met een goed onthaal verzelt. Gelukkig zyn de geletterde Mannen, die in een Landt leeven alwaar de wysheit dus word geacht! maar wy zien de zaaken maar in een verren afstandt. Het is gedoogt te gelooven dat de kuipery en gunst daar niet min dan elders regeert, en dat 'er veele Doktoren deeze verhevene post door middel van een geleende bequaamheit bekleeden, zonder hen al te naau te ondervraagen.
Tavernier bericht ons eenige andere byzonderheden deeze stoffe raakende; werwaarts wy den Lezer wyzen.
Alle deeze Geleerden bezitten schooneEn de geleerde bevoorrecht worden. voorrechten. Deeze die noch niet dan op de laagste trap van geleerdheit zyn, genieten ontslaging van de helft der Belastingen, en mede dat ze niet verplicht zyn in den Oorlog uit te trekken. Deeze die op de middelste trap zyn, zyn van de betaaling der Schattingen vry: Maar de Leeraars bezitten deeze voorrechten voor hen en hunne nakomelingschap tot in 't zevende geslachte, en geraaken tot grooter Eerampten. Dus word de Jeugdt aangemoedigt, ziende dat de Studie van eenige jaaren de vergeldingen voortbrengt, die hen met den Adeldom gelyk stellen. Naby de uiterste grenspaalen van Europe vind men een Staat die de verdienste der Studiën vergeld, en haar den weg tot de eerste Waardigheden opent; 't welk Engelandt is.
Om dit Hoofdtstuk te eindigen, moeten we den Lezer noch berichten, dat de Beschryving van P. Tissanier den Jezuit, en die van Tavernier zodanig overeenkomende zyn, dat ze noodzaakelyk elkander zullen nageschreeven hebben. Waarschynlyk is 't, dat de Koopman en Reiziger den Jesuit heeft uitgeschreeven.

XXV. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Cochinchineezen, die van Cambaja enz. Van hunne Priesters; nevens de Huwelyksplechtigheden en Lykstatien.

Waar aan de Cochinchineezen Godsdienstige eere bewyzen; DE Godsdienst van Cochinchina is in 't algemeen de zelfde als die van Tunquin. De Bygelovigheit der Cochinchineezen is zodanig, zegt men, dat 'er niets is, 't welk zy niet eeren, hoe verachtelyk het ook zy, mits zy zich dits maaken, dat 'er de ziel van eenig uitmuntend Persoonaadje in woont. Van de Tunquineezen handelende, hebben wy de zelfde zaak van hun aangemerkt.
Zy aanbidden (b) bovenal de Zielen derEn hoe zy hunne Pagoden verfieren. geenen die geduurende het leven op Aarde voor Heiligen geacht wierden. De Pago-
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
den zyn met Afgoden van deeze Gelukzaligen versiert. Deeze Afgoden zyn ter rechter en linker zyde in de Pagode geplaatst, de kleinste eerst, daar na de middelste, en vervolgens de grootste, overzulks zy naar de schikking van orgelpypen gelyken. Deeze orde wyst de onderscheiding en verdienste der zielen aan. In 't midden van deeze twee ryen Afgoden, is'er een leedige plaats, en dit ledige is de eerbaarste van de Pagode. Men ziet'er niet dan een diep en duister vak of nis, ‘dit geeft te kennen, zegt de Italiaansche Jezuit, dat de God die zy aanbidden, en van wien alle Afgoden afhankelyk zyn, die Menschen gelyk wy hebben geweest.... van een onzichtbaar wezen is....’ Men wilde eens, vervolgt onzen Reiziger, de Cochinchineezen overtuigen, dat zoo veele Afgoden onnoodig waren, nademaal 'er niet dan een eenige God is. De Cochinchineezen gaven ten antwoordt: Wy zyn mede van uw gevoelen: Maar gy moet met ons onderstellen, dat deeze aan weer zyden van den Tempel geplaatste Afgoden, geen Scheppers van Hemel en Aarde zyn: Maar menschen die door hunne Heiligheit hebben uitgemunt, die wy op de zelfde wyze eeren, gelyk gy uwe Heiligen, Apostelen, Martelaaren en Belyders eert. Men bewyst hen min of meer eer, volgens de trappen van deugdt die men in hun erkent. In 't vervolg van de zamenspraak verklaarden zy den Bezendeling noch beter, dat zy God als een onzichtbaar wezen begreepen, die onder onze zinnen niet vallen kan, en die door geene Beelden, noch door Afbeeldzels vertoont kan
worden; dat de leedige plaats en duisterheit, die men tusschen de twee ryen van Afgoden zag, de onbegrypelykheit van de Goddelyke Natuur aanwees, en eindelyk, dat alle de Afgoden die dit omringden, zoo veel Voorspreekers by het Opper-Wezen waren.
Zoo veele Godheden, Onder-Goden of Tusschenspreekers by de Goddelyke Majesteit, vereisschen zichtbaare merktekenen van achting en eerbiedigheit. Dus vind men het Landt van Pagoden vervult, en de Pagoden met Schatten opgehoopt. Het een gaat zelden zonder het ander. Wanneer men gunst van de Ryksgrooten verwerven wil, moet men acht geeven hen te eeren; men is oplettend met hen allerlei plichten te bewyzen; men geeft hen mede geschenken, en deeze geschenken komen gemeenlyk met de waardigheit van den Persoon overeen. De Godsdiensteling gedraagt zich eveneens in alle de Godsdiensten; de Protestant alleen maakt en uitzondering in den regel, hy vertoont zich met leedige handen, gaat rechtstreeks tot het opperwezen, zonder de minste beleefdheit aan de Heiligen te bewyzen, en met de zelfde vrymoedigheit die men in de grondstelling van zyne Staatkunde aanmerkt. Hy handelt het Hof des Hemels met de kleinachting die hy aan die deezer Waereldt betuigt.
De Cochinchineezen die omtrent het gebergte woonen, hebben, zoo men verzeekert, veel meer de eenvoudigheit in hunnen Godsdienst bewaart. Zy hebben geene Afgods Tempelen: Maar zy aanbidden den Hemel, en offeren hem hunne Offerhanden; hier by voegen ze veele achting voor de Overledenen.
De grondt van den Godsdienst van't VolkWaar in de Godsdienst der Cambajers bestaat, aangeweezen. van Cambaja komt byna met het geloof der Siammers overeen. Men zegt, dat zy de Opper-Heer van Hemel en Aarde aanbidden, of liever de Ziel van 't Heelal. Eenige Zendelingen zeggen, dat zy veel achting voor onze Plechtigheden hebben, als ook voor de Beelden: Maar de Ketters, altoos quaadspreekende, willen dat men deeze achting niet schuldig zy, dan aan een overeenkomst van denkbeelden die zy tusschen de Heidenen (a) en Rooms-Catholyken aanmerken.
In dit Koningryk is de Pagode van Onco, zoo zeer onder de Heidenen berucht, dat men uit vyf of zes omleggende Staaten, derwaarts in Pelgrimaadje gaat. Deeze Heidenen neemen de uitspraak van Onco met alzoo veel achting en vertrouwen aan, als een Rooms-Catholyk die van den Heiligen Stoel.
Onder de Onsajen, 't welk de PriestersHoe de Geestelyken van Cochinchina onder een Tempel-Voogdy staan. en Geestelyken der Cochinchineezen zyn (b), is 'er een Tempel-Opperhoofdigheit die eenige overeenkomst met die der Roomsche Kerke heeft: by voorbeeldt, zy gaan onderscheidentlyk volgens de onderscheiding van hunne orden, of naar de verschillende waardigheit gekleedt. Eenige doen geloften van armoede, en leeven niet dan van Aalmoezen; andere, zegt de Zendeling, geeven zich aan barmhartige werken over, en zy arbeiden ter geneezing van de Zieken, door Toverkunde, of door natuurlyke Geneesmiddelen. Maar altoos zonder eenigen loon of vergelding te eisschen. Daar zyn 'er, die zich bezig houden met bruggen te bouwen, die in Pelgrimaadje

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaan, die beedelen, en Kerken bouwen. Andere onderwyzen in 't openbaar en in 't byzonder, weder andere draagen zorg voor de Dieren enz. Dit alles word mede in 't leven der Talapoins en Braminen gevonden, gelyk wy reeds hebben aangemerkt. Onze Zendeling heeft gemeent in de Tempel-Ordens deezes Volks, de trappen van afhaakelykheit te vinden, gelykende naar deeze die men van Abten, Bisschoppen, en Aartsbisschoppen heeft, tot zoo verre, zegt hy, dat zy vergulde en verzilverde staven draagen, zeer weinig van deeze verschillende, waar van men zich onder ons in de Kerke dient.
Hoedanig deezen Landaart de Artsenykunde behandelt aangeweezen. De manier van de Artzenykunde te oeffenen, is van een byzonder gedrag: de geneesmiddelen die zy aan hunne zieken geeven, zyn aangenaam en voedende, en 't is niet noodig, zegt de Bezendeling, dat men hun ander voedzel geeft; ook geeven zy 't dikmaal 's daags, gelyk wy het vleeschnat gebruiken. De Aderlating is by hun zoo veel niet in gebruik als by ons. Hy voegt 'er noch by, dat zy met een goed vertrouwen tot een zieke zeggen als zy oordeelen hem niet te konnen geneezen; ik hebbe geen geneesmiddel voor deeze quaal: Maar zoo zy gelooven de zieke te konnen geneezen, zeggen ze hem met vertrouwen: ik zal u geneezen, en ik zal u in zodanigen tydt weder herstellen. Daar op komt men met den Arts overeen wat de zieke hem voor zyne geneezing geeven zal, en somtyds maaken de zieke en den Geneesmeester onderling een schriftelyk Verdrag; indien dan by ongeluk de zieke niet word geneezen, verliest de Arts zyne gedaane moeiten en kosten der Geneesmiddelen. Het tegendeel is by ons in gebruik: Men moet somtyds sterven door de handt der geneesmeesters, en hen echter betaalen, als of de zieke geneezen was: Dit is onze meening niet dat zy het leven der Menschen verzeekeren zouden; maar dat de vermetelheit der ongeletterde lapzalvers en landlopers geweert wierde.
Het Huwelyks gedrag der Cochinchineezen aangemerkt. Wat de Veelwyvery der Cochinchineezen aangaat, is gelyk die van hunne Grensvolkeren. Zy gedoogen mede de Echtscheiding. Zy Huwelyken ook in geene graaden van Verwantschap door Goddelyke en Menschelyke Wetten verboden. Omtrent het gebergte hebben ze een diergelyk gebruik, als die der Aloude Jooden; dat is, zoo een Man gestorven is, dat dan zyn naaste Bloedverwant de Weduwe trouwt, en indien een van beide dit verbondt weigert te voltrekken, moet men zich een zeekere straf onderwerpen, waar van men zich niet lichtelyk vrykoopen kan.
De Overspeelder, 't zy man of vrouw,Hoezy de Overspeelders straffen. word voor de Olifanten geworpen. Het verhaal van den Zendeling voegt 'er ten opzicht van den Olifant by, die de uitvoerder van 't Doodvonnis is, dat hy dit Vonnis stiptelyk met zoo veel orde volgt, als ooit een Mensch verstandelyk zoude konnen uitvoeren: Maar bekent is 't, hoe de beesten konnen in bedryven geoeffent worden, waar toe het schynt dat zekere Menschen naaulyks zouden bequaam zyn.
In hunne gewoone Lykstatiën is dit hetHun vreemt gedrag omtrent de Zieltoogende. aanmerklykste. Men komt by den zieltogenden Zieke en men slaat en schermt met hevige sabel- en houwer-slagen in de lucht die hem omringt, om de quaade Demons af te weeren en te verbaazen, die t'eenemaal gereed staan de Ziel te beschaadigen op dat ogenblik als zy uit haar lichaam vertrekt. Wanneer eenig persoon van aanzien gestorven is, vergaderen de Onsajen, die, gelyk wy gezegt hebben, des Volks Priesters en somtyds ook hunne Artsen zyn, om te onderzoeken wat de oorzaak kan zyn geweest, dat de doode overleden is; en als zy gelooven de oorzaak van dit afsterven gevonden te hebben, doemen ze die staatiglyk ten vuure. Ten eersten word op deeze doeming een der Vrienden des Overledenen volkomentlyk door den Duivel bezeten. (Dit is 't welk de Zendeling ons verzeekert.) De Duivel komt in 't lichaam van deezen persoon, na eenige Plechtigheden en Toverkundige aanroepingen, vertelt de bezetene alsdan den staat der Ziele van den Overledene, alles wat zy doet, en alles wat zy lyd enz. Hunne andere Lykplechtigheden verschillen niet met deeze van hunne Gebuur-Volkeren: als deeze vierenze Feesten ter eere der verstorvenen, insgelyks aanbiddenze hen.... De Jezuït en Zendeling vind dat dit met de inwying of Kanonisatie der Heiligen overeenkomt. Eindelyk geeven ze gelyk hunne Grensvolkeren, aan de Zielen te eeten.
't Is licht door alle deeze gebruikelykhedenEn hoe zy de Zielverwisseling gelooven, door hen op een voorgestelde vraag beantwoord. te merken, dat dit Volk van de onsterflykheit der Zielen overtuigt is. Wanneer de Zendelingen tot deeze Cochinchineezen zeiden, om hen wegens hun belachelyk gevoelen uit den dut te helpen, dat de Zielen onderhoud noodig hebben: Hoe, ziet gy niet dat uwe denkbeelden valsch zyn? De Zielen hebben geen mondt om te eeten; en behalven dat, indien zy aten, zouden dan de schotels vol blyven? De Cochinchineezen ontworstelden deeze vraag met hun te antwoorden: Twee zaaken zyn 'er in de spyze aan te merken, de eene is de wezentlykheit, en de andere zyn de toe-
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
valligheden van hoeveelheit, hoedanigheit, reuk, sinaak enz. De Zielen neemen voor haar de wezentlykheit om te eeten die onstoffelyk en geestelyk is. Dit is een onderhoud en voedzel overeenkomende met haare onstoffelyke natuur: maar zy laaten in de schotels deeze toevalligheden over, die met de oogen en andere lichaamelyke zinnen worden beschouwt; en in diervoegen hebben ze geene lichaamelyke werktuigen om te eeten noodig. Indien dit antwoordt door de Christenen zelf niet opgemaakt is, moet men bekennen dat der Cochinchineezen fynigheit hen tot eere verstrekt.

XXVI. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Bewooners van de Philippynsche Eilanden.

Waarin de Godsdienst der Philippynen bestaat. DE Eilanders der Philippynen, te weeten, deeze die noch Afgodendienaars zyn, (a) aanbidden de Zon, Maan en Starren. Op zekere plaatsen bidden ze den Duivel aan en offeren hem dikmaals, om hem te beter hunne erkentenis der rykdommen te betuigen, die zy van hem ontfangen. Wy hebben elders aangemerkt, dat in den styl der Godtgeleerde, van welk een Christen gezintheit ze mogen zyn, de valsche Goden te eeren, zoo veel is als de Duivelen te eeren: Maar in den Historischen styl, is 't een ydele uitdrukking, die niets zegt. Een Spanjaardt, door Jovet (b) aangehaalt, heeft by hen de Afgodery der Grieken en Romeinen gevonden. Een der Philippynsche Goden voert den naam van Maglante, 't welk beteekenen wil: Deeze die den blixem werpt. Gelyk deeze Alouden hebbenze mede Goden van wederzyds Sexe. Onder deeze Goden munt Batala (c) by de Tagajen uit. Batala beteekent God den Schepper. By de Bisajen voert deeze Opper-Godt een naam die de Tydt beteekent. In 't algemeen verzeekert men, dat de Godsdienst deezer Heidenen op Overlevering is gegrond, en door Zangliederen bewaart word, die de Vaders aan hunne kinderen leeren. In deeze Zangliederen verhaalen ze de Heldendaaden en Geslachtreekeningen hunner Goden.
Als mede die van de aangrenzende Volkeren. Op eenige Eilanden naby de Philippynen gelegen, heeft men geen anderen Godsdienst (d) als deeze, bestaande in een zeer gemeenzaame en zeer dikmaalse omgang met den Duivel: Maar niet tegenstaande deeze gemeenzaamheit, wanneer hy zich by een van hun alleen vind, dood hy hem. Overzulks de Eilanders verplicht zyn op hunne hoede te zyn, en hem niet dan in gezelschap te bezoeken.
In eenige andere Eilanden van deeze Zuiderlyke Zeën, vind men geen ander teken van Geestelyken Dienst, dan dat ze de handen te zamen voegen en de oogen naar den Hemel opslaan, wanneer men hen van dit Opper-Wezen spreekt; deswegen men wel zeggen kan, (e) dat alle menschen zyne uitwerkzelen gewaar worden, alhoewel'er eindeloos veele zyn die schynen hem niet te kennen, noch van hem een indruk te hebben. Deeze Eilanders geeven hem den naam van Abba. Nevens de gelukkige begaafdheit van de dingen weder tot een zekeren oorsprong te brengen, zou men bevinden dat deeze Volkeren, noch tegenswoordig half woest van aart zyn, dit woordt van Abba (f) van de Hebreeuwen of Syriërs hunne Voorouderen konnen overgeërft hebben, nevens de gewoonte zich van Varkensvleesch t'onthouden: Maar by ongeval is deeze onthouding, die hen als Afkomelingen der Jooden zoude konnen doen houden, niet dan in 't Burgerlyk leven aangenomen: Want de Geestelyke Dienst der geenen die de Zon aanbidden, bestaat bovenal in haar met veel Plechtigheit en Godsdienstigheit een Varken te offeren. Na een voorafgaande Muzyk van Speeltuigen, die de opening van deeze Plechtelykheit maakt, doen twee oude Vrouwen een eerbiedige groeting aan de Zon. Men moet acht geeven, dat alsdan deeze oude Vrouwen de bediening van Priesteressen, en die van Toveressen waar-
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemen. Na de eerste huldiging aan de Zon beweezen, neemen ze haare Priesterlyke Versierselen, winden rondom het Hoofdt een Lint, zodanig dat het haar twee Hoorens voor 't voorhoofdt maakt, en houden in haare handen iets 't welk naar een Gordel gelykt. In deeze gestalte danssen ze onder 't speelen van een soort van Rietpyp, prevelen en spreeken eenige woorden uit onder 't aanschouwen van de Zon. Geduurende dit bedryf van Godsdienstigheit, is het Varken, geschikt tot de Offerhande, gebonden. De Priesteressen danssen rondom dit Slachtoffer. Vervolgens brengt men den Wyn of iet diergelyks: Waar van een deezer Priesteressen een Schaal vol over het Slachtoffer stort, doende alsdan overeenkomende Plechtigheden: Waarop zy het Dier den doodsteek
geeft. Dus bestaat de Offerhande. Om nu de Plechtigheit van dit Feest te eindigen, wasschen deeze Vrouwen haare Rietpypen in 't Bloedt van 't Slachtoffer, doopen 'er den Vinger in, en teekenen haare Mannen voor 't Voorhoofdt. Wat het Varkensvleesch aangaat, de Priesteressen onthaalen 'er het Gezelschap op, zonder eenig ander toebereitzel, dan dat Vleesch een weinig voor 't vuur te houden.
Hoe zy op voortekens achtgeeven, Alle deeze Eilanders hebben de zwakheit een goed of quaad voorteeken te besluiten uit de eerste zaak die zich op den weg opdoet. De onkunde en 't bygeloof beletten hen deeze belagchelyke voorwikking achter te laaten. Indien zy op reis zyn, het minste Ondier (a) t'onpas ontmoet, geeft oorzaak dat ze wederom keeren.
En andere vreemde gebruikelykheden hebben. Wy zullen van de inkerving, die men gezien heeft, datze hun Vleesch doen, geen gewag maaken, noch van de verwen waar mede men verzeekert dat zy zich beschilderen. Deeze die een schyn van Godsdienstigheit of Bygelovigheit hier in gevonden hebben, konnen wel bedroogen zyn. Het heeft meer grond van waarheit 't welk men van den dienst verhaalt die zy aan zekere Boomen bewyzen, alzoo men ziet dat zy 'er een gedaante en afbeeldzel van Afgoden van hebben getracht te maaken. Dit waren niets anders dan Stammen van holle Boomen, waar aan men een grof Aangezicht, plat en mismaakt had gemaakt, nevens vier Tanden in den Mondt, gelykende naar wildezwyns slagtanden. Men had deeze Goden met een zodanige fynigheit beschildert, t'eenemaal overcenkomende met zulke grove Beeldhouwery.
Niets hebben wy van hunne Huwelyksplechtigheden te zeggen, dan alleen dat zy veele Vrouwen hebben, en dat een deezer Vrouwen altoos het Oppergezag over alle de anderen heeft.
Zy gelooven wel de onsterflykheit der Zielen: maar zy willen, gelyk hunne Nabuuren van dit Gewest, dat ze van't eene lichaam in 't andere overgaan.
Men eigent het gebruik der Besnydenisse den Eilanders van eenige der Philippynen toe. Om in de Mannen de strafwaardige buitensporigheit van liefde te beteugelen; men steekt den Jongelingen, omtrent het uitterste van zeker lichaams deel, een spyker die omgeslagen is, en het hoofdt een kroon uitmaakt. Men zegt in Candis (b) dat de Vrouwen dit geheim van den spyker zeer noodzakelyk vinden, om zich van een tol te verzeekeren, die de Mannen haar nooit hadden moeten betwisten, nademaal het hun de Natuur heeft opgelegt, en dat,

 (c) Suivant ses Loix, sur un Autel sans plus, 
On doit porter son ofrande à Venus. 

Dat is:

Natuur gedoogt alleen, en stelt ons tot een Wet, 
Dat Venus Offer op haar Altaar word gezet. 

Men zegt dat de Thrasische Matroonen Orfeus verscheurden, om dat hy tegen den Plicht van alle tyden vastgesteld, had uitgevaren.

XXVII. Hoofdtstuk.

Van den Godtsdient der Eylanders van Latrones of Dieven-Eilanden, en van de Bewooners der Mariaansche Eilanden.

Hoe Barbaarsch de Eilanders van de Latrones geacht worden aangemerkt. DE haatelyke naam die men aan deeze Eilanders gegeeven heeft, daar van is den oorsprong genoeg bekent. Zodanig een Schryver die van hun zeggen zoude dat hunne

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godsdienst met hunnen naam overeenkomt, zoude gelooven de fraaiste zaak der waereldt te hebben bedacht. Hoe 't ook zy, alles wat men van hunnen Godsdienst weet, komt op eenige houte Beelden uit, ongemeen plomp bearbeid. De Tempels deezer Beelden zyn Schuiten en Canoos van deeze Eilanders. De Voorsteven of Boeg, zoo men wil, van deeze Schuiten, is het Altaar, of om eigentlyker uit te drukken, het vak of nis van den Afgod.
Men zegt dat ze niet dan een zeer ontuchtigen en ongeregelden omgang met de Vrouwen hebben, dat dit alles is 't welk men van de vereeniging der twee Sexen weet, en dat de bladeren van Boomen al den opschik der Vrouwen is. Deeze Bladeren bedekken de plaats, waar van de overheering voor deeze Eilanders zoo gevaarlyk is, dat volgens 't bericht van een Reiziger, door Purchas aangehaalt, hy veele zag, wien het neus en lippen gekost hadt.
Van welk een gevoelen de Eilanders der Marianes zyn. Zie hier ten voordeele van hun iets, die gelooven dat 'er Ongodische Volkeren zyn. (a) ‘De Eilanders der Marianes erkennen geene Godheit, en voor dat men hun het Euangeli gepredikt had, hadden ze het minste denkbeeld van den Godsdienst niet. Zy hadden geene Tempelen, noch Altaaren, noch Offerhande, noch Priesters. Nochtans, voegt 'er P. Gobiën by, waren ze van d'onsterflykheit der Ziele overtuigt, en dat de Geesten na de doodt weer verscheenen. Zy erkenden een Paradys alwaar de Zielen gelukzaligheit genooten, en een Helle waar in zy gepynigt wierden: Maar volgens hunne meening is 't de deugdt, noch ondeugdt niet die hen in deeze plaatsen voert. De goede of quaade bedryven, verdienen 'er niets; alles hangt van de wyze op welke men uit de waereldt geraakt. Indien men het ongeluk heeft een geweldige doodt te sterven, genier men de Hel tot zyn deel.... Maar sterft men een natuurlyke doodt, geniet men het vermaak van 't Paradys, en men smaakt 'er de boom-vruchten die'er overvloedig te vinden zyn.’ Het is byna onmogelyk, d'onsterflykheit der Ziele te begrypen, een wederkeering van Geesten, straffen en vergeldingen na dit leven, zonder iet te bevatten 't welk God betreft. Zoo men Engel, Stoffe of Demon, gelooft, men kan voor een volstrekt Ongodist niet aangezien worden. 't Gebrek van Godsdienst bewyst niets; en de wyze van uit deeze waereldt te scheiden, waarna men het Paradys of de Hel deelachtig word, bewyst mogelyk, dat deeze Eilanders gelooven, gelyk eenige andere Indianen, dat de gevalligheden des levens, een geweldige doodt enz: zyn opgelegde kastydingen voor de Zielen die in eenige lichaamen qualyk geleeft hebben, waar in zy zyn gehuisvest geweest; maar een zachte
doodt is in tegendeel de vergelding van een Ziel die zich in haare voorgaande Zielverhuizingen wel gequeeten heeft. Om die reden verdient de eene het Paradys, en den andere de Hel. ‘Deeze Eilanders, vervolgt P. Gobiën, waren t'eenemaal onkundig dat 'er andere Landen waren, zy merkten zich de eenigste Menschen in de Waereldt aan;’ waar uit men alleen besluiten kan, dat het ontbeeren van den omgang met andere Menschen hen t'eenemaal onvernuftig en dom had gemaakt: Zy waren ten opzicht van de Goddelykheit in een opschorting of onzekerheit van gevoelen gevallen. De minste ernstige overdenking die P. Gobiën in hun veroorzaakt had, zou dit gevoelen weder verwekt hebben. Zien wy niet dagelyks onder het gemeene Volk, Menschen van een wonderbaare ongevoeligheit over 't stuk van de Goddelykheit? maar alzoo dit in hen niet komt, als uit een gebrek van overweeging, is men echter nooit van gedachten geweest van hen Godverlochenaars te noemen.

XXVIII. Hoofdtstuk.

Van den Godtsdienst der Bewooners van de Moluksche Eilanden.

Welke Godsdienstplichten eenige Moluksche Eilanders aan hunne Nitos bewyzen. ONder den naam van de Moluksche Eilanden begrypen wy de waare Moluccos, Amboina, Banda, en Celebes. Het Mahometanendom is in 't algemeen den Godsdienst deezer Eilanders: Maar men vind 'er nochtans Heidenen, en zelfs merkt men onder 't Mahometanendom der Inwoonders eenige overblyfzels van de aloude Afgodery. Men zegt, dat de Afgodendienaars de Lucht, of den Duivel des luchts onder den naam van Lanitho aanbidden. Alle hunne Nitos, (deeze naam beteekent,

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo men zegt, een Booze Geest) zyn aan een Opperwezen onderworpen, 't welk zy Lanthila noemen, en deeze Lanthila is zelfs niet dan de Stedehouder van Taulay. Ieder Stadt heeft zynen Nito.
Hoezy deezen Nitos raadvraagen. De Nito word raad gevraagt in alle zaaken die men onderneemen wil. Om raad te vraagen, vergaaderen zich twintig of dertig, men beroept die op 't geluid van een kleine gewyde Trommel terwyleenigen van 't gezelschap verscheide Waschkaerssen opsteeken, en woorden van verborgenheit uitspreeken die de Nito moeten oproepen. Hy verschynt eindelyk, of liever gezegt, een der geenen van de vergadering, neemt de bediening van des Nitos Bedienaar waar. Hy spreekt en gedraagt zich als of hy 't zelf was: Maar voor dat men hem raadvraagt, zet men hem eeten en drinken voor. Na het gegeevene Orakel, eeten de Raadvraagers 't welk overgeschoten is. Deeze Bygelovigheden geschieden in 't openbaar: Ook hebben ze onder hen byzonderen. In een klein Vertrekje van 't huis ontsteekenze eenige Waschkaerssen voor den Nito en zetten hem eeten voor. Het Hoofdt des Huisgezins bewaart zorgvuldiglyk zekere dingen die aan deezen Nito toegewyt zyn geweest, of waar in eenige byzondere gunst en gaave opgesloten legt. Niet tegenstaande deeze Bygelovigheden (a) wil men dat zy voor den Godsdienst achteloos zyn, en door niets anders aangedaan worden, dan door de vrees dat hen quaad wedervaare, indien zy in de achting en eerbied voor hunnen Nito nalaatig zyn. Zekerlyk men moet zoo onkundig niet wezen als deeze Eilanders om een diergelyke zwakheit onderworpen te zyn.
En hoe zy den Eed doen. Hunnen Eedt bestaat, dat ze eenig Water in een Kom doen, waar in zy Goudt, Aarde en een Looden Kogel werpen. Zy doopen de punt van een Degen of Pyl in dit Water, en geeven 'er deeze die den Eedt doet, van te drinken. Deeze Plechtelykheit gaat met een vervloeking tegen den geenen verzelt die valsschelyk zweeren.
De Zwangis, dus by hen genoemt, zynDe Amboineezen geneegen tot gewaande Tovery, Toveraars die zich met vergif en betovering behelpen. Deeze Zwangis vervoeren en eeten de dooden: Om dit voor te komen, stellen de Eilanders een wacht by de Graaven. Op 't Eilandt Amboina (b) is de Tovery aan zekere Familien eigen: Zy alleen hebben het vermogen die te oeffenen, en door dit middel worden ze door hunne Landsgenooten gevreest. Hunne lichtgelovigheit over 't stuk van Betoveringen gelykt veel naar die der Aloude Romeinen. Men kan by de Afbeeldzels van Wasch deezer Romeinen, deeze houte Beelden der Eilanders van Amboina vergelyken. Door middel der eersten, waar van Horatius (c) ons de Beschryving doet, waanden de Toveraarsters den geenen die zy wilden, te konnen doen sterven. Eveneens beelden zich de Toveraars van Amboina in, dat alle de slagen aan 't houte Beeldt gegeeven, deeze pynigen en doen sterven, waar van zy zich wreeken willen. Deeze zelfde lichtgeloovigheit doet hen mede oordeelen, dat Menschen van een uitmuntende dapperheit, en die geen gevaar vreezen, het geheim bezitten, van zich onquetsbaar te maaken. Eenige jaaren geleeden had in Vrankryk de gemeene man zich zoo dwaaschelyk ingebeeld, dat de Marschalken van Fabert en Luxemburg mede onquetsbaar waren. Men onderstelde ook, dat deeze twee beruchte Veldheeren, om dat ze altoos gelukkig in hunne overwinning waren, een verdrag met den Duivel moesten hebben gemaakt. Wat lager zullen wy tot de by gelovigheit van onze Eilanders weder overgaan.
Zon en Maan waren eertyds de voorwerpenEn hoe Zon en Maan hen tot voorwerpen van Godsdienstigheit verstrekken. van aanbidding by de Makassaren. Dit Volk is tegenwoordig Mahometaans, gelyk het meerendeel der andere Bewooners van de Moluksche Eilanden. (d) Zy bidden deeze twee Hemellichten aan, wanneer die op- en ondergaan: Maar als ten tyde van hun Gebedt de Lucht betrokken is, werpen zy zich voor de Afbeeldzels van Zon en Maan neder. Deeze Afbeeldzels waren van goudt of zilver, en somtyds alleen uit gebakken en vergulde Aarde bestaande. Maar uit welke stoffe deeze Afgoden gemaakt waren, vonden ze altoos een groote overeenkomst met het verheven denkbeeldt 't welk zy van deeze twee Hemellichten hadden. Men had haar de eerste en vyftiende dag van de Maan toegewyt, en op deeze plechtelyke dagen, offerde men haar Ossen en Koeien. De Zielverhuizing,

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
die mede by hen gelooft werd, belette nochtans de offerhande deezer Beesten niet, zoo hoog in gansch Indiën geacht, nademaal de gansche Natuur de vruchtbaarheit aan deeze twee Hemellichten verschuldigt zynde, men geloofde, dat haar alles in eigendom toequam. Geene Steden noch Dorpen waren 'er, die van deeze offerhanden ontheven waren.
Alle groote Offerhanden geschiedden op openbare plaatsen door Priesters die de Koning aanstelde, en het Volk onderhieldt. Men geloofde deeze Goden veel meer eer aan te doen, haar in de openlucht te offeren, dan ingesloten zynde in stoffelyke Tempels, wiens overdeftigheit, hoe groot die ook zyn mogt, niet te vergelyken was met 's Hemels uitspanzel, en de uitmuntenheit deezer twee Starren De byzondere Offerhanden der hoofden des Huisgezins wierd voor de Huisdeur gedaan, in de tegen woordigheit der Buuren.
Een algemeene Zielverhuizing by hen gelooft, en hoe. Alhoewel zy beleden een algemeene Zielverhuizing te gelooven, en dat ze in gevolge van deeze grondstelling verplicht waren alle Dieren te moeten spaaren, slooten ze echter de Vogelen en Varkens uit. Zy geloofden van de eersten, dat haare lichaamen te klein waren, en haar werktuigen al te vry, overzulks het niet mogelyk was dat de Zielen daar in konden huisvesten. Wat de Zwynen aangaat, zy beelden zich in dat 'er geen zoo strafwaardige ziel gevonden wierd, die verdiende in 't lichaam van zoo een onrein Dier verbannen te worden, Dus hadden ze van dit Dier het zelfde denkbeeldt als de Jooden en Mahometanen onder hen behouden; en de Makassaren lieten mede hunnen afkeer op een t'eenemaal strydige wyze met die van 't Jodendom en 't Mahometistendom blyken.
Hun gevoelen omtrent het Heelal, enz. Hun gevoelen aangaande het Heelal was, dat de Hemel nooit begin had; dat Zon en Maan altoos volstrektelyk geregeert hadden; dat op een zekeren tydt tusschen deeze twee Hemellichten een strydt was ontstaan, en de Zon de Maan qualyk gehandelt hebbende, zy zwanger zynde, voor den tydt de Aarde, waar op wy woonen, baarde. Een zoo ontydige in de Kraam-koming, veroorzaakte wanorde, zonder van den quaaden stand der Aarde gewag te maaken, die niet dan by geval, zodanig als wy die zien, uitviel. Daar deeden zich veele Reuzen uit deezen zwaaren en wanschapen klomp op, die in 't vallen zich opende. Eenige van deeze Reuzen maakten zich meester van de Zee, andere van de ingewanden der Aarde, en alzoo zy 'er nuttelyke zaaken voortbragten, quamen 'er ook zeer gevaarlyke dingen uit voort. Zy geloofden daar en boven, dat de Maan veele andere Waerelden zoude voortbrengen, die de een na de andere achtereenvolgende te voorschyn zouden komen, en zulks naar maaten dat 'er een van door de hitte der Zonne verteert wierd.
Die van Amboina zyn alle mede alzooVan welk een zeldzaam gevoelen dies aangaande de Amboineezen zyn. min redenmachtig over hunnen oorsprong. Het schynt dat het menschelyk geslacht volgens hun oordeel van weinig belang is, om zich in te beelden dat de Wezens, gelyk zy zyn, gemaakt zouden wezen, en (a) door een Krokodil, of een Aal, of Slang voortgebragt. Daar zyn 'er die gelooven dat zy uit een holle oude Boom zouden voortgekomen zyn. De Koningen van een zekere Landstreek deezes Eilandts zeggen dat zy van een Kokosboom af komstig zyn. 't Zoude alzoo wel voegen te zeggen, dat men onder een Koolsbladt of in 't Riet gevonden is, gelyk men in Vrankryk de Kinderen wys maakt, wanneer zy vraagen hoe zy in de waereldt gekomen zyn. Diergelyke buitensporigheden hebben by eenige Volkeren der oudheit plaats gehad. De Rhodiers waren ernstelyk van gedachten, dat hunne eerste Ouders door de warmte der Zonnestraalen uit de Aarde gebroeit en voortgekomen waren. De Cretenzers en Athenienzen eigenden zich een diergelyken oorsprong toe. Al de gunst die men hun bewyzen kan, zoude zyn te denken, dat zy eenig denkbeeldt van Adams schepping behouden hebben. De Scythen meenden van een Gedrocht, half Vrouw en half Slang, voortgekomen te zyn. Andere Volkeren geloofden uit een Eikenboom hunnen oorsprong te hebben. Eindelyk hebben zich eenige Europeanen niet onwaardig geacht, tot hunne Grondleggeren van hunne Staten, Wolven, Beeren en Honden te verkiezen.
't Geen wy gezegt hebben, betreffendeAanmerking hier over. de Volkeren die zich inbeelden hunnen oorsprong uit een Slang schuldig te zyn, kan ons hier plaats geeven op volgende aanmerkingen. Wie weet of het geen overblyfzel van zekere verwarde denkbeelden by hen is, wegens de zonde en val van de stichters des menschelyken geslachts? Wie weet mede niet, of zy de Slang niet aangezien hebben als het zinnebeeldt van een zeker gedeelte des menschelyken lichaams, waar aan eeni-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge Grieksche Schryveren den naam van Slang gegeeven hebben? Dit Dier, 't welk een voorwerp van eerdienst by eenige Ooster-Volkeren is geweest, was mede een der voornaamste Beeldschriften der (a) Aloude Egiptenaren, en 't is ook noch by de hedendaagsche Oostindianen daar voor gehouden, waar onder de Amboineezen (b) konnen gereekent worden, die de zelve in hunne versierzelen bezigen, vermits hunne Vrouwen zekere Juwelen draagen van goudt in gedaante van Slangen gemaakt. Men verzeekert dat de Aloude Ethiopers de Slang aanbaden, of liever gezegt de Godheit onder de gedaante van een Slang: Doordien zy Gebuurvolkeren der Egiptenaren waren, konden zy hunne Zinnebeelden en hunne Beeldschriften van hun wel ontleent hebben. Wie hier alle de Schryvers over het onderwerp deezer Vergode kruipende Dieren, zoude willen aanhaalen, zou de Eerdienst van dien by de Grieken, Romeinen, Gaulen enz. vinden. Wy wyzen de Lezer tot den geenen die van deeze stoffe gehandelt hebben.

XXIX. Hoofdtstuk.

Van hunne Bygelovigheden; hunne Voortekenen, enz.

Hunne Bygelovigheden aangeweezen. DE Nederlandsche Predikant die wy aanhaalen, breid zich over deeze stoffe veel breeder uit, dan wy hier doen zullen. Zie hier echter het voornaamste 't welk hy ons bericht. Indien deeze Eilanders een dood lichaam op hunnen weg ontmoeten, keeren ze haastelyk weerom, vooral zoo zy een Kindt by zich hebben, nademaal zy zich inbeelden, dat de Ziel van den Overledenen in de lucht rondom het lichaam, 't welk zy verlaaten heeft, omzwerft en zoekt het een of ander quaad te doen. De Zielen zyn voornamentlyk op de kleine Kinderen gezet: Om haar te beletten dat ze hen niet beschadigen, dient men zich van zekere bewaarmiddelen die men om de armen of den hals deezer kleine Kinderen wind, wanneer zy den ouderdom van drie of vier maanden bereikt hebben. Alsdan durft geen Demon bestaan hen meer aan te roeren.
Zy gelooven dat een Demon de Kindere-Pokken aanzet, en dat zoo men niet naaukeurig by den Zieke waakt, deeze Demon hem des nachts vervoert en op een Saguboom voert. Het eenigste middel om hem den ingang van 't Huis te hinderen, zulks hy 'er de Kindere-Pokken niet in brenge, is, dat een deezer houte Beelden, waarvan wy in 't voorgaande Hoofdtstuk gesproken hebben, niet aan de Deur en Vensters plaatsen, (want hier is 't dat hy niet inkomt) maar aan een zekere opening van het Dak. Zoodra als den Demon deeze Molik gewaar word, zal dit geen tweemaal geschieden, of hy slaat een anderen weg in, om elders schade te doen.
Als zy t'allereerst 's morgens uitgaan, en een wanschapen Mensch of een verminkte Grysaardt ontmoeten, keeren ze aanstonds weerom, zich inbeeldende, dat indien zy dit voorteeken in den wind sloegen, den ganschen dag zouden ongelukkig zyn.
In deeze Eilanden als ook elders, en zelfs in Christen Landen, scheppen de booze Geesten of Demons het meeste vermaak om 's nachts te waaren, en den geenen die zy ontmoeten, quaad te doen: Om hier voor bewaart te zyn, gaat men 's avonds nooit uit, zonder van een Uien of een bol Look nevens een Mes verzien te zyn, en eenige kleine spaanders hout. Een Moeder die 's avonds met haar Kindt uitgaat, zal deeze voorzorg niet vergeeten. Wanneer ze haar Kindt te slaapen legt, legt zy deeze beuzelingen onder 't Hoofdtkussen van 't kleine Wicht, en dit Kindt tot manbaare jaaren gekomen, erinnert zich noch te vreezen 't geen de Moeder hem doen vreezen heeft. Dus hen altoos de vrees voor Nachtgeesten by en alle de bygelovigheden die aan deeze vrees verbonden zyn: Maar dat men hier de Moluksche Eilanders niet alleen ten spot stelle. De goede oude Vrouwtjes en Godsdienstelingen van een zekere verdieping, hebben deeze vrees zoo algemeen gemaakt, dat ze min of meer in alle Godsdiensten regeert. Men heeft het zelf zoo ver gebragt, dat de Duivel een algemeene Bewerker geworden is.
Zy gelooven dat men de Kinderen door hen aan te zien, door aanraaking en door pryzen betooveren kan. Gegrond op een diergelyke vrees is't, dat eenige bygelovige Duitsers van een oud Wyf eisschen, 't welk

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
by geval of anderzints hunne Kinderen komt aan te zien en te pryzen, dat zy in den zelven tydt, Godt zegene hen, zegge.
Een jonge Dochter zal zich myden van een dubbele vrucht te eeten. Een Slavin zal 'er nooit van aan haare Meestresse voordienen, uit vreeze dat het haar gebeuren mogte tweelingen ter waereldt te brengen en met smerte baaren. De zelfde Schryver verzeekert ons, dat de Amboineezen een groot vertrouwen in hun Hair stellen, en dat het voor een groot gedeelte hunnen kracht uitmaakt. Op deeze verzeekering, begeeven zy zich stoutmoedig in gevaar, en wanneer zy eenige misdaadt begaan hebben, trotseeren ze de Pynbank, hoe wreed die ook wezen mag. De Nederlandsche Schryver Valentyn brengt eenige voorbeelden by, die schynen, dat dit vertrouwen gegrond is, te bevestigen. Wy zullen die niet aanhaalen. Het zou ook niet voegen hen met 't voorbeelt van Samson te vergelyken: Men vind in de Grieksche Oudheit dat van Nisus die op het hoofdt een purpere Hairlok droeg (a) waar van de behoudenisse zyner Statenafhing. Maar dit bewyst alleen, dat de Alouden de zwakheit hadden, zekere dingen te gelooven, die men noch niet t'eenemaal verworpen heeft. By voorbeeldt, niet lang geleeden, was men noch in dien waan, om zich volkomen meester van een Toveraar te maaken, en hem alle behulp te beneemen die hy van den Duivel verwachten kon, dat men te raade wierd, hem de Hoofdhairen en alle andere van 't lichaam af te scheeren, om de Tovertekens te ontdekken die den Vorst der duisternisse aan zyne Dienaars indrukt, na hen zyne bescherming te hebben toegezegt. Dit denkbeeldt en dat der Moluksche Eilanders zoude immers welkonnen gepaart gaan.
Zy beelden zich mede belagchelyk in, dat de Vrouwen in de Kraam, of ook in den tydt van haar zwanger gaan, gestorven, Spooken of Nachtgeesten worden, dat zy dwaalende in de Bosschen omzwerven, en somtyds in de Gehuchten, om haare Mannen op te zoeken, of den menschen een vrees aan te jaagen. Om te beletten dat een Vrouw op deeze wyze gestorven, zich in geen Spooksel herscheppe, legt men haar een Ei onder ieder Oxel voor dat zy begraaven word. De arme Overledene geloovende haare Kinderen te behouden durft dan de plaats niet verlaaten, duchtende hen quaad te doen. Om haar noch meer te beletten zich te verroeren, steeken ze haar Spelden in de Toonen, vullen die tusschenbeiden met Kattoen, leggen haar Borbory (b) kruisgewys onder de voet-ballen, voegen haar de Beenen met zekere Kruiden, waarvan zy touwen maken, byeen.
Eindelyk, om ons niet langer met deezeHoe zich deeze Eilanderstegen hunne gewaande Toveryen wapenen, bygelovige bedryven op te houden, zullen we tot geen omstandig verhaal treeden over de uitting van vervloeking, die zy tegen een Raave uitspreeken, die zich op hun Huis nederzet, noch over oneindige beuzelingen die zy raakende de Betoveringen en Toveryen uitventen. Om 'er zich voor te bewaaren; gaan de Eilanders van Amboina zelden zonder hunne Mamakurs uit. Deeze Mamakurs zyn armsnoeren, waar van men hier de Afbeelding + ziet.
Massape (c) is voor een Heilig Landt berucht.En met hunne Zieken handelen. De Moluksche Eilanders voeren hunne Zieken derwaarts, zich inbeeldende dat de Heiligheit van dit Landt op de gezondheit hunner lichaamen invloedt heeft. Men zegt ons niet of de inbeelding met de bygelovigheit gepaart tot de wonderdadige geneezing medewerkt. De voorbeelden van diergelyke geneezingen zyn niet raar. Hoe 't ook zyn mag, deeze die zich in 't Eilandt laaten overvoeren, brengen ook eenige Bokken mede. Wy zyn van gedachten dit Heilig Landt met onze Paardestallen, en de Zieken met de Paerden te vergelyken; want't is niet onbekendt, dat men om de gezondheit deezer Beesten te bewaaren, gemeenlyk een Bok by hen op Stal zet.
De Amboinsche Eilanders leggen een bolletje Look en zekere Kruiden onder't Hoofdtkussen van een Zieke. Zy voegen 'er Bezemstokken by, om zich tegen de booze Geesten te konnen verweeren; en dit alles legt men aan zyne rechter zyde.

{==t.o. 108==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
    120
A. ORNEMENS HIEROGLYPHIQUES des Insulaires des MOLUQUES. B. ABRAXAS des Basilidiens semblables à ces ORNEMENS. 1.2.3. MAMAKURS, ou BRACELETS qui ont du raport aux COLLIERS du CANADA.==} {>>afbeelding<<}
    



{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXX. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks Plechtigheden, Lykstatien, Oorlogs Besluiten, enz.

Met welke Plechtigheden deeze Eilanders Huwelyken. DE Huwelyken deezer Eilanders geschieden zonder veele Plechtigheden. Zoo dra Partyen eens zyn, geeft de Vader van de verloofde Vryer een Huwelyks geschenk aan de verloofde Vryster, en de Vader van deeze Vryster geeft het Gastmaal. Alsdan hoort men een Muzyk van Trommelen en men raakt aan 't Danssen: Waarna de nieuw Gehuwden zich gaan quyten van 't wezentlykste van 't Feest. Wanneer men tot Echtscheiding komt, en dat het de Vrouw is, die dit begeert, moet ze voor eerst de Huwelyks Geschenken wedergeeven: Daar na stort zy Water op de Voeten van haaren Man, om te kennen te geeven dat zy zich t'eenemaal zuivert van de onreinigheit die zy met hem heeft aangegaan. De genegenheit die men voor elkander heeft, terwyl de Huwelyksbanden noch bestendig waren, is geëvenmaatigt met de gemakkelykheit waar mede men die wederom breekt.
In 't Eilandt Amboina (a) zyn de Kinderen naauwlyks gebooren of men denkt om hen uit te Huwelyken. Eertyds rechtte men een groot Gastmaal aan, van vreugdebedryf verzelt, wanneer een jonge Dochter de eerste tekenenen van haare bequaamheit om te trouwen, getoont had: Maar voor dit vreugdebedryf deed men haar een soort van onthouding opleggen; en zy at dan niet als raauwe Vruchten en Wortelen: Ook was 't haar verboden zich te wasschen. Een weinig voor het Gastmaal, geleidden haar de Vrouwen naar een stroomend water, en zy wierd 'er gewasschen; vervolgens deeden ze haar nieuwe Kleederen aantrekken, die op 't zindelykste scheenen toegestelt. Weder van de Revier komende, ging zy tusschen de zelfde Vrouwen met gedekten hoofde, terwyl wierpen haar de Jongelingen met Citroenen en Gojaves naar 't hooft.
Zeldzaam gebruik 't welk men op eenige plaatsen in acht neemt aangeweezen. Op Ceram oeffende men het zelfde gebruik, alhoewel op een weinig verschillende wyze: Maar op andere plaatsen, in steede dat men de Dochters noodzaakte geduurende de Maanstonden in Huis te blyven, zond men haar in tegendeel naar de Hutten, voor haar in een Bosch opgerecht, nademaal de Ouders beducht waren, dat een zoo onreine ziekte, hunne Huizen met ongelukken belaaden zoude. Het zoude niet onmogelyk zyn de tegenstrydigheden te vereenigen, die in deeze gebruiken gevonden worden, indien men in deeze Volkeren onderstelde, en in deeze die in 't zelfde geval diergelyke oeffeningen in acht neemen, een duistere kennis van 't geen in de eerste Kindschap der waereldt is voorgevallen; men onderstelde ook dat ze zich verheugden te zien, dat hunne Dochters in staat waren hun geslacht te vereeuwigen:maar dat zy daar nevens haar lieten de straf van de zonde gevoelen, die deeze kracht verzelt.
Wy zullen ons over de gewoonte nietHoe de Amboineezen door geschenken in 't Huwelyk treeden. uitbreiden van de Vrouw te koopen die men ten Huwelyk begeert, want het koopen is, dat aan de Vryster en haare Ouders word aangeboden 't welk men Bruilofts geschenken noemt. Bekent is 't, uit het bericht der Reizigers, dat deeze geschenken in evenwaardigheit met de Vrouw die men trouwt gegeeven worden. De Amboinsche Eilanders geeven deeze geschenken aan de Vader en Moeder van de Bruidt, en aan haare naaste Bloedverwanten. De geschenken bestaan in Slaaven, Juweelen en andere Goude of Zilvere versierzelen, en zyde Stoffen, geschilderde Lywaaten enz. De geschenken gegeeven zynde, worden de beide Gelieven eveneens als by ons de Verloofden aangezien. Als dan leggen de Amboinsche Dochters zoo wel haare strafheit af, waar van hunne Sexe de scheidmuur van haare deugdt maakt, dat het haar zeer gemeen is aan den Minnaar af te staan, 't welk hem niet dan in hoedanigheit als Man moet toebehooren, en zelf hem eenige vruchten voor dat 't Huwelyk geslooten is, voort te brengen. Om met een goeden uitslag te beminnen, en eveneens bemint te worden, oeffenenze alle Konstenaryen der Indiaansche Vrouwelyke Sexe van 't vaste Landt, en men zegt dat ze een onnavolgbaare konst bezitten, van liefde met haare Minnaars door bloemen en vruchten te handelen, wanneer zy geen middel weeten hen van naby te zien.
Zekere Eilanders (b) van 't Eilandt Ceram,En hoe die van Ceram niet mo gen trouwen, voor dat ze eenige Hoofden hunner vyan den hebben bemachtigt. staan het Huwelyk hunner Jongelin-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen niet toe, dan na dat ze eenige Hoofden hunner Vyanden hebben opgebragt: Maar wat het aanmerkelykste is, deeze Jongelingen mogen zich niet kleeden, zelfs mogenze 't geen de welvoegzaamheit wil dat gedekt zy, niet bedekken, noch in een Huis woonen, 't welk een dak heeft, tot dat zy ten minsten een Hoofdt hunner vyanden voor hun kleeding, en een ander Hoofdt voor het dak geleevert bebben. Alle deeze Hoofden worden op een gewyde steen gebragt, geschikt ongetwyffelt om diergelyke Offerhanden te ontfangen. Wy zullen in 't voorbygaan, zeggen, dat in de verschovenste Oudheit, de huwbaare Dochters aan Jongelingen gegeeven wierden om hen voor een krygs onderneeming of een daadt van dapperheit vergelding te doen. De Historie van Othniel (a) bewyst dat dit gebruik mede by de Aloude Jooden was ingevoert.
Gewoonte der Moluksche Eilanders van hunne dooden te handelen, en hoe Wat de Dooden aangaat, de gewoonte (b) der Makassaren, Amboineesche Eilanders en in 't algemeen van alle de Moluccos, is de zelven de eerste zeven dagen te bewaaken, die deeze van de begraaving volgen: geduurende deezen tydt maakt men naar gewoonte het bedt op, waarop de doode gewoon was te leggen; men bereid hem het eeten; men dekt de tafel, en men dist de spyze voor dat bedt op, op dat den Overledene van honger niet en klaage. Ook zet men licht op de tafel, op dat hy zien mag, en een bekken met water om te drinken en om de voeten te wasschen. Zy beelden zich in, dat de Ziel van den Overledene bezwaarlyk zyne wooning vergeeten kan, en dat ze geduurig om de zelve zwerft en waart. Niet dan allenks gewent ze hier van af: Verders schept zy wel vermaak te zien of men haar ook in vergeetenheit heeft gestelt. Indien het gebeurde dat men haar verwaarloosde, zy zoude daar over niet alleen klagtig zyn, maar ook de nalaatigen qualyk handelen. De Heer Valentyn die op 't Eilandt Amboina Predikant was, bekent, dat deeze zelf, die Christenen geworden waren, deeze gewoonte noch niet hadden konnen afleggen; waaruit men besluiten moet, dat in deeze Landen die gewoontens van alle tyden af, door de bygelovige gebruikelykheden ingewortelt zyn, en t'eenemaal met het Christendom strydig, zoo dat het preeken van een Protestant aldaar niet meer kracht heeft, dan het onderwys van een Roomsch Catholyken Zendeling. Dit is 't geen wy niet meenen te ontkennen, dat de een zoo wel als den anderen de waare bekeering uitwerken: maar wy gelooven niet dat men door de byna te schielyke bekeering, tot J.C. veele duizende van Zielen wint, (c) dat gansche Eilanden en voornaame Gewesten zich door onze Europeers in de netten van 't Euangelie laaten vangen, want de Europeanen zyn natuurlyk by alle de Indiaansche Volkeren verdacht, wegens hunne belang hebbende oogmerken, wegens hunne driften, het Euangeli zoo strydig, en wegens de overheeringen die zy over de wettelyke bezitters hebben gedaan; met een woordt gezegt, wy geloven niet dat 'er iets anders by het meerendeel der Indianen gehuisvest is, dan een uitwendig Christendom; Credat Judaeus Apella. Wy zouden gaerne twee zwarigheden aan de Bekeerders voorstellen, eerstelyk; dat de Apostelen noch pyn, noch Marteldoodt vreesden; ten anderen, dat de Apostelen van geen staatzuchtig oogmerk verdacht waren, en dat niemandt van hun zich de heerschappy der Lichaamen zocht meester te maaken, onder voorwendzel van Zielen te winnen; dat zy geene tydelyke waardigheden enz. aannaamen: Maar deeze zwarigheden maakende, worden wy lichtelyk gewaar, dat 'er uitzonderingen ten voordeele der nieuwe Apostelen te maaken zyn.
Men zegt dat de Moluksche Eilanders (d) eertyds de misdadigers naar Celebes zonden, om 'er door de Inwoonders van dat Eilandt, die Menscheneters waren, gegeeten te worden. Voor den komst der Europeanen, aten deeze Amboineezen hunne Ouders, wanneer ze hen in een uitgeleefden ouderdom, of zoo zwak zagen, dat ze in de waereldt zich zelven een last waren. Zy handelen den geenen eveneens, die waren door een wanhopende ziekte aangetast. (e) Deeze laatste Eilanders hebben noch niet t'eenemaal de smaak van Menschenvleesch konnen vergeeten.
In 't Eilandt Banda, alwaar men bynaHet gedrag der Bandaneezen over hunne dooden aangemerkt. in 't algemeen de Mahometaansche Godsdienst belyd, (f) huilen de Vrouwen die zich by 't afsterven haarer Ouderen en haarer Mannen bevinden, en schreeuwen luid-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
keels uit al haare macht. Dit geschied, zegt men, om te trachten de Ziel des verstorvenen te doen wederkeeren; maar doordien de Ziel niet wederkomt, legt men de Doode in een Doodkist met een wit Lywaat bedekt, en tien of twaalf Mannen torssen het Lyk op hunne schouderen. De Mannen volgen het Lyk en de Vrouwen de Mannen. Na de Begraaving onthaalt men de Lykvolgers by de Bloedverwanten, terwyl men op her Graf wierook of iet anders brand. Wanneer het nacht word, ontsteekt men een Lamp in een Hut ten dien einde opgerecht. Wy zullen niets zeggen van de vraagen die men aan de Dooden doet, noch van hunne Lykmaaltyden; overmits dit alles gemeen in de Oostindiën is, en men 'er niets byzonders van by de Moluksche Eilanders vind.
De Moluksche Mahometanen zyn ongemeen Godsdienstig omtrent hunne Overledenen. Alhoewel het hier de gebruiken niet betreft door de Wet van Mahomet bevolen, wy zullen nochtans een bygelovigheit deezer Eilanders berichten, die insgelyks in het Heidendom der aloude Romeinen gevonden word. (a) Zy onderhouden de Graven met een ongemeene zorg, zy merken ze als geheiligde plaatsen aan, en zy zouden niet gedoogen dat men 'er de minste onzuiverheit pleegde. Vooral trachten ze te beletten dat de Christenen die ontheiligen. Zyn water te maaken, of zich aldaar van eenige nooddwang der Natuur te ontlasten, is voor hen een verfoeielyke zaak. De Protestante Leeraar, Schryver van de Beschryving die wy beneden deeze Bladzyde aanhaalen, verhaalt, dat een zodanig bedryf aan een Hollander het leven koste, en daar op beelde zich het Volk in, dat hy betoovert was geweest. De Predikant, die van bygelovige gevoelens schynt vry te zyn, gelooft, dat zich uit het graf eenige besmettelyke dampen opgeheven hadden, of dat de Hollander behendiglyk door een yverige Moluksche Eilander vergeeven was geweest.
Wy moeten de aloude gewoonte deezer Eilanders niet vergeeten. Wanneer de Vorst van een hunner Eilanden gestorven was, zonden ze van de andere Eilanden een Afgezantschap, om de laatste eer aan den Overledene te bewyzen, en om de begraving by te woonen. Deeze gewoonte, die wonderlyk schynt, zou nochtans met onze Afgezantschappen van rouwbeklag konnen vergeleeken worden.
Alle deeze Volkeren zyn geneegen de doodt te trotseren, of zich te verharden tegens haare nadering door behulp van eenige Opium te gebruiken: Maar die van Ternate schynen alle andere Eilanders te overtreffen. Men ziet 'er (b) gemeenlyk misdadigers ter doodstraffe gaan met den Betel in den mondt, en 't Hoofdt met Bloemen versiert, als of zy ter Bruiloft gingen. Dit is ook niet zonder voorbeeldt. Weet men niet, dat in een zeker Koninkryk, alwaar echter de menschen zeer verlicht zyn, die gehangen zal worden zich van schoon en wit Linnen verziet, den baardt laat scheeren en de paruik poeyeren?
Wy zullen nu met weinig woorden deHoe die van Ceram den Oorlog hunne Vyanden verklaaren. manier aanhaalen, hoedanig de Afgodische Eilanders (c) van Ceram hunne Vyanden den Oorlog verklaaren. Dit heeft veel overeenkomst met deeze van de Aloude Grieken en eenige andere Volkeren der Oudheit. Zy zenden een soort van Heraut naar den Vyandt. Deeze Heraut begint, door den Hemel, de Aarde, de Wateren en Dooden voor getuigen van hun gedrag te neemen, waarna hy met luider stemme de redenen verkondigt die men tot het voeren van Oorlog heeft, niet door hinderlaagen en verraad, gelyk de Moordenaars en Rovers; maar met opentlyke krachten. In zekere omstandigheden word het af kondigen van den Oorlog negenwerf herhaalt.
Zy snyden hunne Vyanden die in hunneEn die overwonnen hebbende handelen. handen vervallen, het hoofdt af. De overwinnende Krygsknechten voeren deeze Hoofden in Triomf, de Vrouwen en Dochters gaan hen buiten de Dorpen, zingende en danssende te gemoet, om deeze zegeteekens t'ontfangen. De overwinning word met een Brasfeest en andere vreugde bedryven besloten. Om vooraf te weeten of den Oorlog gelukkig zal gevoert worden, slaan zy met kracht een Byl in een Boom, en laaten die in den zelven steeken. Indien zy zich zelf beweegt, is 't een goed teeken, en men trekt in alle zekerheit op den Vyandt aan: Maar blyft ze na den gegeeven Bylslag onbeweeglyk, men verstaat daar door, dat men zich gerust moet houden en niet uittrekken. Het vliegen van zekere Vogels, 't welk zy na Zonnen ondergang waarneemen, voorzegt hun mede een goede of quaade uitslag in hunne Krygs onderneemingen. Wy zullen ons onthouden een breeder verhaal deezer bygeloovige gewoontens te doen, vermits dit den Lezer verdrieten mogt.

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mamakurs van welk gebruik. Hunne Mamakurs (dus noemen zy zekere Armsnoeren van Glas, of uit kostelyker stoffe bestaande) hebben eenigzins overeenkomst met de Halssnoeren der Amerikanen; ten minsten overzulks zy 'er zich in den Krygs-Raadt van bedienen. De Mamakur is een soort van Orakel, 't welk besluit het geen men na den genomen Raad doen moet. Men snyd een Hen de keel af wanneer de Maan nieuw is; men doopt de Mamakur in 't bloedt van deeze Hen: en de bloedt-verwe uit den Mamakur vloeiende, vervolgens de goede of quaade uitslag voorzegt.
Rabana en Tifa waar toe deeze Eilanders die gebruiken. Wy zullen den Lezer met een magere beschryving van hunne Muzyk en Dansseryen niet moeielyk vallen. Noch 't een noch 't ander schynt ons van weinig belang te zyn: Maar om 'er niets wezentlyks van over te slaan, zullen wy hier de Tifa en Rabana der Molukken † vertoonen. Dit zyn Trommels op wiens toon eenige deezer Volkeren in hunne vreugdebedryven en Godsdienstige plechtigheden danssen: De Rabana is een Trommel waarop de jonge Moluksche Dochters speelen, wanneer zy de loflyke Daaden en Lofzangen van hunne Krygshelden zingen. Zingende, paaren ze eenigermaaten haar Gezang met deeze Rabana. Zy gaan de Krygshelden danssende en speelende teffens op 't geluidt van dit Speeltuig in 't gemoet. Dus ziet men dan de Krygshelden der Moluksche Eilanderen over hunne Vyanden triomfeeren. Deeze wyze van triomfeeren word mede in de Psalmen van den Koning David gevonden, en in eenige andere plaatsen van de gewyde Historiën geleezen. De naam van Tifa verschilt niet veel van den Toph der Hebreeuwen: Maar alzoo het een en 't ander schynen voort te komen door 't geluidt dat de Trommel geeft, alzoo dit in de naamen van dit soort en in een gedeelte van deeze der Dieren gevonden word, zou het wel konnen zyn, dat Tifa alzoo min van Toph afkomt, als Alfana (a) van Equus een Paerdt, en Lakey van Verna een Slaaf. Het Afbeeldzel van den Tifa heeft mede overeenkomst met de Biskaaische Trommels. Dit zou ons den weg konnen baanen, om dit Speeltuig uit de Aloude Hebreeuwen, of de Pheniciers afkomstig te maaken, en door de Aloude Spanjaarden en Karthagenienzen aan deeze Indianen overgebragt, indien wy van gedachten waren, dat deeze afkomelingschap, den Letterbeminnaars kon aangenaam zyn.

XXXI. Hoofdtstuk.

Van den Godtsdienst der Eilanders van Borneo, Sumatra en Java.

Van welk gevoelen de Eilanders van Borneo over zaaken van den Godsdienst zyn. DE Kusten van 't Eilandt Borneo worden van Mahometanen bezeeten, en Landwaarts in word dit Eilandt van Heidenen bewoont. (b) Deeze Heidenen aanbidden Zon en Maan. De vlucht en 't vogel geschrei bestiert alle hunne openbaare en byzondere zaaken. Indien zy uitgaan, en hen een Vogel als dan te gemoet vliegt, verplicht dit hen weder naar hun Huis te keeren, om dien dag niet uit te gaan, vooral indien het een Vogel is die een byzondere opmerking verdient: maar zoo de Vogel naar de plaats vliegt waar zy van voorneemen zyn te gaan, is 't een voorteken 't welk volkomen gelukkig zy. Hunne Godsdienstige gebruiken schynen zoo veel overeenkomst met deeze der Moluksche Afgodendienaars te hebben, dat het byna onnoodig is een Hoofdtstuk voor deeze Eilanders van Borneo in 't byzonder te beschryven. Hunne Jongelingen alzoo min als deeze der Molukken, konnen niet trouwen, dan na datze eenige Hoofden hunner Vyanden of van Vreemdelingen, hunne Minnaressen hebben gebragt, (c) want by hen zyn Vyanden en Vreemdelingen een

{==t.o. 112==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    121
MOLUQUOIS jouant du RABANA.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Divers Instrumens de MUSIQUE des MOLUQUOIS.==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 113==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    122
Premiere CEREMONIE NUPTIALE, des PEUPLES de JAVA. Le MARIÉ va chercher la MARIÉE.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart sculp. dir. 1726.
Seconde CEREMONIE NUPTIALE des PEUPLES de JAVA, le MARIÉ conduit la MARIÉE chez lui.==} {>>afbeelding<<}
    


{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfde zaak geacht. Voor zodanig een prys worden de Minnaressen door deeze heidenen gewonnen, die het voornamentlyk op deeze toeleggen die komen om over Peper met de Kust-bewooners te handelen. Men heeft geschreeven dat zy de vernietiging van Ziel en Lichaam na dit leven gelooven.
Op Sumatra in 't Koningryk Achin is 't Mahometaans; maar 't overige van 't Eilandt word door Afgodendienaars bezeten. Dit is alles wat men 'er in zekerheit van zeggen kan; (a) men bericht ons echter dat eertyds de bewooners van Sumatra geene andere waarde van munt dan de bekkeneelen hunner Vyanden hadden.
De Zielverhuizing by de Javaansche Heidenen gelooft, en hun ander Bygeloof aangeweezen. Het in wendige van 't Eilandt Java is de Afgodery onderworpen, men gelooft 'er de Zielverhuizing gelyk de Indianen van de Vaste-Kust: Maar het grootste gedeelte der Eilanders belyden het Mahometanendom, behalven te Batavia, en by de Javanen die de Hollanders tot het Christendom hebben bekeert. De Afgodische Javanen erkennen echter een God (b) de Schepper van 't Heelal: Maar nochtans bewyzen ze hulde aan dit schadelyk Wezen, 't welk wy Duivel noemen; zy bidden hem aan, en vertoonen zich aan hem met de Offerhande in de handt, overzulks hy hen geen quaadt mag doen. De Aloude Reizigers berichten, dat de Javanen in hunnen tydt de Zon en Maan in den rang hunner Goden stelden, en dat hunnen Geestelyken Dienst met dit bygeloof verzelt ging, dat ze dien aan de eerste zaak die hun 's morgens ontmoette, beweezen.
Van klein Java heeft men alzoo weinige byzonderheden als van de andere Eilanden van Sunda. Zy (c) grondden eertyds hunnen Dienst op 't eerste voorwerp 't welk hen 's morgens aantrof, en dit vergode voorwerp, was den Afgod van dien dag.
In eene ziekte, ging men met den Toveraar te raade; indien hy berichtte dat de quaal onherstelbaar was, lieten hem zyne naaste Bloedverwanten uit genegenheit worgen, waar na men hem zorgvuldig begroef, beducht zynde, dat de wilde Dieren het Lyk verslinden mogten. Dusdanig een tegenstrydigheit vond men in de gebruiken deezer verblinde Eilanders met een Overledene.
Die van Groot Java maakten 't noch erger: Zy bragten de oude luiden te koop, en deeze die door zwakheden en gebreeken in geen staat waren om te arbeiden, verkocht men aan de Menschenvreeters.
In Olivier van Noorts tydt, (d) had de Hooge-Priester der Javaansche Afgodendienaars zyn verblyf te Joartam. Deeze Priester, alhoewel hy zeer oud was, had noch veele Wyven: maar bezat ook niet dan de bloote naam van Man; want zyn hoogen ouderdom gafhem geen vermogen Huwelyks plichten te doen.
Ten tyde (e) van de eerste ontdekkingenHoe men op 't Eilandt Java de Huwelyks en Bruilofts Plechtigheden geviert heeft. der Indiën, vierde men op Java de Huwelyks Plechtigheden + zodanig als men hier ziet. De Bruilofts Processie geschiede naar 't Huis van de Bruidt op 't gedruis van Trommels en kopere Bekkens. De zelve bestond uit de Ouders, Bloedverwanten, Vrienden en Gebuuren. Eenige droegen Paerdestaerten als Standaarden, andere waren gewapent, en bedreeven geduurende den voorttogt een spiegelgevegt. De Vrouwen en Dochters droegen de geschenken voor de bruiloft en dingen tot de Huishouding naar de Bruidt. De Bruidegom zat te paerdt. Voor 't Huis van de Bruidt gekomen, klom hy van 't paerdt af. Zy die hem aan de deur met een tobbe waters verwachtte, naderde eerlang en waschte hem de voeten; waar na zy beide in Huis gingen en bleeven 'er maar een ogenblik, want zy zich weder by den Processiesleep voegden, gaande dus gezamentlyk in de zelfde orde naar 's Bruidegoms Huis: met dit onderscheid echter, dat de Bruidegom te voet ging, houdende zyne Bruidt by de handt, en dat men na hen het Paerdt leidde waarop hy te vooren gezeten was. Op deeze wyze geleidde de Bruidegom haar in zyn Huis, en hy volbragt 'er de plichten van de Natuur. Men hield dan Bruiloft na dat deeze plichten volbragt waren.
Alles 't geen de Jezuïten als Zendelingen ons van de Nicobaryns verhaalen, is, (f) dat zy de Maan aanbidden, en dat ze ongemeen de Demons vreezen; dat zy in geene Castes of Geslachten verdeelt zyn; dat men 'er geen openbaar gedenkstuk ziet 't welk aan een Geestelyken Dienst gewyt zy, en dat 'er alleen maar eenige uitgegravene grotten in de rotzen zyn, waar voor deeze Eilanders een groote eerbied hebben, en waarin zy niet komen durven, uit vreeze dat ze van den Duivel qualyk mogten gehandelt worden.


{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXII. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Bewooners van 't Eilandt Ceylon.

Der Ceyloneezen Godsdieast waarin die bestaat, en hoe zy hunnen Afgod Buddu eeren. DE Ceylonneezen zyn Heidenen gelyk de andere Indianen. ‘De (a) Cingaleezen aanbidden (b) een eenige God, Schepper van 't Heelal: maar zy gelooven dat hy andere Godheden onder zich heeft, die als zyne Stedehouders zyn, en waar aan hy ieder zyne bediening geeft.’ Dus bestiert een van hun den Akkerbouw, de andere de Zeevaart enz. Alle deeze Afgoden worden onder zeldzaame en gedrochtelyke Afbeeldzels verbeeldt. Een deezer Goden die Buadu word genoemt, vertoont men onder 't Afbeeldzel van een Reus. Deeze Buddu lydde eertyds een zeer heilig en boetvaerdig leven. De Cingaleezen reekenen hunne Jaaren na den tydt dien hy onder hen geleeft heeft, en doordien men by opreekening, zoo als Ribeiro zegt, vind, dat Buddu omtrent het veertigste jaar van der Christenen Jaarrekening leefde, daar uit onderstelt men dat hy de zelfde als St. Thomas wel konde zyn. De Cingaleezen voegen 'er mede by, dat Buddu, die geen inboorling by hun was, naar de Vaste-Kust vertrok en aldaar storf. Dit, zegt men, komt mede overeen met de gedachten die de Christenen van St. Thomas en van zyne doodt hebben. De Ape-tant, die een (c) Portugeesche Onderkoning in 't Jaar 156... liet verbranden, wierd eertyds als een Tant van buddu aangebeden. Vruchteloos had de Portugees door dit
middel het gebruik van 't Afgodisch bedryf willen stremmen; het Bygeloof 't welk oneindige uitvluchten heeft, verkondigde dat de Tant de handen van den Heilschender ontkomen was, en op een Roos ontvlucht. (d) Het komt Buddu toe de Zielen te redden. Wy zullen nochmaals gelegenheit vinden van Buddu te spreeken, vermits het redelyker is hem voor Fo en Xequia dan voor St. Thomas te neemen.
Als ook de Duivel onder den naame van Jaca aanbidden. De Ceyloneezen bidden mede de Duivel onder den naam van Jaca aan. Na dat we zoo dikmaals reden van een zoo ongemeenen Dienst gegeeven hebben, zal 't byna onnoodig zyn dit weder te herhaalen. Deeze Dienst is een uitwerkzel van vreeze: Wy offeren hem, zeggen ze, alles wat wy van 't beste hebben, op dat hy ons wel handele en onzen vriend zy. By alle de Duiveldienende Volkeren, gedraagt zich de Duivel als een Tiran van 't Aloude Rome. (e) Hy bekommert zich weinig dat men hem haate, mits dat men hem vreeze.
Wy hebben van 't Mirakel van den Ape-tantHoe hunne Priesters een verwaarloosden Afgod listig wederom wisten in aanzien te brengen, enz. gesproken. Hier doet zich nu een ander op, 't welk niet min uitmunt. (f) 't Was lang geleeden dat een zekere Pagode van Godsdienstelingen verwaarloost en verlaaten was, tot zoo verre, dat een Koning des Landts den Afgod van dat Gewest met een volkomen verachting handelde, zeggende dat hy onmachtig was het minste Mirakel te doen. De Priesters, als vernuftig genoeg wanneer het vereischt word om een vuur weder t'ontsteeken in een Godsdiensteling 't welk aan 't uitdooven is, beslooten voor den Afgod wraak te neemen. Op een tydt dan, dat de ongelovige Vorst in den Tempel van den verwaarloosden Afgod was, vertoonden zy hem, werpende vuur uit zynen mondt, de oogen tintelende, en de arm opgeheven om den Koning met zynen Sabel te treffen. De Koning hier over verschrikt, beleed zyne ongelovigheit, en bad den dreigenden Afgod aan. De Godsdienstelingen quamen 'er weder in meenigte, en de Dienst van den Afgod wierd weder in zyn voorigen luister herstelt. Sedert deezen tydt hebben de Ceyloneezen hem als een Beschermgod van 't Eilandt aangezien en zelf voor een God + van't Heelal gehouden. Zy verzeekeren dat de Waereldt niet vergaan zal, zoo lange het Beeldt van dien God zal bestaan. De Cingaleezen neemen

{==t.o. 114==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    123
La DIVINITÉ qui selon les CHINGULAIS, donne la Sagesse, la Santé & les biens &c.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart del. 1729.
Le DIEU TUTELAIRE de l'Ile de CEYLAN.==} {>>afbeelding<<}
    


{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunnen toevlucht tot deeze Godheit in hunne ziektens, in tegenspoeden, en met een woordt gezegt, in alle gelegenheden waar in den mensch zich te zwak gevoelt, geloovende dat het een Wezen is verre alle de menschelyke krachten overtreffende. Zy hebben altoos ten Huize een klein Korfje waar in zy 't welk ze hem zullen opdraagen, verzaamelen.
Een andere Afgod, die het Hoofdt van een Olifant heeft, is by hen de God die wysheit, verstand, rykdom en gezondheit verleent. Men vertoont hem hier ter andere zyde verbeeldt, als den Beschermgod van 't Heelal.
Andere byzonderheden van dit Eilandt aangemerkt. Behalven deeze Godheit, die het Hoofdt van een Olifant heeft, vind men (a) dikmaals langs de wegen diergelyke Hoofden in Nissen, of in holle Boomen. Men vind 'er ook veele steen-en aarde Heuvels, waar op de voorbygaande Reizigers iet werpen. Men zou byna niet twyftelen dat 'er iets geestelyks in dit gebruik verborgen was, 't welk overeenkomst schynt te hebben met 't geen in de (b) Historie der Aartsvaderen geleezen word. Men ziet 'er Jacob een Steen met Oly zalvende, die hem voor een Hoofdtkussen gestrekt had, en dat hy die vervolgens oprechtte als een gedenkteken in de zelfde plaats alwaar hy dien nacht had overgebragt. Eenige meenen, dat Jacob reden gegeeven heeft tot de oprechting van gedenkstukken, een gebruik 't welk in 't vervolg zoo onaangenaam voor Godt (c) wierd, dat hy 't den Jooden wegens hunne neiging tot de Afgodery verbood. Hoe het ook zyn mag, de Pheniciers hadden het bygeloof de Steenen te zalven, en de andere Heidenen der oudheit (d) hadden 't mede lang na hen. Ook kan men door uitdrukkelyke plaatsen der Alouden aantoonen, dat deeze gezalfde Steenen dikmaals als Altaren wierden aangezien; en op een Altaar offert men allerlei dingen. Zie dan welk een oorsprong deeze bygeloovige gewoonte der Cingaleezen (e) hebben kan.
Het schynt ook dat deeze Eilanders de Zon en Maan aanbidden. De aangehaalde Schryver (f) oordeelt het dus door de uitmuntende naamen die zy aan deeze twee Hemelltchten geeven.
De zelfde Schryver zegt dat zy negenHoe zy hunne Gereahs of Godheden eeren. Godheden die hun Fortuin bestieren, stellen. Deeze Godheden zyn de Planeten. ‘Zy eigenen hun zoo veel vermogen toe, dat wanneer deeze Gereahs (dit is de naam deezer Godheden) eenige in hunne bescherming genomen hebben, is 'er noch God, noch Duivel die beletten kan, dat ze ryk en gelukkig worden.’ Men kan 't geen de Cingaleezen leeren, het vermogen deezer Gerahs raakende, aan de kracht en invloedt der Planeten, volgens de Wichelaary der Starren toeschryven. Wy vinden 'er geen ander onderscheid van dan de Afgodery: De bygeloovigheit onzer Starrenwichelaaren gaat noch zoo ver niet. ‘Om deeze Gereahs aan te bidden, maaken ze leeme Afgoden zoo veel als 'er Goden zyn die hen ongeneegen zyn.... Zy beschilderen deeze Afgoden met verscheidene verwen, men geeft hun gedrochtelyke gedaantens.... men dient hen eeten voor.... op 't geluid van den Trommel. De Plechtigheit geschiet by nacht, en 't Volk danst tot aan den dag. Alsdan neemt men deeze Afgoden, en werpt ze op de groote en gemeene wegen.... Men berooft hen van den voorraadt die aan 't schuim van 't Volk gegeeven word, en aldaar blyft om die te eeten.’
Om de Duivels te aanbidden, die, volgensWelk en dienst zy de Duivels of Zielen der Boosdoenders bewyzen. hunne Leer, en om beter te zeggen, volgens die van 't meerendeel der Afgodendienaars, de Zielen der Boosdoenders zyn,

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
maaken ze hun geene Afgoden als aan de Planeten. ‘Zy vergenoegen zich voor hen een Huis als een Korenschuur te bouwen.... Zy versieren het met bladeren, boom-takken en bloemen. Zy brengen in dit Huis eenige Wapenen of werktuigen die in de Pagoden zyn, en leggen ze op Stoelen,... met verscheiden Levens-middelen.... Ondertusschen roert men de Trommel, zingt en danst.... Vervolgens neemen ze deezen voorraadt weg, die zy onder 't gemeene Volk, zich aldaar bevindende, omdeelen....’
De Geesten, of Onder-Goden, die den menschen de wil van den Opper-God doen uitvoeren, zyn overal de zelfde niet. ‘Deeze van de eene Provincie zyn in de andere onbekent, en hebben geen vermogen op het Volk. Ieder Gewest heeft zyne Geesten of Demons die hem eigen zyn. Zy kennen ze door zekere naamen die zy hun geeven....’ Dit denkbeeldt is geenzins aan de Indianen eigen; het vind zich genoeg verspreid, en men kan haare oudheit door verscheiden plaatsen van de Aloude en hedendaagsche Historien bewyzen. Daar uit is de voorkeur gesprooten, die ieder Landt voor zyne eigene Goden boven die van andere Gewesten deed. Een voorkeur die gelegentheit tot de Godlooze redeneering (a) van den Veldheer eens Konings van Assyrië gaf.
Welk een gevoelen deeze Eilanders van de Afgods Beelden hebben. De Eilanders gelooven niet dat de Beelden hunner Goden als waare Goden aanbiddelyk zyn: Zy merken ze aan, zegt de Engelsche Schryver in zyn Bericht van Ceylon, als Afbeeldzels gemaakt om de Goden aan de Menschen te verbeelden, en zy eeren ze als zodanigen. Weinig verlichte Afgodendienaars zyn 'er die niet op deeze wyze redeneeren: Maar eenige doen hunne Godsdienstigheit in de tegenwoordigheit deezer Beelden, zich inbeeldende dat de gebeden te beter verdienende zyn, overzulks de Beelden hen iets geestelyks en verhevens ingeeven; andere gaan veel verder, zich dits maakende, dat de Hemelsche kracht in de Beelden nederdaalt, en aldaar huistvest. Deeze hebben een grover Dienst. 't Is nochtans dat men deeze gewaande kracht de ongerymde Mirakelen schuldig zy, die verscheide Alouden (by voorbeeldt Titus Livius en andere lichtgeloovige Legende Schryvers) gelooft hebben, aan de Nakomelingschap die hen aanneemen wilde, te moeten overbrengen.
Dusdanig zyn de minst plompste Denkbeelden der Heidenen van Ceylon. Deeze die de plompheit op 't alderhoogst bezitten, willen dat de Goden hunne begeertens inwilligen, en op hunnen wil gehoorzaamen. Zy bidden ze wel naar waarheit, eeren ze en offeren ze: Maar 't word ook vereischt dat men zyne reekening vind, in alles, 't geen men zyne Goden toestaat. De Cingaleezen (b) verachten en handelen zelf de Goden qualyk, waar op zy ongenoegt zyn. Wy zullen hier na zien dat de Chineezen eveneens doen. Een Aloude wat bezadigder, genoegde zich tot zynen God te zeggen, dat hy de waarde van de stoffe waar uit hy hem maaken zoude, wilde evenaaren, met de wyze waar mede hy zyne gebeden gunstig verhooren zou.

XXXIII. Hoofdtstuk.

Van hunne Priesters, hunne Pagoden, Feesten, Pelgrimaadjes enz.

Driederlei Ordens van Priesters onder de Ceyloneezen, en onder welk en bestier die bestaan. DEeze Eilanders hebben, te weeten, de Ceyloneezen, (c) drie verscheiden Ordens van Priesteren. Deeze drie Ordens staan onder Opperhoofden die uit de Tirinanxes, of Terumwanses genomen worden. De Tirinanxes zyn eigentlyk de eenigste Priesters van Buddu, en ongetwyflelt mede de uitmuntenste Geestelykheit van 't Eilandt, nademaal zy de Opperhoofden aan de Gonnes uitleeveren, een naam die ons aan allerlei Priesteren gemeen schynt te zyn. Het komt ons voor, dat men het verhaal van Knox niet ophelderen kan, en het met Ribeyro vergelyken, dan door behulp van de verklaring die wy aan de woorden van den eersten geeven. Behalven deeze Opperhoofden, is 'er een groote Terumwanse of Hogenpriester, (d) die van alle zaaken, de Godsdienst raakende, bewust is: 't Is een bedaagt Man, die, om zyne waardigheit te toonen, gemeenlyk een goudt Lint draagt, en een soort van Scepter, of Waayer, die eenige overeenkomst met den Talapat der Siamsche Geestelyken heeft.

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het voornaamste Klooster deezer Priesteren, is in de Stadt Digligy gelegen, en daar is 't dat men Capittel houd. De Priesters van Buddu neemen niemandt in hunne Orde aan, dan Personen van geboorte, wysheit en vernuft. Wy hebben reeds gezegt, dat uit hun verkooren worden deeze die Opperhoofden van alle de Priesters moeten zyn, en dat de Koning deeze verkiezing doet.
Waarin hunne Kleeding bestaat, en hun gedrag aangemerkt. Het Kleedt der Gonnes is geel: 't Is een (a) geplooide Rok, rondom de lendenen met een garen Gordel omgord. De Tirinanxes draagen de zelfde Kleeding. Beide hebben ze gansch geen Haair en gaan altoos met blooten Hoofde. Het Volk draagt deeze Priesters een ongemeene achting toe, en buigt zich voor hen, als of zy 't voor hunne Afgoden deeden: maar wat hun aangaat, zy groeten niemandt. Overal waar zy gaan, zegt Knox, spreid men een mat en een wit Lywaat over de plaats daar ze zullen zitten, 't welk een eer is die men niet dan aan den Koning bewyst. Het is hen verboden te arbeiden, te trouwen, en zelf een Vrouw aan te raaken. Zy mogen niet dan dagelyks eens eeten, ten minsten dat dit niet dan Ryst en Water zy, als ook Vruchten en Peulvruchten. Men verbied hen ook den Wyn. Wat het Vleesch aangaat, die is hen geoorloft te eeten, mits dat men 't alleen voor hun gereed maake, en dat zy geenen last noch toestemming tot het dooden geeven. 't Is hen nochtans geoorloft hunne Orde te verlaaten, en vervolgens te mogen trouwen. Om weder waereldlyke te worden, word 'er geene andere Plechtigheit vereischt, dan zyn Rok in de Revier te werpen, en zich het Hoofdt en 't Lichaam te wasschen.
Welke voordeelen de Gonnes weeten van de Godsdienste lingen te trekken. Deeze Gonnes genieten van de Godsdienstigheit des Volks veel voordeel. Zie hier een der voordeeligste hunner belangen: Men zal het te beter gelooven, om dat men buiten het Christendom niet behoeft te gaan om iet diergelyks te vinden; (b) ‘Wanneer iemandt ernstiglyk voorneemt om zyne ziele te zaligen, zend hy om den Priester, die prachtig onder een verhemelte van vier perzoonen gedraagen, komt. De (c) bekeerde laat een groot Gastmaal den Priester bereiden, en geeft hem geschenken volgens zyn vermogen. De Gonne houd zich een dag of twee by den bekeerden op, en geduurende deezen tydt zingt hy een Lofzang uit een hunner Boeken van den Godsdienst getrokken. Daar na verklaart hy den omstanders wat hy gezongen heeft.’ Ribeyro zegt, dat de Godsdienstelingen, die de Gonnes komen laaten, hem betaalen en handelen ten besten zy konnen, nademaal zy gelooven dat het Gebedt zonder dat van geene uitwerking zy.
De tweede Orde der Priesteren is, dieHet gedrag der Koppuhs waarin dat bestaat. men Koppuhs noemt. (d) ‘Zy draagen geene Kleederen die hen van 't overige Volk onderscheiden, zelfs niet, wanneer zy hunnen Dienst waarneemen, want zy genoegen zich alsdan wit Lywaadt te hebben, en zich voor den aaavang te wafschen.... Zy bezitten een stuk Lands, 't welk den Dewale (e) toebehoort, waar in zy hunnen Dienst oeffenen.... Zy bebouwen het Landt en zyn in hunne gewoone bediening bezig, behalven als zy moeten Dienst doen, 't welk 's morgens en 's avonds is, na dat des Tempels inkomsten, waarvan zy Priesters zyn, het lyden konnen. Deeze geheele Dienst bestaat om den Afgod van de gekookte Ryst en andere diergelyke Levensmiddelen voor te zetten.... 't welk men 'er eenigentydt laat, waarna de Trommelslagers, Fluitspeelers en andere Tempel-Bedienden die eeten....
De Jaddeses of Priesters der (f) Geesten,Welk een Dienst de Jaddeses waarneemen. zyn de derde soort van 't Priesterampt. De Pagoden die zy bedienen, hebben geene inkomsten. Een Man moet op zyne kosten een Huis bouwen, en hy is 'er Priester van. Hy laat op de Muuren van dit Huis, Hellebaarden, Degens, Pylen, Boogen en Beelden schilderen.... Deeze Huizen worden gemeenlyk Jacco genoemt, 't welk Duivels Huis beteekenen wil; want Jacco of Jaco den Demon is. Om het Feest van deezen Jacco te vieren, scheert zich de Jaddees den gehelen Baardt af.
De Pagoden, zegt onze Schryver, zyn in zoo een groot getal, dat het byna onmogelyk is, die te tellen.’ Dit is gelooflyk, nademaal ieder Godsdiensteling de vryheit heeft een Kapel te bouwen, en

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er zich Priester van te maaken. Onder deeze Pagoden zyn 'er zeer ryke en van een goede Boukunde. Zy zyn met zinnebeeldelyke afbeeldzels van Gedrochten en Dieren versiert, gelyk alle die van gansch Indiën. ‘In eenige ziet men 'er geschilderde Staven, Pylen, Hellebaarden, Lanssen en Degens: Maar in de Tempels van den Buddu niet dan Afbeeldzels van Menschen de beenen kruisgewys over elkander, bekleed met geele rokken gelyk de Gonnes, gekrulde hairen en de handen voor hun, gelyk de Vrouwen, hebbende. Zy zeggen dat dit de Geesten van gestorvene Heilige Mannen zyn.
‘De Vrouwen durven in geene Pagoden komen terwyl zy de gewoone ziekte haarer Sexe hebben, noch de Mannen, wanneer zy van een plaats komen waar in een Vrouw van deeze quaal onpasselyk was.
De inkomsten der Pagoden bestaan in Landeryen die de Koningen haar mildelyk hebben toegestaan. ‘Op 't Eilandt Ceylon, zegt den Engelschen Schryver, is 'er een grooter getal Steeden aan de Kerke dan aan den Koning behoorende.’ Men kan hem op zyn woordt gelooven, nademaal de Godsdiensteling van een zekere Orde overal aan de zelfde zwakheden onderworpen zynde, de Geestelykheit zich van de zelfde middelen te bedienen weet.
Wy hebben gezegt, dat byzondere Godsdienstelingen Kapellen bouwen waar van zy Priesters zyn. Zy zetten in deeze Kapellen een Beeldt van Buddu, zy ontsteeken Waschkaerssen of Lampen voor deezen Afgod, zy dienen hem het eeten voor, en versieren hem met bloemen. Zulke kleine Godsdienstigheden zyn in Europe niet onbekent.
Op welke tyden deeze Eilanders hunne Godsdienstigheit in de Pagoden bewyzen. Woendag en Vrydag zyn de gewoone dagen tot de oeffening van Godvruchtigheit bestemt. Knox zegt, (a) dat zy de Pagoden voor de oeffening van Godsdienstigheit des Woensdags en Zaturdags openen. Alsdan komt het Volk hunne Goden in de Pagoden aanbidden. Men smeekt hen, gelyk de meeste Menschen elders ook doen, om gezondheit, geluk en bystand. Mogelyk geschied dit op een ongeschikter wyze, dan onder ons, en mogelyk hebbenze ook hunne behendigheden gelyk wy de onze. Waar vind men 'er niet die zich zelf bedriegen laaten, wanneer zy God of de Goden over zulke of zodanige benoodigtheden om hulp smeeken? Weinig gebeden zyn 'er die niet rechtmatig zyn wanneer die over de algemeene waarheden handelen, of als die geene voorwerpen hebben dan de goederen waar van de verwerving geen onrecht aan zynen naasten toebrengt: maar nochtans dit of dat in 't bezonder in de gebeden te verzoeken, is wat gevaarlyk. Laat ons onderstellen dat een Vorst die Godt voor den voorspoedt zyner Wapenen bidden laat; dat een Koopman dit Oppermachtig Wezen smeekt, dat het hem behaage zynen Koophandel te begunstigen: Zoo zy beide de ongeregelde loop van Staatzucht en Begeerlykheit volgen, hoe veel vreemde dingen zou men in hunne gebeden niet konnen onderstellen? Het lang geprevel hunner onderhandelingen met God zal niet dan een uitbreiding van de woorden (b) een's Latynschen Dichters zyn.
De gebeden der Cingaleezen gaan gemeenlykEn tot wien zy hunnen laatsten toevlucht neemen. niet recht tot het Opperweezen over, te weeten, om ons beter uit te drukken, tot deezen die zy als zodanig aanzien; zy vervoegen zich alleen tot zyne Ondergoden; maar wanneer deezen hun niet gunstig zyn, (c) is 'er een groote Demon of Geest, tot wien zy zich vervoegen. Men offert hem bereide spyze, en onder andere een rooden Haan, in een afgeleegen plaats van een bosch, alwaar de groote Demon door Menschen gedient word, zich zelven in Demons vermomt hebbende, met bellen aan de beenen, die zingen en danssen, en vreemde gestaltens maaken.
Hunne Plechtelyke Feesten zyn tweederlei;Tweederley Plechtelyke Feesten onder hen gevlert. eenige voor de Goden die den Landbouw bestieren en alles 't geen dit leven aangaat; de andere ter eere van Buddu; deeze God draagt zorg voor de Zielen en hunne gelukzaligheit. Het geen 't aanmerkelykste in 't groote Feest der Geesten is, (want dus worden eigentlyk de eersten genoemt) bestaat in een Processie tot hunner eere. De Priester draagt een geschilderde Staf met bloemen versiert, voor wien het Volk knielt. Een ieder bied een OfferhandeEn met welk een toestel. deezen Staf aan; na de Offerhande, legt de Priester de Staf op zyne schouders, en dekt zyn mondt met een Lywaadt, overzulks zynen adem deeze gewyde Staf niet besmette. Daar na gaat hy op een Olifant

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
zitten, die t'eenemaal met wit Lywaat bekleed is, en wandelt dus door de gansche Stadt. Veertig of vyftig Olifanten schellen draagende, gaan vooruit. Mannen als Reuzen toegetakelt, volgen deeze Olifanten. De Trommelslagers en Trompetters volgen na hun, voorgegaan van Menschen die danssen en Vrouwen die zich aan den dienst der Pagoden overgeeven. De Trommelslagers, Pypers en Danssers zyn onder deeze Vrouwen vermengt. Vervolgens verschynt de Priester gezeten op den Olifant, en houdende de gewyde Staf. Deeze Priester verbeeld den Schepper van Hemel en Aarde. Een ander Priester gaat achter hem met een Zonnescherm in de handt om hem voor de hitte der Zonne en den regen te bevryden. Twee Olifanten gaan aan zyne zyde, en op ieder van deeze twee Olifanten twee Priesters, waar van de eerste mede een God verbeelt, en deeze die hem volgt dekt hem met een Zonnescherm. De Vrouwen volgen de Goden en bewaayen hen om te verkoelen en hen voor 't steeken der muggen te bevryden. Duizenden van Godsdienstelingen gaan by driën geschaart achter deeze Goden. Geduurende deeze Processie zyn de straaten met groente en allerlei bloemen bestrooit. De Huizen zyn van weerzyde met boomtakken en blomkranssen versiert, waaraan wimpels en vaanen gebonden zyn. De Lampen lichten ter rechter en linker zyde, en branden by dag en nacht; want de dag voldoet nooit in deeze beruchte Godsdienstigheden. Laat ons niet vergeeten te zeggen, dat men, voor de Processie begint, de Goden aan de deur der Pagoden vertoont, op dat het Godsdienstige Volk hen aanbid en Offerhande brengt. Dit Feest duurt omtrent veertien dagen en begint met de nieuwe Maan. Twee of drie dagen voor de volle Maan, brengt men Palanquynen voor deeze Goden, om hen noch meer eer aan te doen. In deeze Palanquyns zyn Reliquiën en een zilvere kan. Wanneer het byna Volle Maan is, gaan alle de Godsdienstelingen deeze kan met Revierwater vullen en brengen die naar de Pagode; dit water blyft daar en word tot
het volgende Jaar bewaart; wordende dit dus jaarlyks vernieuwt.
Een ander Feest, neemt zyn begin in de Maandt November, geduurende de eerste nacht van Volle Maan. De geheele Plechtigheit bestaat in lange staaken als Mey-boomen, rondom de Pagoden te planten, en die tot op den top met Lampen te versieren.
Buddu word door zilvere, kopere, leemeWanneer het groote Feest van Buddu, en hoedanig, geviert word. of steene Beelden verbeeld. Men plaatst deeze Beelden allerwegen, zelfs in Holen en Rotsen. De Godsdienstelingen brengen die levensmiddelen op den tydt van Volle en Nieuwe Maan: maar het groote Feest van Buddu word in de maandt Maart geviert, wanneer het Jaar begint. Als dan gaat men hem in beide de plaatzen aanbidden, die zoo veel vermaartheit in de Legenden deezer Eilanden verworven hebben. De eene is de Adams Piek, (den hoogsten Berg van 't Eilandt, dus door de Christenen genoemt) en de andere de plaats alwaar Buddu onder een Boom rustte, die zich zelf aldaar geplaatst en tot gemak van dien God geplant hadt. Toen hy op Aarde was, onthield hy zich zeer dikmaals onder deezen Boom, en onder den zelven boom is 't dat de Godsdienstige Cingaleezen hunnen Buddu eeren. De Godsdienstigheit deezer plaats is zoo geacht, zegt men, dat ze veel verdienste byzet, den geenen die 'er een Pelgrimaadje komen doen. Deeze die niet in staat zyn, zich naar deeze Heilige plaats te begeeven, komen ze ten minsten zoo na als zy konnen, en bewyzen hunne hulde in de eerste Pagode, die zich op den weg opdoet, richtende hunne gedachten en gebeden naar den gewyden Boom. Deeze Boom is met Cellen, Tenten, en Hutten omringt. Men vind 'er houte gebouwen met leem en kalk bestreeken, in kleine vertrekken voor ieder Huisgezin afgedeelt. Onder alle deeze Godsdienstelingen worden mede danssers en potsemaakers gevonden.
Men ziet de voet van Buddu op denHoe deeze Eilanders waanen de Voet van Buddu op de Adams Piek ingedrukt te zyn, en ook derwaarts Pelgrimaadje doen. Adams Piek in een rots ingedrukt, toen deeze God ten Hemel voer. De Eilanders aanbidden het indrukzel van deezen voet, ontsteeken hem Lampen, en offeren hem Offerhande. Men moet deeze Reliquie by (a) die van de Voetmaat der Heilige Maagdt stellen, die de Spanjaards bezitten, indien men hen gelooven mag. Wy zullen hier mede aanmerken dat dit indrukzel van den voet 't welk men op Ceylon (b) ziet, het eenigste niet is, dat in de Indiën bestaat. De Siammers (c) waanen drie diergelyke indrukzels van den voet van Sommona-Codom te bezitten, een in Siam, de andere

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Pegu, en de derde op 't Eilandt Ceylon. De Alouden hebben ook van 't indrukzel van een van Herkules voeten gesproken. Om weder tot het verhaal van den Adams Piek te komen, (a) voor dat men 'er by komt, vind men eene vlakte door beeken bewatert, alwaar de Heidenen zich uit Godsdienstigheit gaan baaden, waar na zy mede hun Lywaadt en Kleederen wasschen, zich inbeeldende datze met dit wasschen hunne zonden uitwisschen. Daarna klouteren zy op den spits des Bergs door middel van zekere yzere ketenen, die men 'er aan vast maakt. Op den top van deezen Berg ziet men een Reuzen voet ingedrukt, zoo wel gewrocht, zoo men zegt, dat de kunst het niet beter zoude uitgevoert hebben. Na by de zelve vind men een Pagode, en by de Pagode een verblyf plaats voor een Priester die de Offerhande ontfangt en den Pelgrims de wonderwerken van de Heilige indrukking, de genaade en aflaaten den geenen verleent die derwaarts Pelgrimaadje doen, de Oudheit en Heiligheit van den steen vertelt; en met een woordt gezegt, alles 't welk het bygeloof hen inboezemt en dits maakt, waar van de bewoordingen byna overal de zelfde zyn.
Welk een gebruik de Vrouwen van het Beeldt van Buddu maaken en Aalmoezen voor hem gaan verzoeken. Een andere Godsdienstigheit voor Buddu is, dat ze voor hem beedelen. Dit is de Godsdienstigheit der Juffers. Het zoude qualyk gedaan zyn haar deeze glori te willen betwisten. Bekent is 't hoe veel zy zich in gesleepenheit over het stuk van beuzelachtige Godsdienstigheit weeten uit te breiden, en dat de vrees, aan haare Sexe zoo natuurlyk, haar doet twyffelen, dat ze zonder de oeffening van zeeker vernuftige fynigheden, den Godsdienst getrouw konnen zyn. ‘De Juffers, zegt het Bericht van den Engelander (b), neemen het Beeldt van den God Buddu, zetten 't op den palm van de handt, met een wit Lywaadt bedekt, en gaan van huis tot huis, zeggen: Wy verzoeken u een Aalmos voor Buddu en om hem een Offerhande te doen, en men geeft als dan mildelyk deeze drie dingen, als oly voor zyne Lampen, ryst voor zyn Offerhanden, en geldt of kattoenegaren. De Juffers van staat gaan zelf niet beedelen: maar zenden haare Dienaresse met haar schoonste gewaadt opgeschikt.... De Armen dienen zich van 't zelve beedelmiddel. Zy neemen een Boek van den Godsdienst, of het Beeldt van Buddu 't welk zy in een kasje zetten en het met een wit Lywaadt omwinden.... Dit Boek, of 't Afbeeldzel, 't welk zy met veel achting den Volke vertoonen, en in wiens naam zy het verzoek doen, dient haar om groote Aalmoezen te vergaaderen....’ Men zou byna het gedrag deezer Bedelaars vergelyken konnen met de Beedelary der Roomsch gezinden, die in den naame van Godt en de H. Maagdt of der Heiligen geschied. In Duitslandt ziet men 'er die Lofzangen langs de straaten zingen, en mildadigheden door dit middel verzaamelen. In Hollandt zingen ze Psalmen Davids, of zeggen
eenige Bybelplaatsen op. Laat ons onze Bedel-Monniken mede niet vergeeten. Men moet bekennen dat het niet alleen in de Indiën is, dat de Godsdienst zich van dit gebruik bedient.
‘De aller Godsdienstigste laaten het Afbeeldzel van den God op hunne kosten maaken.... Maar Buddu is geen God, dan na dat men hem de oogen heeft gemaakt.... De oogen gemaakt zynde.... brengt men hem met groote eerbied uit den Winkel van den Werkmeester in de Pagode, en men wyd het Beeldt van Buddu met Plechtigheit en Offerhande in: Vervolgens plaatst men 't prachtelyk in zyne Nis.... Somtyds draagt men het nieuw gemaakte Beeldt van huis tot huis, en wanneer deeze goede Menschen het zien, leggen ze mildelyk het Arbeidsloon van den Werkmeester toe. Deeze die dit Beeldt heeft laaten maaken, word als een waare Godsdiensteling aangezien.
Na een zodanig verhaal zou men zichHoe een uitwerkzel van vreeze hen Godsdienstig maakt. verbeelden dat de Cingaleezen zeer yverig voor den Godsdienst zyn; maar geenzins. (c) Zy bekennen ongeveinsdelyk dat al hunne Godsdienstigheit een uitwerkzel van vreeze is. ‘Zy bemoeyen zich weinig met onderwerpen van den Godsdienst, dan wanneer zy ziek zyn, of tot een hoogen ouderdom gekomen.’ Indien een zoo gemeen gedrag in de waereldt, den Vrygeesten bewyst, dat de Godsdienst niet dan een uitwerkzel van 's menschen zwakheit is, gelooven wy dat die mede toont dat des menschen einde een klaar kenteeken van d'afhankelykheit van een Opper-Weezen is.


{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXIV. Hoofdtstuk.

Van hunne Ziektens, en verscheiden Bygelovige Gewoontens.

Hoe Bygelovig deeze Landaart wegens de zieken en hunne geneezing is, aangeweezen. ‘WAnneer zy ziek zyn, wyen zy een rooden Haan den Duivel toe, (aan een deezer minder Goden 't welk de Geesten of Godheden zyn.) De Jaddese neemt den Haan en wyt hem deezen Geest toe, zeggende: dat deeze Haan hem onder voorwaarde gegeeven word, dat hy den Zieke de gezondheit weder toezende,....daarna laat men den Haan weder gaan, en somtyds word hy een of twee jaaren bewaart. Vervolgens brengt men hem in den Tempel, alwaar de Priester hem komt haalen.... onder voorwendzel van hem te offeren,....want zeer dikmaals verkoopt hy de byeenvergaderde Haanen, en laat zeggen, dat dit voor een Offerhande gescheid;.... Om t'ontdekken of het een God of de Duivel is, die de oorzaak hunner ziekte zy, maaken zy een Boog van het eerste kleine stokje dat zy vinden, en aan de pees van de zelve hangen ze een klein werktuig naar een schaar gelykende, waar mede zy de Betelnooten afsnyden. Houdende deeze Boog aan beide de einden, spreekenze de naamen van alle de Goden en Demons uit. Zy zeggen dat wanneer zy de God noemen die hun de ziekte toegebragt heeft, het werktuig omkeert, en dat hunne quaal van deezen Afgod komt. Alsdan offeren ze hem Offerhanden.’ Dit erinnert ons noch een ander gebruik van by de Goden raad te vraagen. De Priester legt de Wapenen op zynen schouder die in de Pagode van deezen God zyn, waarvan hy Bedienaar is. Daarna bekruipt hem een verrukking, en hy valt in een soort van raserny, of ten minsten veinst hy zich dus. Geduurende deeze razerny is 't, dat de Geest van zynen God op hem komt rusten. Alsdan word alles 't welk hy uitspreekt, als een Orakel aangemerkt, en het Volk spreekt tot den Bedienaar met alzoo veel achting als of het tot God zelf sprak. Laat ons weder tot der Cingaleezen ziekten komen. Het schynt volgens 't verhaal van den Engelschen Schryver, dat zy lichtelyk de ziekte
onderworpen zyn, die men ylhoofdigheit of razerny noemt: Alsdan loopen ze naar de Bosschen; zy lyden alle de toevallen die de gevolgen van een zwarte Gal zyn, waar aan (a) men de uitwerkzelen alzoo verwonderlyk schuldig is, als 't geen onzen Engelander, een weinig te lichtgelovig (b) van de Cingaleezen bericht, en aan den Duivel toeëigent. Hoe veel Wywater zoude men niet verspillen, zoo men op 't verhaal van deezen Reiziger, te raade wierd, deeze Eilanders als Bezeetenen te bezweeren? Heeft men niet dikmaals diergelyke onzekere en dubbelzinnige teekenen in droefgeestige ziektens bespeurt? Indien men, by gebrek van deeze teekenen wel in acht te neemen, van gedachten word, een bezeetenheit door den Duivel t'onderstellen, en zyn toevlucht neemt tot den toestel, waar van de Bezweerder zich moet bedienen om den Duivel te verdryven, is 't klaar dat men een verdichtzel bestryd. (c) Men verhaalt van een zekere Vrouw, dat zy de buyen en vlaagen van droefgeestigheit en razerny geduurende de Heilige Week onderworpen zynde, men niet verzuimde aan den Duivel toe te eigenen, 't welk het uitwerkzel van een ongemeene beweeging van vochten zyn kon, die in 't voorjaar dikmaals in een qualyk gestelt lichaam veroorzaakt word.
Wanneer de Kruiden en Wortelen dieVreemde plechtigheden wegens de Zieken gebruikt. men voor een ziekte gebruikt, de verwachte uitwerking niet doen; (d) ‘neemen ze een Plank en maaken 'er van aarde een half verheven Afbeeldzel van den Zieke op: Vervolgens noodigen zy alle zyne Bloedverwanten en Vrienden van wederzyds Sexe, en bereiden een groot Gastmaal. 's Avonds omtrent negen uuren, laaten zich alle de Gasten rondom het Huis vinden; na de Avond-Maaltydt begeeft men zich naar een daar toe bereide plaats, plaatsende zich alle in 't ronde en niet dan eene ruimte in 't midden open laatende. Men steekt Toortsen op, men roert de Trommel, en men maakt geduurende een uur met verschieden Speeltuigen een groot gerucht. Vervolgens gaat een jonge Dochter, die men veronderstelt Maagdt te moeten zyn, in 't midden van den kring danssen, terwyl de omstanders hunne stemmen met het gebrom der Trommelen mengen.... Waarna zy na eenige omdraa-
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
jingen onder den voet valt, werpende schuim uit den mondt, en glinsterende oogen hebbende.... Alsdan is 't dat iemandt van 't gezelschap toetreed, om haar eenige vraagen te doen en te bidden niet te gedoogen dat de Zieke sterve, en te willen de Vruchten aanneemen, die men zynentwegen haar offert, en een onderwys te geeven welk een geneesmiddel men tegen zyne quaal bezigen moet..... De bezeetene Dochter spreekt dan 't besluit van den Zieke uit, die somtyds sterft tegens de voorzegging van 't gewaande Orakel. Indien men zich beklaagt, bedrogen te zyn geweest, antwoordt de Dochter dat men haer niet wel verstaan heeft. Zoo zy somtyds niet weet wat ze te antwoorden heeft, zegt zy dat 'er iemandt onder het gezelschap is, die haar Vyandt zy.... en deeze Vyandt is byna altoos een Christen.... Men verzoekt hem dan te willen vertrekken, waarna de Demon antwoordt: Alsdan eert en bedankt men hem; men
zet hem aan den voet van een Boom, hem toegewyt, het eeten voor.... en deeze Offerhande, waar aan niet gedoogt word dat men aanraake, is met Bloemen versiert.
In 't Verhaal hunner Godsdienstigheden, moeten wy hunne Geloften niet vergeeten. Zy kennen 'er het gebruik van, en misbruiken die niet min dan andere menschen.
Wat des menschen geluk en ongeluk aangaat, zy gelooven, dat God volstrekt het een en 't ander voorschikt: Dus handelen zy tegen hunne grondregels, wanneer zy arbeiden om een quaad te myden en om goed te erlangen, als zy den Goden geloften doen, wanneer zy hen bidden enz. De Mensch ten opzicht van den Godsdienst aangezien zynde, schynt hy niet in de Oeffening een wezen te zyn, vlak tegengestelt met dat 't welk hy in de Beschouwing is?
Waarin zy achten dat de voornaamste deugdt bestaat aangemerkt. ‘Zy achten dat de hoogste graad van deugdzaamheit bestaat in mild voor hunne Priesters te zyn, Offerhanden aan hunne Goden te doen, en geen bloedt van eenig Schepzel te storten.... Zy toonen hunne mildaadigheit den Armen, door een grondregel van liefde, 't welk zich zelf tot den Vreemdelingen uitstrekt.... Zy plaatsen de Levensmiddelen voor de handt, die zy den noodruftigen uitdeelen, die iets aan hunne deuren verzoeken; zy draagen iemandt achting toe, die van zynen Godsdienst een gewisse maakt.... en zy beminnen de Christenen.... overzulks zy gelooven dat ze rechtvaardig zyn.’ Dit nu is in 't kort gezegt het karakter 't welk zy als een deugdt en plicht van een eerlyk Man aanmerken. Waarby zy voegen de oeffening van eenige geringe bygelovigheden; waarvan de beschryving onnoodig zy. Wy zeggen ook, dat zy de waarheit (a) zonder die te oeffenen beminnen, dat ze niet ontzien te liegen en te bedriegen, alhoewel zy de oprechtigheit en 't goed geloof pryzen.
‘Zy strooijen uit Godsdienstigheit 'sAan welk een gedrag zy dagelyks verbonden zyn. morgens en 's avonds Bloemen voor de Beelden hunner Goden. Zy draagen Paternosters in hande, en zeggen hunne gebeden wandelende op. Zeer bygegelovig zynze in hunne oplettendheit over de minste en kleinste voorvallen.... Indien zy niezen, is 't een quaadt teken....en het doet hen van zin veranderen, wanneer zy eenig werk begonnen hebben....Zy zien als een (b) Profeet een zeker klein Dier aan, naar een Hagedis gelykende. Zoo wanneer zy iet beginnen, en dat Diertje een gekryt doet, staaken zy 't werk voor een tydt, denkende dat het hen waarschouwt, dat 'er een quaade Planeet is, die op dit ogenblik regeert....Wanneer zy 's morgens uitgaan, beschouwen ze het eerste voorwerp 't welk zich voor hun gezicht opdoet.... Zy besluiten een goed voorteken een zwangere Vrouw of een blank Mensch te zien, en een quaadt, wanneer hen een gryzaardt of een mismaakt Mensch ontmoet.
Men zegt van hun, gelyk van de andereHoe zy Slangen weeten handelbaar te maaken, aangemerkt. Indianen, dat zy behendige Toveraars zyn. Deeze Eilanders (c) ‘hebben een gebedt waar van zy zich bedienen om de Slangen te beleezen, die hierdoor zoo tam worden, dat zy zich laaten in de handt neemen.’ Een geloofwaardig Schryver

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (a) verhaalt, dat hy een Duitsche Soldaat van de Hollandsche bezetting gezien heeft, de Slangen opvatten, tam maaken, en zonder gevaar te handelen; dat deeze zelfde Soldaat in de kamer van zyn Kapitein een Slang vong, zonder eenige andere uitwendige voorzorge, dan zyne hoedt voor de oogen te houden, want hy bekende dat hy by zich een bewaarmiddel tegen 't vergif deezer Ondieren droeg, als onder andere het hart en de kop van een Slang: maar hy wilde het overige van 't geheim niet openbaaren. Dit moet ons verzeekeren dat 'er niets dan dat natuurlyk zy in alles kan huisvesten 't welk men ons over deeze stoffe vertelt, en dat by de Alouden eveneens als by de Hedendaagsche, de kracht van vergiftige Dieren te betoveren, in 't uitwerkzel van zekere geheimen den Volke onbekent, opgesloten legt. Om weder tot onze Eilanders te komen, ‘zy spreeken, vervolgt Ribeyro, zeekere woorden uit, om den geenen te geneezen die van Slangen gebeeten zyn: Maar alzoo zy kruiden kennen die tegen de slangebeeten geneesbaar bevonden worden, en dat zy 'er zich veel van bedienen, is 'er blyk genoeg, dat zy 'er geen woorden byvoegen, dan om het plompe en onkundig Volk te mislyden.
En de Krokodillen in slaap sussen. ‘Zy konnen mede de Krokodillen in slaap sussen; en wanneer men zich in de Revier wasschen wil, zoekt men deeze Toveraars op, die dan voorschryven 't geen men te doen heeft: Maar zoo men iet vergeet, word men door een Krokodil gevat.
Om zekere zeer hevige Darmkrimping teHoe zy de Darmkrimping geneezen. geneezen, die dikmaals den Lyders in deeze warme Gewesten aantast, leggen ze den Zieke op den rug, leunen met de handt op de holte van de borst, en zeggen een Gebedt op, 't welk niet langer, dan het Geloof op te zeggen, duurt. Eerlang vermindert de smert en de Zieke is geneezen. Men geeft genoeg te kennen dat het Gebedt niet dan een plechtigheit is, zonder 't welke de Zieke echter niet nalaaten zou te geneezen: Zoo veel te meer dan, dienen zich de Amerikanen, volgens de aanmerking van Ribeyro zelf, van een diergelyk Geneesmiddel, vermits zy de Darmkrimping mede hevig onderworpen zyn, want zy leggen de Zieke op den grond en op zynen rug neder, en danssen met beide de voeten hem op den buik.
Eindelyk onderneemen ze niets zonderEn voor iets te onderneemen hunne Starrewichelaars raad te vraagen. aan hunne Nagates raad te vraagen, 't welk hunne Starrewichelaars zyn. Ribeyro zegt, dat deeze Nagates somtyds voorzeggingen doen, die door de overeenkomst der gebeurtenissen met de zelve vreemt voorkomen, en waar door men zoude konnen vermoeden dat 'er de Demon eenig gezag in heeft, of eenige overnatuurlyke zaak: Maar in dit slag van gebeurtenissen, zyn het geval, de kennis van zekere behendige ontdekte omstandigheden, en een krachtige doordringendheit, de voornaamste Demons die de Starrewichelary beweegen en bestieren. Dit alles is bewyslyk.

XXXV. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks Plechtigheden en Lykstatien enz.

Welkeen gebruik zy in 't Huwelyken in acht neemen, MEn moet vooreerst den Lezer berichten, dat het in dit Gewest nooit gedoogt word van staat te veranderen, en dat overzulks een ieder verplicht is, in zyn geslacht en staat te trouwen. (b) Wanneer een Dochter aangezocht word, stelt ze voor en aanhoort zelf de voorwaardens, die zy vervolgens aan haare Ouders bekent maakt, om te zien of het hen behaagt. Indien zy het Huwelyk goedkeuren, bereid men een Gastmaal zonder andere Plechtigheit. De Man geniet de eerste Bruilofts nacht; en alle zyne Broeders tot zeven in getal, genieten die, de een na den anderen, de volgendeEn hoe Broeders met elkander in 't Huwelyk in gemeenschap leeven. nachten: Maar alle die de zevende Broeder volgen, genieten het zelfde recht niet. Onze Schryver voegt 'er by, ‘dat met de eerste dag verscheenen zynde, de Man geen meer voorrecht dan zyne Broeders heeft; wanneer de Vrouw alleen is, kan hy haar bezitten: Maar zoo een van zyne Broeders by haar is, mag hy 'er niet bykomen; zoo dat een Vrouw voor een geheele Familie voldoet: Want alles is onder de Broeders gemeen; zy brengen t'huis 't geen zy winnen, en de Kinderen behooren niet meer aan den Man als aan zyne Broeders, waarom de Kinderen hen ook Vaders noemen.’ Dit is 't geen Ribeyro ons bericht: Maar dit verhaal word niet eveneens van Knox beschreeven. Hy zegt, dat de Ouders het Huwelyk maaken,

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
en wanneer zy onderling verdragen zyn, is alles verricht: Hy voegt 'er noch by, dat de Vryer aan zyne Vryster de Geschenken en Bruilofts - Kleederen zend, en dat hy daar na een dag verkiest om haar by hem t'huis te geleiden; en dit is de waare Huwelyks dag. Zie hier de Plechtigheit breeder beschreeven. ‘De Verloofde gaat zyne Verloofdesse bezoeken, van zyne Vrienden verzelt.... De nieuw getrouwden eeten te samen uit de zelfde schotel, 't welk de gelykheit van hunnen staat beteekent. Somtyds binden zy zich de Duimen aan elkander, en daar na gaan zy te samen slaapen. Op den volgenden dag na het Middagmaal, neemt hy zyne Vrouw met zich naar Huis. Zy gaat vooruit, en hy volgt haar met eenige van zyn Maagschap die haar geleiden; want het de gewoonte is dat de Man zyne Vrouw volgt.’
Andere Huwelyks Plechtigheden by hen gebruikelyk, en hoedanig. Het Huwelyk word 'er mede op een andere wyze gesloten. ‘De Man houd een eind van 't Lywaat vast, waar mede de Vrouw omwonden is, en wind het om zyne Lendenen, zy houd het ander end, en alsdan giet men hen Water over 't Hoofdt, 't welk hen 't geheele Lichaam nat maakt, waarna zy getrouwt zyn, en het Huwelyk is mede zoo lang van duur, als zy onderling zich verdraagen konnen..... Wanneer zy niet meer met elkander konnen overeenkomen, scheiden ze zonder schande, de Man geeft dan weder 't geen hy van zyne Vrouw ontfangen heeft, en haar is geoorloft een andere Man te mogen neemen.... Indien zy, als zy scheiden, Kinderen hebben, volgen de Knechtjes de Vader, en de Meisjes de Moeder....’ Wat hier nu van zy, het aardigste is, dat Mannen en Vrouwen vier of vyfmaal na den anderen trouwen, voor dat ze vinden 't welk met hunnen aart overeenkomt. Dit zou noch erger in de Landen zyn, alwaar de Wetten van den Godsdienst aan de Vrouwen een vryheit geeven, die in Asië niet bestaat; men zag ze alle agt dagen hertrouwen, zonder te vinden 't geen een evengelyk welzyn zoude maaken. Men is dan wederzyds gehouden toegeevend voor de menschen te zyn, en de vrede te zoeken om de liefde Gods, en door orde van den Godsdienst. Om met een woordt alles te zeggen; de Volkeren die zich anders bestieren, vinden in de Huwelyks vereeniging de zoetigheden niet, en de hulp die Godt gewilt heeft, dat men in het Huwelyk zoeken moet.
De Cingaleezen hebben niet dan eene Vrouw: Maar een Vrouw heeft dikmaals twee Mannen. Het is aan twee Broeders geoorloft te samen Huis te houden en niet dan eene Vrouw te hebben. De Kinderen erkennen hen, en noemen hun beide Vader.
Nadat de Vrouw door een veelmaals herhaaldeHoe de Vrouw zich in 't Huwelyk getrouw gedragen moet, of word gestraft; doch echter gelegent heit heeft haar voorneemen uit te voeren. proefneeming gevonden heeft 't geen haar behaagt, is zy verplicht de echtelyke Trouw wel te onderhouden; en de Wet van 't Overspel is, dat een Man zyne Vrouw en haaren Minnaar dooden mag, wanneer hy hen op de daadt betrapt: Maar de Vrouw is wel zoo listig om de Man te bedriegen, dat ze hem het Hoorendragers Gilde onderwerpt. Nochtans kan een gebruik de Vrouwen van de eensgezindheit des Huwelyks vergoeding toe brengen; dit is, dat by zekere gelegentheden, by voorbeeldt, wanneer men Vrienden of groote Heeren onthaalt, de Mannen aan hunne Vrouwen vergunnen, haar het recht van Hymen in te willigen. Zy gedoogen de zelfde voorrechten aan hunne Dochters, en dit alles zonder krenking van eer, byaldien alles onder lieden van een zelfde staat voorvalt. Wanneer het gebeurt dat de Vrouw dit dienstbewys van Personen van hooge geboorte ontfangt, is zy te fierder. Uit dit alles blykt, dat de Maagdom op Ceylon niets roemwaardigs noch hoogachtelyks bezit. De Moeders achten ze weinig, overzulks zy voor geringe waarde die van haare Dochters opofferen. Nochtans zyn 'er de openbaare hoereryen verboden. Men scheert haar het hair af, en geesselt ze die dit ambacht oeffenende, verrast worden, ook snyd men haar de Ooren af, en men steld haar tot smaad van de waereldt bloot. De naam, die in hunne Taal overeenkomt met deezen die wy aan de Hoeren geeven, is 'er haatelyk, zelf aan deeze die zich tot hoerery begeeven. Zie hoe veel tegenstrydigheden men onder hen vind.
Eer wy ons verhaal aangaande het HuwelykHaar gedrag in 't Kinderbaaren aangemerkt. eindigen, moeten we noch berichten, dat de Vrouwen verplicht zyn kennis te geeven wanneer zy zekere gebreken hebben. Men mag alsdan zelf in 't Huis niet komen, alwaar zy woonen. Men vlied deeze Vrouwen door een plicht van Godsdienst, of door een Burgelyke eerbaarheit. In baarensnoode helpt de eene Buurin de andere: Men weet in dit Landt van geen Vroedvrouwen, en noch min kent men 'er het ampt van Vroedmeester, 't welk in onze dagen de eerbaarheit van een (a) Arts heeft ontrust.

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar te vergeefs heeft hy 'er tegen geschreven; de Mannen hebben de Vrouwen sedert zyn uitgegeeven Boek van Kinde verlost, en zullen ongetwyffelt tot allen tyde deeze verlossing behulpzaam zyn. De Vrouwen kreunen zich aan deeze belagchelyke schaamte der versleetene tyden niet. Zoodra het Kindt gebooren is, gaat de Vader den Starrenwichelaar bezoeken, om te verneemen of zyn Kindt onder een gunstige Planeet, en op een gelukkige uur gebooren is; want zy die sterven laaten, wiens uure en Planeet hen ongelukkig zy. Indien zy 't Kindt niet laaten sterven, ‘stellen zy 't aan iemandt van de zelfde staat als zy, ter handt; op dat men 'er zorg voor draage, geloovende, dat schoon dit Kindt onder zyne Ouders ongelukkig zy, het onder 't opzicht van anderen zoo niet wezen zal.’ Zy beelden zich in dat een Kindt onder een quaade invloedt gebooren, niet dan ondeugend en boosaardig kan zyn. Nochtans zonderen ze van deeze Wet een eerstgeboorne uit: Maar zoo zy te veel Kinderen krygen, dooden zy die of stellen ze in doods gevaar, onder voorwendzel dat de Star deezer Kinderen ongelukkig zy. Men geeft den Kinderen een naam, die zy echter weder afleggen wanneer zy groot geworden zyn. Wy vinden de zelfde gewoonte by de Chineezen in gebruik, gelyk wy hier na zullen zien.
't Is mede een algemeen gebruik in de Huishouding waargenomen, dat de Vrouwen (a) voor de Mannen het eeten toemaaken, schoon dat zy Slavinnen genoeg hebben: En uit voorzorge dat haaren adem, 't geen zy voordienen, niet besmette, hebben ze een Linnendoek voor den Mondt wanneer zy haare Mannen in 't eeten bedienen.
Welk een gevoelen de Cingaleezen wegens de Zielverwisseling hebben, aangeweezen. De Cingaleezen vermengen aan de Zielverhuizing dit gevoelen, dat de Zielen van Godloozen, na dat ze in de onreine of verachtelyke Dieren den tydt doorgebragt hebben, in de andere waereldt de Godloosheit en boosheit verdubbbelen die zy in deeze hebben gehad, nevens een geëvenmatigde kastyding, en dat de Zielen der Vroomen, na haar verblyf in de lichaamen van eenige moedige Dieren te hebben gehad, alsdan het vermaak van een oneindig geluk genieten, ter vergelding haarer vroomheit, die zy tweevoudig deelachtig worden, by 't geen zy op aarde genooten hebben. Van dit gevoelen bewust, (b) ontdoen zy zich van alles 't welk den Overledene vergaadert heeft, zy begraaven 't met hem en bewaaren niets dan de werktuigen voor den Akkerbouw. Men moet van dit gebruik uitzonderen, alle de geschenken die de Koning aan den Overledene heeft gedaan; want in dit Gewest geeft de Koning aan zyne Onderdaanen niets, dan alleen te leen. Overeenkomende met het geen wy bericht hebben, kan men niet ontkennen dat deeze Eilanders de onsterflykheit der ziele, en een staat van gelukzaligheit of onheil na dit leven gelooven.
Knox verzeekert dat zy niet dan met veel leetwezen sterven, en dat zy in hunne ziekte voor den Duivel bevreest zyn; ook zegt hy, dat zy hem voornamentlyk in dien tydt aanroepen. Wy laaten hem onbekommert in een gevoelen 't welk het verhaal van de Afgodery verkort. Men treed in geen Huis van een Overledene, uit vreeze van besmet te worden.
Lieden van aanzien verbranden de Dooden,Hun gebruik van aanzienlyke Lieden van hunne dooden te verbranden, en de Armen te begraaven, hoedanig dit geschied. op dat ze van de wormen niet zouden gegeeten worden. De Armen begraaven hunne Lyken zonder eenige statie. Ten dien einde wind men ze in een Mat. Deeze die een Lyk begraaven hebben, zyn verplicht zich te wasschen; want volgens de Wetten van hunnen Godsdienst, is hy, die een doode aanraakt, besmet. Het Lyk word op den rug gelegt, met het Hoofdt naar 't Westen en de Voeten naar 't Oosten gestrekt. Wat de Lyken aangaat die men verbrand, men begiet die met water om ze te wasschen, vervolgens balzemt men de zelve, men vult ze met Peper op, en men zet die in een Boom ten dien einde uitgeholt. Alsdan laat men 't in dien staat tot dat de Koning last tot het verbranden geeft; ‘want zoo het een Hoveling is, durft men het Lyk zonder last van den Vorst niet verbranden. Somtyds gebeurt het, dat 'er veel tydt verloopt eer hy bevel daar toe geeft, of dat hy 'er zelfs ooit geen last toe verleent. Alsdan maaken zy, overzulks het Lyk geen plaats in Huis beslaat, een gat in de vloer, zetten 'er de Boom en 't Lyk in, en dekken 't tot dat de Koning bevel tot de verbranding geeft. Nadat het vuur het Lyk en de Houtmyt verteert heeft, verzamelt men de Assche ter diergelyk een hoop als een Suikerbroodt, en men maakt 'er een Hegge rondom, 't welk men met Kruid bezaait.’ Onze Schryver eindigt met ons te kennen te geeven, dat deeze die van de Kindere-Pokken sterven, van welk een staat

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy mogen zyn, zonder eenige plechtigheit op doornen verbrand worden.
Welk een zorg men voor 't welzyn der Overledenen Zielen draagt, en hoe. Eenige dagen na iemandts overlyden, zenden deeze die hem geneegen zyn, en die belang in de welvaart zyner Ziele vinden, om een Priester, die den nacht met zingen en bidden voor 't welzyn van den Overledene doorbrengt. Des anderen daags onthaalt men den Priester en geeft hem geschenken. In vergelding, geeft de Priester alle vereischte verzeekeringen van den goeden staat des Overleedens ziele, en verzeekert den geenen die hem betaalt hebben om den welstand deezer Ziele in de andere waereldt te bevorderen, dat ze aldaar de zelfde tekenen van goedheit en mildadigheit ontfangen zal, die men alhier omtrent hem gebruikt. Men gevoelt de kracht van een belofte, die, in vermeerdering van de voordeelen der Priesteren, het Volk van hunne vrees ontlast, en men ziet mede hoe men in dat Eilandt als elders zich inbeeldt, dat het alleen aan de levendigen staat, dat de dooden na dit leven wel gehandelt worden.
Hun rouwgedrag aangemerkt, De Mannen betuigen hun leet wezen over den Overledene door zuchtingen, en de Vrouwen door schreyen en huilen. Zy ontwinden haar Hoofdthair, spreiden 't over haare schouderen, en de handen achter het hoofdt leggende, beginnen ze met een vervaarlyk gebaar het verhaal der deugden en verdiensten van den Overledene op te zeggen. Deeze rouw duurt drie dagen, met twee herhalingen 's daags, als 's morgens en 's avonds.
Om de Dooden te vereeren, plant menEn op welk een wyze zy hunne Dooden eeren. boomen van Buddu ter plaatse alwaar men de Lyken heeft verbrand. (a) De Cingaleezen gelooven, dat 'er een verdienste in steekt, deeze boomen te planten; dat waarlyk deeze die de zelve plant, eerlang daar na sterft, maar ook rechtstreeks ten Hemel vaart. Indien eenige Natuuronderzoekers in deezen boom de hoedanigheit vinden konden, die men den Cipresseboom toeëigent, dat ze nooit vergaat, en nooit weder voortkomt, wanneer men hem tot aan den wortel knot, kon dit plaats in vergelyking met elkander hebben. Ten minsten hebben ze deeze overeenkomst, (b) dat noch d'een noch den ander vruchten draagen, 't welk byna voldoet om 'er een zinnebeeldt der dooden van te maaken. Laat ons niet vergeeten, aan te merken, dat de Cingaleezen, alzoo verwaant als de andere Afgodendienaars, zich vleyen dat de Menschelyke Geesten na 't afsterven Goden worden. Deeze denkbeelden vergoeden de enge paalen die God aan 't Menschelyk leven heeft gestelt: zulke denkbeelden zyn beeter dan te gelooven dat men minder (c) als de Starren is, en zich te beklaagen dat men als zodanig niet gehandelt is geweest.

XXXVI. Hoofdtstuk.

Van 't Gedrag hunner Koningen, en verscheiden Gewoontens onder hen.

WY zullen van 's Vorsten gezag niet melden: want hoe zouden wy 'er andere dingen van konnen verhaalen dan 't geen men reeds van andere Monarchen van 't Oosten weet? Een gansch byzonder merkteken, en teffens schandelyk van onafhankelyk gebied voor deeze van Ceylon, is, dat ze de bloedschande, en zelfs met hunne eigene Dochters gedoogen, alhoewel deeze misdaadt in den Onderdaan als een verfoeielyke zaak word gestraft. De Koningen van Persië hadden zich eertyds een voorrecht alzoo schandelyk gegeeven. Om deeze onorde te rechtvaerdigen; zegt men op Ceylon, (d) dat men den Koningen en verarmden niets verwyten moet, de eene zoo hoog verheven zynde, dat men hen niet bestryden durft, ende andere zoo verachtelyk dat 'er niets is 't welke hen tot schande verstrekken kan.
De achting der Onderdanen voor hunnenMet welk een groote achting de Ceylonsche Vorsten van den Volke worden aangezien, en waarom. Monarchen, is een soort van Geestelyken dienst. Niemandt genaakt hen zonder zynen last, zelfs is hen aan te zien niet ge-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
doogt; wanneer men hen naadert, buigt men driewerf het aangezicht ter aarde; weg gaande wend men het aangezigt naar hun; (a) men spreekt hen aan als of zy Goden waaren; en spreekende van zich zelf tot zyne Oppermachten, moet men zich gelyk stellen met het verachtelykste op aarde; dit is 't geen de Koningen van Ceylon eischen, in navolging van andere Koningen hunne Grensvolkeren. (b) Zy begeeren dat des Volks eerbiedigheit zich over alles uitstrekke, 't geen men hun aanbiedt. ‘Deeze die zodanige dingen
ontmoeten, zyn verplicht wederom te keeren. Aan alles, ja zelf aan des Konings vuil lywaadt 't welk men dagelyks te wasschen zend, moet men eer bewyzen.....Men moet zich oprechten wanneer men hem voorbygaan ziet. Deeze die met dit vuil linnen beladen zyn, draagen 't met opgehevene handen, en met een geschildert lywaadt gedekt.’ Met deezen hoogmoed hebben de Koningen van Ceylon alle de gewoone hoedanigheden, eigen aan de Tirannen; zy hebben een Godsdienst door Staatkunde, en dient derhalven ten breidel des Volks; nevens dat hebbenze een eeuwig wantrouwen, en geen liefde voor iemandt ter waereldt.
Dit zyn wy aan 't Christendom verplicht, dat de Vorsten voorzien van noodige hoedanigheden om volmaakte Tirannen te worden, deeze gebreeken tot een zeekeren graadt niet durven voortzetten, nademaal hunne quaade genegentheden wederhouden worden, door den afschrik die de Godsdienst en zyne Bestierders in hun gewisse doen werkzaam zyn. Zonder dat zou onze eeuw geene Neros en Caligulen hebben gehad? By voorbeeldt, zou men deeze Vorsten (c) niet vreezen moeten, die het vermogen hebben, met koelen moede Menschen te dooden, als of zy met herten op de jagt te doen hadden, en die in hunne driften zich door de elende van een Familie niet geraakt vinden, noch door de achting aan de Wetten van den Godsdienst en deeze van den Staat verschuldigt? Naaulyks had men durven onderneemen zich op hun gewisse te beroepen. Laat ons besluiten, dat zoo de Vorsten van deeze orde hadden konnen regeeren, zoudenze nooit in wreedheit den Monarchen van 't Oosten geweeken hebben.
De Koning voorziet den geenen die hy begunstigen en onderscheiden wil, met een soort van Adeldom of een Orde van Ridderschap, hen windende om 't hoofdt een stuk zyde stoffe, of een met goud geborduurt lint. Deeze Plechtigheit gaat mede met een tytel verzelt.
De geschillen van moeielyk onderzoek,Hoe men onder hen de geschillen door een eedt, en door een proef van gekookten Oly beslecht. worden door een Proefneeming of door den Eedt beslecht, en zulks op verscheidene manieren. Zy zweeren voor hunne Goden, en dit zweeren geschied dikmaals in de Tempelen. In ongemeene gelegentheden, neemen ze een Proef door kookende Oly. Onze Engelsche Reiziger beschryft dit laatste gebruik op eene wyze die ons verplicht hem van woordt tot woordt uit te schryven. (d) ‘De Cingaleezen, zegt hy, zweeren dus, niet dan in zaaken van groot gevolg, als, wanneer zy gerechtzaaken over hunne Landeryen te verrichten hebben, en dat 'er geen getuigen zyn. Zy moeten ieder een geschreeven Verlofbrief hebben, en met des Landvoogds handt geteekent. Daar na wasschen zy hun hoofdt en lichaam, 't welk een Plechtgebruik van hunnen Godsdienst is. Men sluit hen beide den ganschen nacht in een huis op, alwaar men wacht houd, en men bewint hen de rechterhandt met een verzegelt Lywaat, bezorgt zynde dat zy zich niet van eenige toverkracht bedienen om hunne vingers te verharden. Des anderen daags laat men hen uitgaan, men geeft hen wit lywaadt, en zy reinigen zich als menschen die voor God verschynen zullen. Men bind aan hun hand-gewricht het Bladt waar op des Landvoogds Verlofbrief geschreeven is, en vervolgens begeeven zy zich onder den Boghaah, of Gods-Boom, 't welk de Boom is aan Buddu toegewyt, alwaar alle de Amptenaaren van de Provincie, met een grooten toeloop van Volk, vergaderen. Men brengt op deeze plaats een Kokos-Noot, waar uit men de Oly in 't aanzien van een

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
ieder trekt, op dat men zie dat het geen bedrog is. Ook is 'er een Ketel vol kookende Koemist en Water by. De Oly en Mist met golven opkookende, neemen ze een Kokos-Nootenbladt 't welk zy in den Oly doopen, op dat alle de aanschouwers zien dat die heet zy. De gansche Vergadering dan verzeekert zynde dat het kookende Oly is, komen wederzyds Partyen nevens de Ketel staan, en de eene zegt: De God van Hemel en Aarde zy getuige dat ik niet gedaan hebbe, waar mede ik beschuldigt worde, of wel: De vier Goden zyn getuigen dat zodanig een zaak, waar over getwist word, my toebehoort. De andere zweert alles in tegendeel. De Beschuldiger moet altoos het eerste zweeren. De Beschuldigde tracht dan na hem zyne onschuldt, of zyn recht gestand te doen.... Daar na neemt men het Linnen weg, waar mede hunne Handen omwonden waren. De eerste die gezwooren heeft, herhaalt de woorden van denEedt, doopt in den zelven tydt twee van zyne Vingeren in den kokende Oly, en werpt 'er iet van tot driewerf buiten den ketel....vervolgens doet hy insgelyks in de Koemist die kookt.... De Beschuldigde doet dan eveneens. Eindelyk bewint men hen de handen weder, en men bewaart hun beide als gevangenen tot 's anderendaags. Als dan beschouwt men hunne handen en men wryft hen den top der vingeren met een Lywaadt, om te zien of 'er het vel afgaat. Deeze wiens vinger de eerste vervelt, word myneedig geoordeelt. (Men zegt ons niet of de vingers van den beschuldiger en beschuldigde somtyds niet in den zelven tydt vervellen;) men legt hem een groote boete ten voordeele van den Koning op, en men noodzaakt hem voldoening aan zynen tegendinger te geeven.
Wat aangaat hun gedrag van waarheids verzekering die zy in hunne dagelykse omgang doen, geschied dit by hun Vader of Moeder, by hunne kinderen, oogen en hunne Goden. Dit zyn eeden van gewoonte of nabootzing, die zelden het goed vertrouwen verzeekeren: by ons dient men 'er zich van om een zwier van levendigheit aan de redeneering te geeven, of liever om van de woorden deezen zwier van vryheit en eenvoudigheit weg te neemen, 't welk 'er de waarde aan geeven moest. Kortom, geen Landaardt is van deeze quaade aanwendzels vry.
Zeldzaam gedrag der Schuldteisscheren tegen hunne Schuldenaren aangemerkt. Wy hebben gewag gemaakt, hoedanig eenige Volkeren omtrent hunne quaade Schuldenaars handelen. Op 't Eilandt Ceylon begint men door hen te ontkleeden, en hen wachters te geeven. Indien de Schuldenaar in gebreeken blyft te betaalen, legt men hem een zwaare steen op den rug, en hy moet die draagen, tot dat hy voldaan heeft of genoegen gegeeven. Dit is 't niet al: Men legt 'er hem noch een andere op den rug, en de Schuldenaar blyft belaaden tot de aflossing van de schuldt. Een andere straffigheit van den Schuldeisscher is, tusschen de bloote beenen van zynen Schuldenaar doornen te binden. Een ander gebruik is 'er, en dit als iets byzonders hebbende, dat de Eisscher zich in de plaats van deezen stelt, die hy vervolgt, want hy gaat den Schuldenaar aanzeggen, dat hy zich zelven vergeeven zal, indien hy geen zorg draagt zyne schuldt af te leggen en te betaalen. Dit is een verderflyke list, of liever gezegt een quaadaardigheit, die genoegzaam bewyst hoe weinig werks deeze Eilanders van hun leven maaken, nademaal zy zich ten verderve willen blootstellen om een ander in 't verderf te brengen: want zoo den dryger met de daadt voortgaat, en zich omhals brengt, moet de Schuldenaar die oorzaak van zynen Schuld-eisschers dood is, zyn leven mede voor 't zyne verliezen.
Wy zullen van de Geleerdheit der CingaleezenWaarin der Cingaleezen geleerdheidt bestaat en in welke Boeken de Gonnis ervaaren zyn. weinig zaakelyks voortbrengen, om niets te zeggen dan 't welk wezentlyk is, en te myden van ons in zaaken al te min betrekkelyk op de gewoonten der Geestelyken uit te wyden. Zy hebben Boeken, handelende van den Godsdienst, Artsenykunde, Starrekunde en Toverkunde. De Gonnes alleen schryven de Boeken den Godsdienst behelzende, en draagen die vervolgens aan groote Heeren op, om van hun eenige vergelding te verwerven. Wie zou dit gelooft hebben? Eilanders die wy als Barbaaren aanzien, hebben de bequaamheit Opdragten op te stellen, en zyn mogelyk alzoo beschaaft in 't opstellen als 't geen de Fransche, Engelsche en Hollansche Schryvers uit hunne herssenen konnen voortbrengen, om aanzienelyke Mannen te eeren, die den Voorgevel hunner Werken versieren. Men zou hier deeze overeenkomst niet verwacht hebben. Het zoude ook niet missen de zelve in deeze van den bedriegelyken handel te vinden; dit zoo voordeelig Ambacht, 't welk, met behulp van een oplettend en werkzaam Uitschryver, onze Boekbewaarders en Abten ten kosten der Boekhandelaars leeven doet, die door hen wel bedroogen willen zyn.
De Cingaleesche Priesters zyn mede deHoe zy zich op den starrewiche lary verstaan. Starrewichelaars en Starrekundigen van 't

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eilandt. Wy laaten het beslag hunner Almanakken daar. Waarschynlyk is 't, dat ze niet min als de onze liegen. ‘De Starrekundigen wyzen het einde van 't oude Jaar aan: Alsdan legt men allerlei Handwerken neer, uitgezondert des Konings werken, die een geduurigen voortgang moeten hebben.... Zy geeven het oogenblik van den aanvang van 't nieuwe Jaar te kennen.... wanneer men alsdan den arbeidt weder beginnen moet, en zoo wel de Mannen als de Vrouwen beginnen iet 't welk zy in 't volgende jaar van voorneemen zyn te maaken. Deeze Starrekundigen wyzen mede de tydt aan om zich het Hoofdt te wasschen, 't welk gelyk reeds gezegt zy, een Plechtigheit van Godsdienst is, dat een ieder volgens den tydt zyner geboorte doen moet.... Zy waanen door de Starren te voorzeggen, alles wat tot de herstelling en de onpasselykheit der Zieken behoort.... Zy voorzeggen het geluk of ongeluk der nieuw geboornen.’ Wanneer een Kindt gebooren word, schryven de gewoone Starrewichelaars, die, volgens Knox, van den rang de Linneweevers zyn, de dag en 't uur der geboorte van dit Kindt op: En doordien die Lieden zodanig slag van Registers gehouden zyn te bewaaren, zoo is 't dan ook by hun, dat men zich vervoegt, om den ouderdom van iemandt te weeten, en om raadt over alles in te neemen, 't welk den Persoon voor wien men geneegen is, mogt overkomen. Als by voorbeeldt: ‘Wanneer iemandt ziek word, verneemt men naar de uur zyner geboorte, en na die te hebben onderzocht, voorzeggenze 't geen hem wedervaaren zal. Men beraad zich mede met hen over Huwelyks zaaken; en met een woordt over alles 't welk belang in dit leven heeft.’
Hunne Tydreekening by hen in gebruik, en hoedanig. Het Jaar (a) begint met de Nieuwe Maan van Maart. De Engelander zegt, dat het somtyds op den 28ste, en somtyds 27ste of 29ste van de zelve Maandt zynen aanvang neemt. Dat verschil, zegt hy, is om het Jaar met de Zonneloop gelyk te maaken. Hun Jaar bestaat in 365. dagen: Men verdeelt het in twaalf Maanden, en deeze Maanden in Weeken als wy. Een Week is van zeven dagen gelyk de onze, en de eerste deezer dagen is de zelfde als onze Zondag, en volgens hen een gelukkigen dag, wanneer het goed is om een zaak te beginnen. ‘Zy verdeelen den Dag in dertig deelen, die zy Paies noemen, en met Zonnen opgang beginnen, en de nacht beginnen ze met den ondergang van dit Hemellicht.... Zy hebben een Blom, waar door zy van den tydt oordeelen, nademaal zy zichaltoos zeven Paies voor den nacht opent.... Zy hebben geen Uurwerken noch Wyzers, noch Zonnewyzers, en weeten van de tyden niet dan door Waarzegkunde;’ alhoewel het waar is dat men by den Koning het gebruik van een Wateruurwerk heeft, waar van wy reeds gesprooken hebben.
Laat ons door hunne Toverkunde eindigen:Hoe zy waanen door hunne Toverkunde een Diefstal te ontdekken. Knox verhaalt 'er geneuchelyke dingen van. Wy zullen 't nochtans daar laaten. Om een Diefstal te ontdekken, zegt de Schryver, neemen ze een Kokos-Noot en doen een Betovering op de volgende wyze: ‘Zy spreeken eenige woorden over deeze Noot uit, daar na maaken ze die aan een Stok vast, die zy aan de deur of het gat plaatsen waar door den Dief gegekropen is. Iemandt houd de Stok aan 't eind waaraan de Noot vast is, en ververvolgt het spoor van den Rover, de andere volgen den Stokhouder en neemen waar, geduurig de verborgene woorden te herhaalen.... Deeze Stok brengt hen eindelyk ter plaatse alwaar zich den Dief onthoud, en valt zelf voor zyne voeten neder. Telkens als de Noot die de Stok bestiert, naar de een of andere zyde zich keert of staan blyft; alsdan begint men weder het Tovermiddel, en men werpt Kokos-Bloemen die de Kokos-Noot en de Stok doen voortgaan. Dit voldoet noch niet om den Rover te overtuigen; men moet, om hem schuldig te verklaaren, door de Betoveraar laaten zweeren of oordeelen of hy 't is, en dit geschied dikmaals op het vertrouwen 't welk hy in zyne betovering heeft gestelt: In deezen gevalle is dan den Dief genoodzaakt een tegengestelde eedt te zweeren.... Daar zyn 'er, voegt 'er Knox by, die zoo koen en kloekmoedig zyn, dat zy zich van bequaame Stokken verzien, en den Toveraar nevens alle die by hem zyn, daar mede den rug schuuren, overzulks de betovering daar door haare kracht verliest.’ Hy zegt nochtans dat hy het uitwerkzel van deezen Stok heeft gezien. Dit brengt ons te binnen al 't geen men aan de Hazelaars Toverstokjes toegeschreven heeft.
't Geen wy berichten, verplicht ons teHun gebruik van den Rover in rechten te betrekken en hoe. melden, hoedanig men hier in rechtzaake te-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen den Rover handelt die den Diefstal ontkent. (a) Indien hy Kinderen heeft, noodzaakt men hem die voor de Rechters te vertoonen; op de niet verschyning, dagvaart men zyne naaste Bloedvrienden ter zyner keure. Alsdan moet de Rover Steenen neemen en leggen die op het Hoofdt van zyne Kinderen of Bloedverwanten, biddende God dat indien het waar is dat hy de Diefstal heeft gedaan, deeze Kinderen of Bloedverwanten zoo veele dagen maar leeven als 'er Steenen op hun Hoofdt leggen. ‘Na den verrichten Eedt, is het verschil beslist, en ieder betaalt de helft van de kosten. Men is van gevoelen dat deeze Eedt zoo veel kracht heeft, dat indien men valsch zweert, de Kinderen of Bloedvrienden in den bepaalden tydt sterven, en daar door oordeelt men de waarheit of valsheit van den Eedt, die den Rover heeft gedaan.
‘Wat een Manslag aangaat, indien denHoe en wanneer een die Manslag heeft gedaan, word vry verklaart. Daader binnen de zestig dagen, op den Doodslag volgende, gevangen word, moet hy sterven zonder eenig rechtsgeding: maar dien tydt verstreeken zynde, kan men hem niet meer straffen.... Zy komen dan vryelyk te voorschyn.... Zoo zy verder hunne misdaadt beleeden hebben, worden ze door een Boete ontslagen, waarna zy Brieven van quytschelding verwerven.... en men mag hen niet meer vervolgen.

XXXVII. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Maldivische Eilanders.

Waar in de Afgodsdienst der Maldivische Eilanders bestaat. ALhoewel de grondt van den Godsdienst deezer Eilanders het Mahometanendom zy, hebben ze echter niet nagelaaten eenige oeffeningen te onderhouden die in waare Afgodery bestaan, te weeten: Wanneer zy op Zee zyn, (b) doen zy geloften aan den Geest of Koning der Winden, die zy voldoen wanneer zy vervolgens t'Huis gekomen zyn. Men ziet op hunne Eilanden zekere plaatsen naby de Zee gelegen, voornamentlyk daar toe bestemt, alwaar het is dat men die Geloften aflegt wanneer zy het gevaar van dit Element ontkomen zyn. Men offert aan deezen Koning des Luchts, kleine Vaartuigen ten dien einde gemaakt, belaaden met Reukwerk, Gomme, Bloemen en
welriekend Hout. Men steekt het Reukwerk in brandt, en insgelyks de Vaartuigen die 'er mede belaaden zyn, waarna men die Zeewaarts op begunstiging van den Windt dryven laat, tot dat zy verteert zyn. Dusdanig is hunne Offerhande die zy geloven den Koning der Winden behaaglyk te zyn. Indien het gebeurt dat hen een Vaartuig om te Offeren ontbreekt, vervullen ze dit gebrek door een Offerhande van Haanen of Hennen die zy voor 't Schip in Zee werpen waar mede zy meenen te vertrekken. Insgelyks hebben ze een Dienst, Gebeden, Plechtigheden; en Offerhanden voor deezen die zy de Koning der Zee noemen. In Zee zynde, doen zy hem Geloften, ook doen zy die om te Visschen uitgevaaren zynde enz. De zelfde Bygeloovigheit gedoogt hen niet tegen den Windt te spuwen, noch iets te werpen, noch wanneer zy in Zee zyn achter uit te zien, te weeten van de zyde van waar de Windt komt. Alle de Vaartuigen zyn deeze Koningen der Winden en Zee toegewyt, ook draagen ze die alzoo veel achting als hunne Mosqueên toe. Zy onderwerpen de andere Elementen aan diergelyke Mogendheden. Ook hebben zy 'er een, die den Oorlog bestiert.
Zy hebben groot vertrouwen op zekereWelk een vertrouwen deeze Eilanders op hunne bewaarmiddelen hebben, en den Duivel de oorzaak van hunne Ziektens toeschryven. Karakters die Pyrard, Tavides noemt. Zy draagen die onder hunne Kleederen in Goude of Zilvere Doozen opgesloten. Somtyds draagen zy die aan den Hals, om Armen,

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den Gordel of zelfs aan de Voeten. Deeze Karakters, zyn bewaarmiddelen tegen alles 't welk beschaadigen kan, en tegen de ziektens. Zy dienen 'er zich mede van om bemint te worden.
Deeze die zodanige bewaarmiddelen bereiden en verschaffen, zyn mede Maldivische Artsen. Onze Schryver zegt, dat zy den Duivel de oorzaak hunner ziektens en de doodt toeschryven. Om het een en 't ander deezer quaalen zoo veel mogelyk is te myden, bidden zy hem aan, offeren hem bloemen, en bereiden hem een gastmaal. Dit alles bederft en vergaat ter zyner eere, ten zy dat 'er de armen zich van bedienen. Ook offerenze hem Haanen en Hennen. Als dan doet zich een Mahometanendom op: Want deeze Offerhanden verrichtende, wendenze zich naar Mahomets Graf. In al dit Toverwerk, word de Duivel genoodigt om aan te neemen 't geen men hem offert, en om de Zieke in rust te laaten. In verscheidene ziektens voegenze by de Betovering en verborgene uitdrukzelen de Geneesmiddelen. Nochtans hebben ze genoeg nuttelyke Artsenyen, waar van wy ons niet inwikkelen zullen, om 'er verhaal van te doen.
Hoezy by alle voorneemens de Starrewichelaars raadt vraagen, De Starrewichelaary, is mede een der zaaken waar voor zy een onbepaalde achting hebben. Men onderneemt niets zonder de zelve. Moet men bouwen, een Vaartuig timmeren, zich op Reis begeeven, of moet men, met een woordt gezegt, de minste zaak onderneemen, men vervoegt zich by den Starrewichelaar, op dat hy dag, uur en ogenblik stelle, om de Planeet of het Gestarnte te verkiezen 't welk regeeren moet. De Starrewichelaar speurt mede de geboorte-stond na, en onderzoekt dien stipten tydt. Dit slag van Volk past den Koning gestadig op.
Wy zullen al 't overige, wat men van alle hunne Geestelyke Gewoontens zoude konnen voordraagen, tot de Beschryving van het Mahometanendom spaaren. Maar alzoo wy twee of driewerf de wyze van doen om de schulden in te vorderen, gevoegt hebben by de gebruyken den Godsdienst betreffende, (alzoo de gerechtigheit en gerechtsoeffening de voornaamste tak van den Godsdienst is) zoo willen wy eindigen,En hunne Schuldenaars streng handelen, en hunne kinderen na hunne dood Lyfeigen worden. met het geen de Maldivers ten opzicht hunner Schuldenaaren in acht neemen. Indien zy geene middelen om te betaalen hebben, noodzaakt men hen Slaaven van hunne Schuldeisscheren te worden, of van deeze, die hen leenen, om 'er zich van te ontlasten. Indien zy in deezen staat sterven, voor dat ze hunne schuldt hebben afgelegt en betaalt, maakt de Schuldeisscher zich meester van 't geen is overgebleeven, of hunne kinderen, indien zy 'er eenige hebben, worden zyne Slaaven, tot dat alles betaalt zy. Dus is men in dit Gewest van de vernuftige behandeling onkundig hoe men ryk worden kan, geevende aan zyne Schuldeisscheren zoo veel ten hondert van de goederen die men van hun ontfangen heest.

Brief van Vader Bouchet,

Bezendeling uit het Genootschap der Jezuïten: Aan den Heere Huet, Oud-Bisschop van Avranches, over de Zielverhuizing volgens de Leere der Indianen.

MYN HEER,

GEduurende myn verblyf dat ik voor eenige Jaaren in Europe wegens zaaken van deeze Bezending had; waare ik genootsaakt op veele vraagen te antwoorden, die geleerde Mannen my dikmaals over de Leere der Indianen deeden, en voornaamentlyk over het gevoelen 't welk deeze Volkeren van de Zielverhuizing of Overgang der Zielen hebben. Zy wenschten onder andere zaaken, te weeten waarin de

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
Indiaansche Grondstelling met die van Pythagoras en Plato overeenkomt, en waarin het verschil bestaat. Ik erinnere my, Myn Heer, het vermaak 't welk ik van tydt tot tydt in de onderhandelingen over de zelfde stoffe met U.E. hadde; overzulks ik uit Indiën wedergekomen, voor een gedeelte myn vermaak schepte in 't bezig zyn om noodige dingen na te slaan, waar door ik in staat mogte zyn aan een zoo loflyke weetgierigheit te voldoen. De goedheit waarmede gy reeds een Brief ontfangen hebt, die ik de eer gehad hebbe aan U over een ander onderwerp te schryven, maatigt my de vryheit aan die ik neeme van aan U deeze aanmerkingen toe te zenden, en ik leeve in vertrouwen dat ze U niet zullen onaangenaam zyn.
Voor lange, Myn Heer, hebbe ik myn werk gemaakt de gevoelens der Brachmannen t'onderzoeken. Ik hebbe veele Werken van geleerde Indianen geleezen; ik hebbe dikmaals hier over met hunne verstandigste Geleerden in onderhandeling geweest, en ik hebbe uit het doorbladeren hunner Schriften, als ook uit deeze t'samenspraken een genoegzaame kennisse gekreegen die my konde behulpzaam zyn om hunnen Grondregel over den Overgang der Zielen te onderzoeken.
Ik stond niet weinig verwondert, hunne Boeken leezende, te zien, dat 'er byna geene dwaalingen in de Aloude Schryvers gevonden wierden, die de Indianen niet hadden aangenomen of uitgevonden. Veele gelooven dat de Zielen eeuwig zyn; andere meenen dat ze uit een gedeelte van God zelf bestaan. Byna alle zyn ze waarlyk van haare onsterflykheit overtuigt: maar zy bewyzen deeze onsterflykheit door de Zielverhuizing en den overgang der Zielen in verscheiden lichaamen.
Naaulyks is 't te begrypen hoe een dus ongegrond denkbeeldt zich door gansch Asië heeft verspreid. Zonder van de Indianen aan dees zyde van den Ganges te spreeken, zoo zyn de Volkeren van Aracan, Pegu, Siam, Camboja, Tonquin, Cochinchina, China en Japan, in dit belagchelyk gevoelen van de Zielverhuizing, en zy steunenop de zelfde redenen en gronden waar van zich de Indianen dienen.
Toen Franciscus Xavier in Japan het Christen Geloof preedikte, de beruchtste Bonze van dat Gewest, zich by hem aan 't Hof des Konings van Bungo bevindende, sprak hem met een trotse vrymoedigheit dus aan: ‘Ik weet niet of gy my kent, of om klaarder te zeggen, of gy my erkent;’ en na dat hy veele buitensporigheden bygebragt had, in de Historie van 't leven van deeze Bezendeling te vinden, voegde hy 'er by: ‘Hoor wat ik zegge, gy zult Orakelen hooren, en gy zult dit toestemmen, dat wy meer kennis van verleedene zaaken hebben, als gylieden van de tegenwoordige hebt. Gy moet dan weeten, dat de Waereldt nooit begin heeft gehad, en dat de Menschen, eigentlyk gesproken, niet sterven; de Ziel ontlast zich alleen van 't lichaam waarin zy opgesloten is; en terwyl dit lichaam in de Aarde vergaat, zoekt zy een ander welgestelt en kloek lichaam waarin zy weder herbooren word, dan met de edelste Sexe, dan ook met de onvolmaakte, volgens de verscheidene Hemelsche invloeden en onderscheiden Maanstanden.’
Verscheiden Berichten die wy van Amerika hebben, verzeekeren ons, dat men 'er kenteekenen van Zielverhuizing heeft. Wie kon deeze dwaaze inbeelding aan deeze Volkeren mededeelen, die zoo lang aan de overige Waerelds-deelen zyn onbekent geweest? Men staat min verwondert dat ze in Afrika en Europe verspreid zy: De Egiptenaaren konnen dit gevoelen den Afrikanen geleert hebben; Pitagoras, die het Hooft der Italiaansche Secte was, had het by veele Volkeren ingevoert, voornamentlyk in Gaulen, alwaar de Druiden het als den grondslag van hunnen Godsdienst aanzagen. Het drong mede in de Staatkunde door: De Veldheeren willende hunne Krygsknechten inboezemen de doodt niet te ontzien, verzeekerden hen, dat hunne Zielen zoodra zy hunne lichaamen verlaaten hadden, weder anderen zouden gaan bezielen. Dus is 't dat 'er Cezar van spreekt, het Leerstuk der Druiden verklaarende: (a) Non interire animas, sed ab aliis post mortem transize ad alios, atque hoc maximè ad virtutem excitari putant, metumortis neglecto.
Dit gedrochtelyk Leerstuk wierd in den aanvang van de opkomende Kerke door het meerendeel der Ketteren geleert, gelyk de Simonianen, Basilianen, Valentinianen, Marcioniten, Gnosstiken en Manicheên waren. De Jooden zelf, die de Wet Godts ontfangen hadden, en bygevolg van de ongodsdienstigheit van een diergelyk Grondbeginzel moesten overtuigt zyn geweest, lieten 'er zich nochtans door inneemen, gelyk Tertulliaan en Justinus in hunne t'Samenspraaken berichten. Men leest in den Tal-
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
mud, dat de Ziele van Abel in 't lichaam van Seth overging, en vervolgens in dat van Moses. Hieronimus geeft mede te verstaan, dat eenige Jooden, en onder anderen Herodes, zich inbeeldden, dat de Ziel van den Heiligen Johannes in 't lichaam van Jesus Christus was overgegaan. Dusdanig wierd den voortgang van een zoo buitenspoorig gevoelen bevestigt.
Het zoude moeielyk vallen den oorsprong daar van te ontdekken, en te bewyzen wie 'er de Invoerders van zyn geweest. Herodoot, Clemens van Alexandrië en andere geleerde Mannen hebben gelooft, dat deeze Leer in 't eerst, door de Aloude Egiptenaren geleert is geweest, en dat ze van hun was in de Indiën overgebragt, als ook in 't overige deel van Asië. Andere in tegendeel eigenen 'er de uitvinding van den Volke van Indië toe; die de zelve vervolgens den Egiptenaren hebben medegedeelt; want eertyds was 'er een geregelden handel onder deeze twee Volkeren. Plinius en Solinus wyzen omstandig den weg aan, die men jaarlyks van Egipte naar de Indiën bereisde. Philostratus verzeekert, dat Pythagoras de Uitvinder van deezen Grondregel was, dat hy die den Brames of Braminen mededeelde, toen hy een reis naar de Indiën deed, waar van daan die by de Egyptenaren wierd overgebragt.
Hoe 't ook zyn mag, 't is ongetwyffelt een van deeze Geschillen die lang onbeslecht blyven: en dus is 't, Myn Heer, dat gy U in uwe Verhandelingen over Origenes verklaart: An vesana Metempsychoseos doctrina ab Indis ad Egytios transivit, an ab his ad illos, res est non parvae disquisitionis. Niet tegenstaande, zoo men zich naar de Indiaansche Tydrekenkunde gedraagt, zou het Geschil eerlang beslecht zyn; want die behelst veele duizende jaaren sedert dat dit gevoelen in Indiën is doorgedreeven. Maar de Tydrekenkunde deezer Volkeren, is by ongeval van zoo veel valschheden vervult, dat men 'er geen staat op maaken kan. Waarschynelyker is het dan, gelyk ook veele Aloude Schryvers met uitdrukkelyke woorden gezegt hebben; dat het veeleer de Egiptenaren, dan de Indianen zyn, waar uit Pythagoras en Plato getrokken hebben, wat zy van de Zielverhuizing hebben geleert.
De Indianen, verstaan eveneens als de Pythagoristen, door de Zielverhuizing, de overgang van eene Ziele door veele Lichamen die zy na elkander bezielt, om 'er de uitwerkzelen te doen die haar eigen zyn. In den aanvang was het Geschil niet dan van den overgang der Zielen in verscheidene menschelyke lichaamen: Men breidde het in vervolg wyder uit, en de Indianen hebben 't noch verder dan de Leerlingen van Pythagoras en Plato uitgebreidt.
I. De Pythagoristen hunne Grondleer vast stellende, grondden hun voornaamste bewys op 't gezag van hunnen Meester: zyne woorden waren voor hen als Orakelen: 't Was zelfs niet gedoogt te twyffelen over 't geen door deezen grooten Philosoof was voortgebragt; en wanneer andere min geleerde Philosofen eenige van zyne gevoelens veroordeelden, geloofden zyne Leerlingen een voldoenend antwoordt te hebben gegeeven, zeggende, dat de Meester der Meesteren het dusdanig had geleert. En waarlyk men kan niet ontkennen dat deeze hoogachting die Pythagoras zich verworven had, niet wel was gegrond; nademaal hy het is, die alle Wetenschappen tot een volmaakter staat bragt, die ten zynen tyde zeer verward en beslommert waren.
Dus is 't ook 't welk onze Indianen antwoorden, wanneer wy hen als met den vinger de buitenspoorigheden aanwyzen, die uit hunnen Grondregel volgen. Brumma, zeggenze, is de eerste der drie Goden, die men in de Indiën eeren moet: Hy is 't die deeze Leer onderweezen heeft, en overzulks is die onfeilbaar. Brumma is 't, die den Vedam geschreeven heeft, te weeten, de Wet die niet kan bedriegen. Brumma is 't, die men Abaden noemt, namentlyk, die wezentlyk overeenkomstig met de waarheit spreekt, en wiens woorden alle Orakelen zyn. Hy heeft een oneindige kennis van alles 't welk geweest is, is, en zyn moet; Hy is 't, die alle Wetenschappen heeft onderweezen; indien de Bramen de waarheit kennen, indien zy bequaam in de Starrekunde en in andere Wetenschappen bevonden worden, is 't Brumma die zy dit alles verschuldigt zyn. Kan men alsdan noch twyffelen dat de Leer van de Zielverhuizing niet waarachtig zy, nademaal die van Brumma gekomen is?
II. De Leerlingen van Pythagoras moesten geduurende een zeker getal van jaaren zich stil houden, voor dat het hen geoorloft was hunne twyffeling voor te stellen: Waar na zy de vryheit hadden zwaarigheden voor te stellen en hunnen Meester vraagen te doen. Eenige deezer Leerlingen hunne Proef-jaaren volbragt hebbende, vroegen hem eens, of hy zich erinneren kon in een anderen tydt geleeft te hebben. Hy antwoordde hen, maakende dus zyne Geslachtrekening: Eertyds verscheen ik in de waereldt onder den naam van Ethalides, Zoone van Merkurius, aan wien ik de genaade verzocht, my alle de onderscheiden

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
veranderingen die my konden overkomen, te doen gedenken. Hy stond my deeze merkwaardige gunst toe; sedert deezen tydt, wierd ik gebooren in den Persoon van Euphorbus, en ik wierd in de Belegering van Troye door Menelaus gedoodt; ik bezielde daar na een nieuw lichaam, en ik wierd onder den naam van Hermetinus bekent: waar na ik een Visscher van 't Eilandt Delos wierd, die men Pyrrhus noemde; en eindelyk ben ik nu Pythagoras geworden.
Maar alzoo de Leerlingen van deezen Philosoof niet altoos op hun woordt geloofbaar waren, wanneer zy het voorrecht van dit geheugen uitstrooiden, zy beweezen 't door het verhaal van veele verdichte omstandigheden. Een bewys, zeiden ze, dat onze Meester waarlyk onder den naam van Euphorbus verscheenen is, bestaat hier in, dat hy komende in den Tempel van Juno die in Eubea is, aldaar zyn eigen Schildt kende, 't welk de Grieken aan deeze Godinne toegewyt hadden. Dit verdichtzel wierd zoo dikmaals door de Pythagoristen herhaalt, dat Ovidius het in 't Werk zyner Herschepping bragt, laatende Pythagoras aldus spreeken:

 (a) Ipse ego nunc memini, Trojani tempore belli 
Panthoïdes Euphorbus eram..... 

Door Vondel dus overgezet:

Ik zelf, het heugt me, was, geduurende den strydt 
Voor Troye, Euphorbus, Zoon van Panton..... 

Men leest met genoegen de verstandige wederleggen die Tertulliaan van dit verdichtzel doet; maar alzoo het hier de plaats niet is van die aan te haalen, zal ik my vergenoegen te onderzoeken, 't geen diergelyks onder de Indianen gevonden word.
Zy hebben agtien zeer oude Boeken, die zy Pauranam noemen. Alhoewel alle deeze Boeken met grover verdichtzelen de een dan de andere vervult zyn, behelzen ze nochtans volgens hunne meening onbetwistbaare waarheden. In deeze Pauranams is 't dat men honderde diergelyke Historische staaltjes leest, als deeze die de Pythagoristen van hunnen Meester berichten. Veele groote Mannen vertellen daar in alle de onderscheidene gedaantens, waar onder zy in verscheiden Koningryken verscheenen zyn: Zy melden zelf de minste byzonderheden. By voorbeeldt, zy verhaalen, dat men in zekere Plaatsen die worden aangeweezen, de Schatten, Wapenen, yzere Werktuigen, en hondert andere dingen van deeze natuur vinden zal, die hun toebehoorden; waar door zy bewyzen dat zy zich erinneren van 't geen zy in 't voorige leven deeden. Men beschouwt 'er mede verscheiden veranderingen en verwisselingen hunner Goden. Zy beginnen door Brumma, die zy verhaalen onder duizende onderscheidene gedaantens zich vertoont te hebben: De Herscheppingen van Vichnou zyn byna zonder tal. Noch een is 'er die zy verwachten, en Kelki-Vadaran noemen, dat is, Vichnou in een Paerdt verandert. Zy vertellen veele andere veranderingen van Routran, waar van ik in 't vervolg gelegentheit te spreeken, hebben zal, als ook van veele Herscheppingen hunner Godinnen. Zy hebben behalven dat een ander Boek, Brumma-Pouranam genoemt, waar in men een groote meenigte overgangen van Zielen in Lichaamen van Menschen en Beesten verhuist, beschreeven vind.
De Aanbidders van Vichnou, waanen dat deeze God, door een Hemels-Licht eenige begunstigde Zielen zyner Godsdienstelingen verlicht, en dat hy haar te kennen geeft, de verscheidene verwisselingen die haar in de lichaamen die zy bezielt hebben, overgekomen zyn. Wat de dienstbaare yveraars van Routran aangaat, zy verzeekeren, dat deeze gewaande God aan veele van hun de verscheiden staaten heeft geopenbaart, alwaar zy in onderscheide overgangen hunner Zielen zyn ingewikkelt geweest.
III. De Indianen en Pythagoristen neemen hunnen toevlucht tot de gelykenissen, om hunne gevoelens te verklaaren: Maar met deeze onderscheiding, dat deeze laatste die niet gebruiken dan om verlichting en opheldering hunner gedachten te geeven, en dat de eerste die gelykenissen als onbetwistbaare bewyzen van 't geen zy voorstellen, aanzien.
De Ziel, zeggen de Indianen, is in 't Lichaam, als een Vogel in zyne Kouw; dit is de eerste gelykenis die zy gebruiken: Maar zy blyven 'er niet lang by, nademaal het onderscheid waarlyk tastelyk is. Zie hier noch drie andere, die hen verwonderlyk schynen, en te meer overtuigende, om dat ieder der zelven door 't gezag van een Dichter word ondersteunt: want onder de Indianen geeft een Vaers, zelfsbuiten reden aangehaalt, een grooten klem aan hunne redeneering; en indien het aangehaalde Vaers,

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
een gelykenis insluit, die waarschynlyk eenige omstandigheden van 't onderwerp waar van men spreekt, verklaart; 't is alsdan dat de beste rede tegen de gelykenis nooit haalen kan.
Zie hier dan de tweede gelykenis die zy bezigen, om hun gevoelen over de Zielverhuizing te ondersteunen. Gelyk de Mensch in een Huis is 't welk hy bewoont, en zorge draagt de Bouvallige Plaatsen te hermaaken; eveneens is 't met de Ziel van 's menschen lichaam gelegen, zy woont 'er in, zy bevlytigt zich het te handhaven, en om de verzwakte krachten te herstellen. Wat meer is, gelyk de Mensch verhuist, wanneer het Huis niet meer bewoonbaar is, en in een ander gaat woonen; de Ziel doet eveneens, verlaat haar Lichaam, wanneer een ziekte, of eenig ander toeval het buiten staat stelt van bezielt te blyven, en dan neemt ze bezitting van een ander Lichaam. Eindelyk, gelyk de Mensch verhuist wanneer hy wil, en wederom op de zelfde wyze wederkeert; zoo zyn 'er insgelyks groote Mannen, wiens Ziele het vermoogen heeft zich van haar Lichaam te ontlasten, om 'er wanneer het haar behaagt, weder bezit van te neemen, na veele Plaatsen der Waereldt doorwandelt te hebben. Waarlyk vind men weinig van deeze bevoorrechte Zielen; maar men vind ze echter, en de Pouranams verschaffen 'er ons voorbeelden van.
Onder deeze voorbeelden verkieze ik 'er een van, 't welk zeer berucht is. Men leest in 't leven van Vieramarken, een der machtigste Koningen van de Indiën, dat een zeker Vorst een Godinne bad, wier Tempel van den weg afgelegen was, van hem de Mandaram te leeren, te weeten, een Gebedt 't welk de kracht had de Ziel van 't Lichaam te ontlasten, en die te doen wederkeeren, wanneer het haar behaagde. Hy verworf de gunst die hy verzocht: Maar by ongeval, verstondt de Huisgenoot die hem verzelde, en aan de Tempeldeur gebleeven was, de Mandiram, onthoudde die, en nam een besluit, zich 'er in eene gunstige gelegenheit van te bedienen.
Alzoo deeze Vorst zich t'eenemaal op zyn Huisgenoot vertrouwde, maakte hy hem zyne verworvene gunst deelachtig: Maar hy wachtte zich wel hem de Mandiram te openbaaren. Het gebeurde dikmaals dat de Vorst zich in een afgelegen plaats verburg, alwaar hy zyne Ziel den vryen teugel vierde: Maar hy belast te vooren aan zynen Huisgenoot zyn Lichaam zorgvuldig te bewaaren, tot dat hy weder quam. Hy zeide dan zachtelyk zyn Gebedt op, en zyne Ziel zich aanstonds van haar Lichaam ontlastende, zweefde gints en herwaarts, en quam vervolgens weder. 't Gebeurde eens, dat de Huisgenoot by 't Lichaam van zynen Meester de wacht hield, en te raade werd het zelfde Gebedt op te zeggen, waarop eerlang zyne Ziel zich van haar Lichaam ontslagen hebbende, een besluit nam in 't Lichaam van zynen Vorst in te vaaren. Het eerste dat deeze gewaande Vorst toen uitvoerde, was het Hooft van zyn voorig Lichaam af te houwen, op dat zyn Meester geen gedachten maaken zoude van het te bezielen. Dus werd de Ziel van den waaren Vorst genoodzaakt het lichaam van een Papegaay te bezielen, waarmede hy weder in zyn Palleis quam.
Men moet niet vreemd vinden dat zich de Indianen inbeelden, dat groote Mannen onder hen het vermogen hebben gehad hunne Zielen dus van hun Lichaam te scheiden. Plinius (a) verhaaalt in zyne natuurlyke Historie, dat een zeekere Hermotimus dit wonderbaar geheim had, van zyn lichaam, zoo dikmaals als hy wilde, af te leggen; dat zyne Ziel dus afgescheiden zynde, zich naar verscheiden plaatsen begaf, en weder in haar lichaam quam om dingen te verhaalen die in verre afgelegene Plaatsen voorvielen. Wel is waar dat Plutarchus van 't gevoelen van Plinius niet geweest is: maar hy meende dat de Ziel van deezen Hermotimus, die hy Hermodorus noemt, niet wezentlyk zich van zyn Lichaam scheidde; maar dat een gemeenzaame Geest altoos by hem was, die hem van alle zaaken, elders voorgevallen, onderwees.
Het geen Augustinus, in zyn Boek van de Stadt Godts verhaalt, schynt niet min zeldzaam. (b) Een Priester, zegt deeze Godgeleerde, Restitutus genoemt, die onder de Kerspelkerk van Calamo behoorde, kon als 't hem behaagde, zich in een staat t'eenemaal in die van een doodt Mensch stellen: te vergeefs sloeg, stak en brande men hem als dan, hy had al zyn gevoelen verlooren, en men vond in hem geen blyk van ademhaaling; hy merkte zelfs niet dat men hem gebrand had, dan door de lidtekens die 'er hem van overbleeven; hy had eindelyk een zodanig vermogen over zyn lichaam, dat zoodra als men 't hem verzocht, hy zich alle gebruik van zinnen onttrok. Een voorbeeldt van deeze natuur zou in den mondt van een Indiaan een bewys zyn, waar op men niets te wederspreeken zoude vinden. Na een diergelyk gedrag

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
te hebben verhaalt, ziet, zoude de Indiaan ernstelyk daar byvoegen, of het niet waar is, dat de Zielen in haare Lichaamen, eveneens als de Menschen in hunne Huizen woonen.
De derde gelykenis waar van zich de Indianen dienen, word genomen van een Schip en den Stuurman. De Stuurman of Schipper, zeggenze, is meester van 't Schip; hy bestiert het naar zyn begeeren; hy voert het naar verre afgeleegene Landen; hy laat het in de Revieren inloopen; hy vaart 'er de Eilanden mede om; hy bezoekt 'er mede alle de Havens die aan de Zeekusten te vinden zyn; heeft hy schaade aan eenige deelen van 't zelve geleeden, hy laat het kalfateren, en hy verlaat het wanneer de Deelen vergaan zynde men voor een Schipbreuk te duchten heeft. Eveneens is 't met de Ziel in 's Menschen lichaam gestelt: zy geleid en bestiert het overal; legt lange reizen af; zy voert het in de Steden, gaat op en neder, en wandelt of rust; wanneer het ziek is, zoekt ze geneesmiddelen bequaam om zyne krachten te herstellen. Maar wanneer dit Lichaam eindelyk niet meer bestaan kan, of dat zyne gesteldheden geen dienst meer doen en ongeregelt worden, verlaat ze dit Lichaam om een ander te zoeken 't welk zy als het eerste bestieren kan.
Eindelyk vergelyken de Indianen de Zielen in de Lichaamen, by een gevangen Man. Deeze gevankenis onderstelt, 't geen ik vervolgens zeggen zal; dat de Zielen, die zich in verscheiden lichaamen ingewikkelt vinden, en achtereenvolgelyk bezielen, om geen andere reden daarin gehouden worden dan om de zonden uit te wisschen die zy in een ander leven hebben bedreeven. Om te bewyzen 't welk zy voorstellen, redeneerenze dus min of meer, en zy zeggen dat de Onder-Goden, die zoo veel vermogen over de Menschen hebben, zelfs verplicht zyn lichaamen te bezielen, om het misdryf van hun voorgaande leven uit te wisschen. Zy berichten deswegen verscheiden Historiën, en onder andere deeze die men in 't leven van Tarma-Rajakels, of anders den Baradam leest: hier in bestaande.
Arichnen, was een der vyf Koningen die zich in de Indiën hebben berucht gemaakt. Deeze Vorst had een Zoon die hy tederlyk beminde; men noemde hem Abimaniën. Deeze Zoon hem zoo waard, quam na veele voorvallen te sterven; de smart die zyn Vader deswegen gevoelde, bragt hem in wanhoop. Vichnou in Krichnen herschept, had met deezen bedroefden Vader medelyden. Hy voerde hem in een der vyf Paradyzen, alwaar Arichnen zyn Zoon, t'eenemaal blinkende van Heerlykheit, zag. Hy wilde hem omhelzen en by hem blyven; maar hy wierd tegen gehouden, en Abimaniën sprak hem dusdanig aan: ‘Ik viel eertyds, schoon ik een God was, in een groot misdryf; om hier voor te voldoen, wierd ik gedoemt, een Menschelyk lichaam tot myne gevankenis te hebben; nu ik voor deeze misdaadt voldaan hebbe, en dat ik my t'eenemaal gereinigt vinde, beschouwt gy my in die Heerlykheit, waar in ik te vooren was.’ Nu, zeggen de Indianen, indien de Goden zelfs verplicht zyn de lichaamen om zich te reinigen, te bezielen, en boete in deeze gevankenissen te doen: kunt gy dan twyffelen dat de Zielen, na dat ze gezondigt hebben in een ander leven, niet eveneens verplicht zyn in de lichaamen te woonen die zy bezielen, als in zoo veele gevankenissen opgeslooten? Indien deeze lichaamen in verachtelyke Castes of Geslachten gebooren worden, zoo zy ziekten onderworpen zyn, en andere gebreken, of zoo zy van de Natuur zyn misdeelt, dit alles geschied, op dat zy de misdaaden van 't verleedene leven konnen uitwisschen.
De Platonisten gebruiken de zelfde gelykenis: Plato heeft ze uit Pythagoras en Empedocles getrokken, en Pythagoras van Orpheus ontfangen. Onder de eerste Christenen, waren eenige die het Christendom omhelst hadden, in de schoole van Plato opgevoed, en vonden in eenige Schriftuurplaatsen hun steunzel, die niet dan in een leenspreukigen zin moesten verstaan worden. De Oudvaders haalen de plaatsen aan door des Origenisten quaalyk verklaart. Epiphanius, by voorbeeldt, zegt, dat de Sektarissen van Plato deeze woorden van den Koninglyken Profeet naar de letter namen: Heere (a) red myne Ziele uit de gevankenisse waar in zy is. Hieronimus merkt mede aan, dat zy eveneens deeze woorden van Paulus verstonden: (b) Wie zal my van dit lichaam des doods verlossen? Moet men zich dan zoo zeer verwonderen dat de Indianen zich zoo krachtig aan deeze gelykenis verbinden, nademaal de Philosofen, die zich Christenen noemden, niet nalieten zich 'er in den zelfden zin als de Platonisten van te bedienen?
IV. 't Is voor de Indianen niet genoeg de Zielen in verscheiden menschelyke Lichaamen te laaten overgaan, zy staan mede de Zielverhuizing ten opzicht van de lichaa-
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
men der Beesten, en aan alle gevoelbaare voorwerpen toe. Zy verzeekeren zelf dat de Waereldt veelmaals van gedaante verandert is, 't welk volgens hunne meening door zoo veel verscheiden overgangen is geschied. Maar om deezen grondregel der Indianen beter te verklaaren, moeten we de overeenkomst van hun gevoelen over de Schepping der Waereldt met deeze der Leerlingen van Pythagoras en Plato toonen.
Deeze twee Philosofen, gelyk de Oudvaders aanmerken, hadden in hunne Wysgeerte veele dingen overgebragt, die zy van de Jooden, de Zedekunde rakende, hadden overgenomen, en hoedanig de Waereldt sedert zoo veele Eeuwen gemaakt was geweest. Dit is de overeenkomst die tusschen het begin van Genesis en veele plaatsen van Plato gevonden word, 't welk Numenius heeft doen zeggen, dat Plato niet anders als Moses was, die Grieks sprak. Zuidest Platonisi Moses atticissans?
Waarlyk, Plato geloofde, dat de Waereldt door de Almacht Godts was voortgebragt, en dat die de verdorvenheit onderworpen was; dat Godt de volstrekte Heer van alles is, en de Vader aller Onder-Goden: Maar dat hy zich van deeze Goden heeft bedient, om alle Wezens te scheppen en te volmaaken. De eerste Ketters, zodanig als Menander de Leerling van Simon den Toveraar was, hadden byna de zelfde gedachten, en hielden staande, dat de Waereldt door de Engelen was voortgebragt. Saturninus zeide dat 'er onder anderen zeven geweest waren, die aan dit groote Werk gearbeid hadden. Alle deeze Ketters der eerste Eeuwen, die met het Platonistendom ingenomen waren, eigenden aan de Engelen toe, 't welk de Philosoof van de Onder-Goden zeide. Seneca willende het gevoelen der Platonisten verklaaren, zegt, dat God de Onder-Goden voortbragt om Bedienaars van zyn Koningryk te zyn, en om het tot volmaaktheit te brengen. Ik zoude te wydlopig moeten zyn, indien ik onderneemen zoude alle de plaatsen aan te haalen die Plato in zyn Werk vervat, en bewyzen, dat dit zyne meening en zyn gevoelen was.
Op de zelfde wyze is 't, dat de Indianen de Schepping der Waereldt verklaaren. God, die geduurende alle eeuwigheit bestaan had, toen 'er noch Hemel noch Aarde was, schiep Brumma door zyne Almacht, welke Almacht door de Indianen Parachatti word genoemt, dat is, vermogende Oppermacht: (De onkundige hebben deeze uitdrukking tot een Persoon gemaakt, en gelooven dat Parachatti de Moeder der Goden is,) dat hy zich van hem bediende om de andere Wezens te scheppen; dat vervolgens Vichnou geschapen wierd, die de Behoud-God aller Wezens is; daar na de God Routren, die de zelfde Wezens verdelgt, op dat ze Brumma weder met luister te voorschyn brenge. Dit Ampt van Onder-Goden, door de volstrekte macht van den Heere aller Wezens verkooren, kan dat wel beter met het denkbeeldt van Plato overeenkomen, die verzeekert dat God de Minder-Goden schiep, en hen gebruikte om de zichtbaare Waereldt te scheppen en tot volmaaktheit te brengen?
V. Volgens de Leer van deezen Plato, is de eerste aller Zielverhuizingen die van de Waereldt, die op den een of anderen tydt eindigen moet, en van een andere Waereldt gevolgt worden. De gedachte van deezen Philosoof is, dat 'er gelyk de Zielen de nieuwe lichaamen bezielen, mede nieuwe Waerelden zyn zullen. Waarlyk is het dat de hedendaagsche Platonisten veel werks maaken, om een goeden zin aan deeze woorden te geeven: Maar, konnen zy ontkennen dat dit het gevoelen der Origenisten niet is geweest? en is het niet uit Plato, dat de Origenisten dit denkbeeldt van de vernieuwing der Waereldt geput hebben? Men behoeft maar te leezen 't welk Origenes in 't 5de Hoofdtstuk van 't 3de Boek zyner Beginzelen zegt. Hy stelt zich een tegenwerping voor, die men hem zoude hebben konnen doen, over 't geen hy gezegt heeft dat de Waereldt een begin heeft gehad. Gy zult my mogelyk vraagen, zegt hy, wat deed God voor dat hy de Waereldt schiep? Het zou belachelyk zyn, te zeggen, dat hy leedig en werkeloos was geweest; want niets is strydiger met de Natuur van Godt, dan te denken dat zyne goedheit niet heeft willen uitwerken, noch zyne Almacht uitvoeren 't geen hy konde verrichten. Daar tegens, zegt deeze Godgeleerde, zullen wy overeenkomstig met de regelen van Godvruchtigheit antwoorden, dat God niet begonnen heeft te werken wanneer hy de Waereldt geschapen heeft: Maar wy gelooven dat eveneens deeze Waereldt waar op wy zyn, van een andere gevolgt zal worden, ook veele anderen diergelyken geweest zyn die deeze hebben voorgegaan. Deeze woorden zyn uitdrukkelyk genoeg ten voordeele van de Leere der Waerelden die elkander volgen moeten, en 't welk Origenes uit Plato getrokken heeft, gelyk hem veele Oudvaders verweeten hebben: En alzoo deeze Waerelden altoos door de groote Ziele der Waereldt bezielt hebben geweest, als Plato verzeekert, mag men dan twyffelen

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de Platonisten de Zielverhuizing ten opzicht van veele Waerelden hebben toegestaan? Wat het verwonderlykste is, is dat Origenes met deeze denkbeelden der Platonisten ingenomen zynde, eenige plaatsen der Goddelyke Schriften misbruikt heeft, om een zoo belachelyk Leerstuk te bewyzen. Hy gebruikte, by voorbeeldt, deeze plaats van Jesaia, alwaar Godt zegt, dat hy een nieuwe Hemel en een nieuwe Aarde scheppen zal, en die van Ecclesiastes: (a) 't Geen dat 'er geweest is, 't zelve zal'er zyn: En 't geen dat 'er gedaan is, 't zelve zal 'er gedaan worden, zoo dat 'er niet nieuws onder de Zonne is. Is 'er eenig ding waar van men zoude konnen zeggen: Zie dat, 't is nieuw? Het is alreeds geweest in de Eeuwen, die voor ons geweest zyn.
Dusdanig is het Denkbeeldt der Indianen; zy beelden zich in dat deeze Waereldt eindigen moet, en dat Godt vervolgens een nieuwe Waereldt scheppen zal: Zy bepaalen zelfs de tydt waarin deeze verandering voorvallen moet; want zy waanen dat na de vier Eeuwen, van Goudt, Zilver, Koper, en Yzer, zullen verstreeken zyn, een dag in 't leven van Brumma komen zal, die hondert jaaren duuren moet; dat wanneer deeze jaaren zullen verstreeken zyn, de Waereldt door 't vuur zal vergaan. 't Is een aanmerkelyke zaak, dat byna alle Volkeren te samen over de vergankelykheit van de Waereldt overeenkomen: 't Is een Overlevering die de Aloude Philosofen aan elkander hebben nagelaaten, en Ovidius zegt volmondig, dat het een bestendige zaak, door de kracht van een onvermydelyk Nootlot is, dat de Hemel, Zee en Aarde door 't vuur moeten verteert worden:

Esse quoque in fatis reminiscitur affore tempus 
Zuo mare, quo tellus, correptaque Regia Caeli 
Ardeat..... 

't Welk Vader Vondel dus heeft vertaalt:

Ook schoot hem in den zin, hoe 't Nootlot was voorhanden, 
Dat Hemel, Aarde, en Zee moet lichter laage branden. 

Deeze Waereldt dan door 't vuur verteert zynde, zal God weder een nieuwe doen te voorschyn komen, op de zelfde wyze als hy deeze geschapen heeft, en die zal zich geduurig weder vernieuwen; eveneens als voor dat deeze Waereldt waar op wy geschapen zyn, noch een andere was, en voor deeze noch een veel ouder. Dus moet men, zeggen zy, redeneeren, geduurig hooger opklimmende, alwaar men verscheide Waerelden vinden zal, de een ouder dan de andere. Ik vinde niet dan een enkel onderscheid tusschen deeze twederlei gedachten; hier in bestaande, dat de Platonisten en Pythagoristen geloofden, dat 'er niet dan eene Waereldt teffens was; en dat de Indianen in tegendeel die in veertien onderscheiden. Men kan hen nochtans lichtelyk overeenbrengen, doordien de Indianen bekennen dat deeze veertien Waerelden niet dan een eenige uitmaaken, nademaal zy alle in een Ei, of gelyk eenige andere zeggen, in Brumma besloten zyn. Noch een achtgevens waardige zaak is 't, dat byna alle Volkeren in dit gevoelen zyn, dat de Waereldt een Ei gelyk zy: Dus is 't dat de Aloude Egiptenaren de Waereldt verbeeldden, en 't is ongetwyffelt van hun afkomstig, dat alle Volkeren dit denkbeeldt aangenomen hebben. De Indianen voegen 'er by, dat dit Ei, 't welk alle de Waerelden omvat, door den God Brumma, zich boven de Wateren onthoudende, geschapen zy. De Platonisten hebben mede gezegt, dat God over de Wateren was. Hebben zy dus de Schriftuurplaats niet misbruikt, daar gezegt word (b) en de Geest Godts zweefde op de Wateren?
VI. Maar, hoelang zal de Waereldt duuren, voor dat 'er een andere te voorschyn komt? Zy zal duuren, zeggen ze, tot dat Brumma weder verschynt, en dat alle Wezens weder in den zelfden staat komen, waar in zy te vooren waren. Dit komt overeen met het groot Platonis Jaar, 't welk zes en dertig duizend jaaren duuren moeste. De Platonisten zeggen, dat alles 't welk gedurende deezen langen tydt is voorgevallen, zich alsdan weder vernieuwen zal, en dat de Zielen weder in de Lichaamen komen zullen, om een nieuw leven aan te vangen; dat Socrates op nieuw beschuldigt zal worden door Anytus en Melitus; dat de Athenienzen hem ter doodt zullen verwyzen; dat zy 'er daar na berouw van zullen krygen, en de beschuldigers strengelyk straffen. 't Geen zy van Socrates zeggen, moet eeveneens van andere menschen verstaan worden, en van

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle de zoo beruchte gevallen in de Historiën bekent.
VII. De Zielverhuizing heeft volgens de Indianen niet min by de Goden dan by de Menschen plaats. Echter bekennen zy dat de Opper-God die de Goden, Starren, en alle de Wezens geschapen heeft, aan deeze verscheidene veranderingen niet onderworpen is; maar dat 'er buyten de Minder-Goden, waar van wy vervolgens handelen zullen, drie voornaame Goden zyn, die zy met den Opper-God vermengen, te weeten, Brumma, Vichnou, en Routren, en deeze drie van de eerste Orde, alhoewel zy Onder-Goden zyn, hebben verscheidene lichaamen van Menschen en Beesten bezielt. Brumma heeft het lichaam van een Hert en dat van een Zwaan bezeten. Vichnou, het meest aan de Zielverhuizingen gewoon, is onder de gedaante van Matcham verschenen, te weeten, een Visch: dit geschiedde zeggen eenigen, ten tyde van de Zondvloedt, toen deeze God het vaartuig geleidde, 't welk het Menschelyk Geslacht redde; hy wierd vervolgens Courman, dat is, de Schildpadt, om de Waereldt te onderschraagen, die aan 't waggelen was; hy nam mede de gedaante van een Varken aan, om de voeten van Routren na te speuren, die verborgen waren; daar na die van Narasingam, die half mensch en leeuw was, om een van zyne aanbidders te beschermen, en Franiën om te brengen. Eindelyk heeft hy het lichaam van een Bramine, van een beruchten Koning Ramen genoemt, enz. bezielt. Routren heeft zich dikmaals mede van gedaante verandert; maar de ongemeenste was, deeze van Lingam, die de eerlooze Sekte der Linganisten heeft voortgebragt.
De Godinnen, Gemalinnen deezer drie Goden, hebben aan diergelyke veranderingen onderworpen geweest. 'Parradi, Vrouwe van Routren, krachtig gebelgt, overzulks haar Vader, haaren Gemaal op een beroemde Offerhande niet genoodigt had, waarop alle de andere Goden verzocht waren, worp zich door razerny vervoert, in 't vuur, waar in zy verteert wierd. Zy werd vervolgens van een Noorderlyk Gebergte gebooren, en trouwde Routren anderwerf.
De verscheidene Wedergeboortenissen van Kehoumi, Gemalinne van Vichnou, zyn zeer berucht. Zy wierd gebooren toen de Goden en de Reuzen de befaamde Berg van Meroua in de Zee omdraaiden: waar uit toen zeldzaame zaaken voortquamen: maar de uitmuntenste van alle, was Kehoumi; die alle de Goden door haare schoonheit in 't oog liep, en met haare bewilliging aan Vichnou gegeeven wierd. Langen tydt daar na, wierd zy uit een Vrucht gebooren, wiens reuk ongemeen zoet en aangenaam was, en zich tien mylen in 't rond verspreidde. Deeze jonge Dochter wierd door een Boeteling opgevoed, Vedamamouni genoemt, die haar in alle weetenschappen onderwees: maar al zoo zy in schoonheit alle die van haare Sexe overtrof, wenschte de Boeteling dat ze Vichnous Vrouw worden mogt, die toen in Ramen verandert was, een Koning in de aloude Historiën van Indiën zoo berucht. Deeze Prinses was toen Sida genoemt: zy deed een strenge boetvaerdigheit aan den oever van de Zee, rustende op een mast, waar onder zy een krachtig vuur onderhield. De roem van haare schoonheit quam ter ooren van een Reus die Koning van Ceylon was; hy liet zich ter plaatse brengen alwaar zy zich onthield, met voorneemen van haar te trouwen: maar een diergelyke voorstelling haar hebbende mishaagt, wierp zy zich in 't vuur, en verteerde tot assche. De boete wierd echter niet vruchteloos: want Vedamamouni haare assche verzaamelt hebbende, bewaarde die in een goude Bus met Diamanten en onwaardeerlyke kostelyke gesteentens versiert. Men bragt deeze Bus by den Reus Ravanen, die de zelve in zyne Schatkamer sloot. Eenigen tydt daar na, als men uit deeze Bus een stem hoorde, naar die van een kindt gelykende, opende men de zelve, en men vond Sida verandert in een kleine Dochter: De Starrewichelaars over dit
wonderwerk raad gevraagt, gaven antwoordt, dat dit Kindt de verwoesting van Ceylon veroorzaaken zou; derhalven sloot men 't in een goude koffer, en men worp die in de Zee om 'er te vergaan. Maar deeze koffer in de plaats van door haare zwaarte te grond te gaan, dreef op 't water en quam eindelyk in de Zee van Bengale. In een der armen van den Ganges gedreeven, werd ze aldaar op een streek lands opgeworpen; de Akkerlieden de zelve gevonden hebbende, bragten die hunnen Koning, die deeze Kehoumi opvoedde tot dat zy aan Ramen trouwde.
In 't kort gezegt, de Ondergoden van de eerste Orde, behalven dat ze in den tydt van het groot Brummatisch Jaar sterven moeten, en vervolgens weder gebooren, worden ze noch meenigwerf in den omloop der Jaaren van Brumma gebooren. Deeze Jaaren begrypen veel duizende jaaren, en overtreffen ongemeen de Jaaren die geduurende het groot Platonisch Jaar verloopen moeten.

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat de Goden van de tweede Orde aangaat; de Indianen verbeelden ze dikmaals in Menschen en Demons verandert, die daar na weder Goden worden. Dit gevoelen der geleerde Indianen komt zeer wel met dat van de Platonisten overeen. Augustinus verzeekert dat deeze Philosofen geloofden, dat de Zielen der Menschen die de Deugdt geoeffent hadden, in gemeenzaame en Huis-Goden verandert, beschermers der Huisgezinnen wierden: maar als zy in tegendeel zich aan eenige misdaaden schuldig gemaakt hadden, wierden ze quaade of booze Geesten die de levenden ontrusten. (a) Animas ex Hominibus fieri Lares, si meriti boni, & Lemures, si mali. Hieronimus in zyn Brief aan Avitus, zegt, dat de Origenisten van 't zelfde gevoelen waren, te weeren dat de Menschen in Demons veranderden, en de Demons in Menschen. Ita cuncta variari, ut & qui nunc Homo est, possit in alio mundo Doemon fieri; & qui Doemon est, & negligentius egerit, in crassiore corpore relegetur, id est, Homo fiat.
Om nu te toonen dat dit het gevoelen der Indianen is, zal ik niet dan een eenig voorbeeldt bybrengen, uit een hunner Boeken getrokken, 't welk de naam van Palmapouranam voert. Een beruchte Bramine, Vedanidi genoemt, had een Zoon Akinipar geheeten. Deeze Jongeling waschte zich dagelyks in een gewyt water 't welk men Achoditirtam noemt. Vyf jonge Godinnen quamen dikmaals uit den Hemel nederdaalen om 'er zich in te baden: Zy deeze Jonge Boeteling gewaar wordende, wierden 'er op verlieft. Hy zich daar door beleedigt achtende, stortte over haar zynen Vloek uit, veranderde haar in Demons, en beval haar in de lucht om te zwerven. Ik moet in 't voorbygaan aanmerken, dat Plato insgelyks dacht, dat 'er Demons in de vier Hoofdtstoffen waren; de Indianen gelooven 't mede zoo, dat 'er in de Lucht, in 't Vuur, Water en op de Aarde Demons gevonden wierden. De gemelde Vloek had zyne uitwerking: maar de verontwaardigde Godinnen door de vermetelheit van Akinipar gestoort, vloekten hem mede, en doemden hem een Demon gelyk zy, te worden. Deeze zes Demons, hoe vyandig zy onderling moesten weezen, maakten nochtans een t'zamenzweering op het leven van een Grooten Boeteling, die zich Chomoucharichi noemde: Maar hy maakte hunnen toeleg krachteloos, en verdreef hen schandelyk uit zyne tegenwoordigheit. Vedanidi bevindende zich aldaar by geval, en zyn Zoon, die hy langen tydt gezocht had, kennende, bad hy den Boeteling hem weder in een Menschelyke gedaante te herstellen. De Boeteling bewilligde hier in, byaldien Vedanidi zich in den Prayagatirtam baden ging, (dit is een t'zamenvloeying van drie Revieren, die zich in de Staaten van den Mogol vereenigen) en om hem zynen raadt te doen volgen, vertelde hy hem de volgende
Historie. Een heilige Dochter Malinei genoemt, had eertyds veele Jaaren boete gedaan, en in 't Paleis der Goden herbooren te worden, verdient, als ook in een Godin te worden verandert: Zy quam zich dagelyks in de Prayaga wasschen: Als zy uit het water trad, viel een druppel water van haare Hairen op een Reus van een vervaarlyke groote die in een Bamboes bosch verborgen was. Deeze enkele druppel werkte een zodanigen indruk op den Reus, dat hy begreep in een ander leven, een der grootste eerlooze der Waereldt geweest te zyn, en dat hy hierom gedoemt was, in deeze vervaarlyke gestalte gebooren te worden. Eerlang wierp hy zich voor de voeten van de Godinne neder, en hy smeekte haar met storting van traanen, hem het leven te beneemen, en een nieuwe geboorte te doen verwerven, die hem in een gelukkiger staat stelde. De Godin over zyne zuchtingen bewoogen, verzeekerde dat zy hem, om hem een gelukkige geboorte te doen erlangen, en zelf in 't Paleis der Goden te plaatsen, alle haare verdiensten, die zy geduurende dertig dagen, dat ze zich in de Prajaga gewasschen had, afstond, en de Reus werd eerlang in een andere gedaante verandert. Vedanidi deeze Geschiedenis verstaan hebbende, begaf zich aanstonds naar de Prajaga, waar in hy zich dertig dagen achtereen baadde, en vervolgens zynen wensch verworf, zoo dat zynen Zoon weder een Bramine wierd. Dit verdichtzel geeft genoeg te kennen dat een der Grondregelen van der Indianen Leer is, dat de Goden in Menschen en de Menschen in Goden konnen verandert worden, en dat de Menschen en Goden, Demons, en de Demons Menschen en Goden worden konnen.
Tot dus verre, Myn Heer, komt de Grondstelling der Indianen niet ongevoegelyk met die van Pythagoras en Plato overeen. Nochtans is de stoffe niet dan even ontschorst: hoe meer ik de wederzys gevoelens zal ontvouwen, hoe klaarder gy ook

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
zult zien dat op weinig zaaken na, alles t'eenemaal overeenkomstig zy. Ik beginne vooreerst met het denkbeeldt dat zy wederzyds van de natuur der Ziele vormen.
VIII. Men vind in de Boeken der Aloude Indianen, dat de Zielen een deeltje van Godts wezentlykheit zelf zyn; dat dit volstrekt Wezen zich door alle de deelen van 't Heelal, om die te bezielen verspreid: En dat moet wel zoo zyn, zeggen de Indianen, om dat het aan God alleen staat, levendig te maaken en nieuwe Schepzels te laaten verschynen. Ik hadde eertyds een breed gesprek met een Bramine, die zich van deeze gelykenis bediende: Verbeeld u eenige Millioenen van groote, kleine en middelmatige Vaten, alle met Water gevuld; beeld u dan in, dat de Zon op deeze Vaten haare straalen recht neer schiet: Is 't niet waar, dat zy in ieder van de zelve haar Afbeeldzel drukt, dat men 'er een kleine Zon ziet, of liever een verzaameling van straalen die onmiddelyk uit dit glansryk Hemellicht neerschieten? Dit is, zeide hy my, 't welk in de Waereldt voorvalt: De Vaten zyn de verscheidene Lichaamen waar van de Ziel van God afstraalt, eveneens als de straalen van de Zon afdaalen. Ik vroeg hem, of hy van gedachten was, dat in de ontbinding der lichaamen, deeze Zielen vernietigt wierden, eveneens, als de afschynzels van de Zon niet meer bestonden, zoodra de Vaten gebroken waren. Hy antwoordde my, dat alzoo deeze straalen zelf, die de afbeeldzels in de gebroken Vaten gevormeert hadden, dienden om andere afbeeldzels te vormen, in andere Vaten insgelyks met water gevult; eveneens worden de Zielen genoodzaakt de Lichaamen die sterven, te verlaaten, om andere Lichaamen te bezielen, die krachtig en gezond zyn. Maar, vroeg ik hem verder, waarom begaat dit gedeelte van de Godheit, 't welk de menschen bezielt, zoo groote misdaaden? Is 't niet belachelyk aan een gedeelte van God zelf zoodanige schandelyke zonden toe te eigenen, als deeze die wy dagelyks de menschen zien begaan? Hy bekende my, dat hy moeiten had te begrypen, hoe dit gedeelte van God, 't welk voor de eerstemaal des menschen lichaam bezielde, in een zoo groote ongerymtheit vallen kon: Maar dit onderstelt dat
het schuldig van eenige misdaadt wierd, dat het door verscheiden overgangen moest gereinigt worden, voor dat het zich met de Godheit weder vereenigde.
Andere gelooven dat God een ongemeene fyne Lucht is, en dat onze Zielen een gedeelte van deeze Hemelsche inblazing zyn; dat wanneer wy sterven, deeze fyne Lucht, die ons voor Ziel gedient heeft, zich met God vereenigen gaat, byaldien ze niet noodig heeft zich door veele Zielverhuizingen te reinigen; dat wanneer deeze Zielen wel gereinigt zyn, beërven zy de gelukzaligheit die vyf verscheidene graden heeft, en die eindelyk door de evenwezentlykheit met God volmaakt word.
Deeze zelfde Leer wierd by de Leerlingen van Pythagoras en Plato geleert, en volgens 't bericht van Hieronimus, door de Origenisten, die het uit beide deeze Philosofen getrokken hadden. Men heeft geen ander bewys noodig, dan 't geen Cicero tot Cato zegt, te weeten, dat de Philosofen van de Italiaansche Sekte niet twyffelen dat de Zielen van de wezentlykheit Gods zelf getrokken waren. Audiebam Pythagoram Pythagoreosque incolas penè nostros, qui essent Italici Philosophi nominati, nunquam dubbitasse quin ex universa mente divina delibatos animos haberemus. Dit is mede van uw gevoelen, Myn Heer; want ik erinnere my in uwe Aanmerkingen over Origenes geleezen te hebben, dat de Platonisten en Stoicen dit zelfde gevoelen gevolgt hebben; dat de Marconiten en Manicheên het sedert hebben omhelst; en dat dit in den zin der Pythagoristen is, dat Virgilius (a) zegt, van Godt spreekende:

..... Deum namque ire per omnes 
Terrasque, tractusque maris, Caelumque profundum; 
Hinc pecudes, armenta, viros, genus omne ferarum, 
Quemque sibi tenues nascentem arcessere vitas. 

't Welk door Vondel dus is overgezet:

Want eene Godheit gaat alom onzichtbaar waaren, 
Door Hemel, Aarde, en Lucht, en Zee, en wilde Baaren, 
En hier uit scheppen Mensch, en Vee, en ieder Dier, 
Een iegelyk voor zich, hunn' oorsprong, Ziel en zwier. 

Het is niet te min waar, dat veele plaatsen van Plato klaar genoeg bewyzen, dat Godt de Zielen geschappen heeft, en dat hy die vervolgens aan de Starren verbonden heeft om 'er de denkbeelden van alle ge-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaapene dingen te beschouwen. Maar myn oogmerk is niet Plato met zich zelf overeen te brengen, noch hem in zyne onzeekerheden te volgen, en in zyne geduurige tegenstrydigheden na te speuren. Alles 't welk ik voorneeme, is, om te toonen waar in de Zielverhuizing der Indianen overeenkomst met die der Platonisten heeft, die byna hunne gansche Leer uit Pythagoras getrokken hebben. Want, gelyk het Augustinus aanmerkt, is 't uit Pythagoras dat Plato zyne geheele Natuurkunde trok, en de Zedekunde van Socrates daar by voegende, maakte hy 'er een volkome Wysgeerte van.
Maar, 't zy dat de Zielen een afstraaling van de wezentlykheit Godts zelf zyn, 't zy dat Godt haar uit het niet heeft voortgebragt, 't is altoos waar, dat we zeggen, dat Plato een getrouwe Leerling van Pythagoras met hem van de zelfde gedachten was, dat Godt de Zielen aan de Starren verknocht had, en haar her volkomen gebruik van vryheit gelaaten. Augustinus op veele plaatsen, Vives (a) in zyne verklaaringen, die hy over 't Boek van de Stadt Godts doet, en P. Thomassin (b) in zyne Godgeleerdheit, verzeekeren ons, dat dit het waare gevoelen van der Platonisten Wysgeerte is. Deeze P. Thomassin, na veele Texten van Plato te hebben aangehaalt, die het bewyzen, verklaart dat gevoelen aldus omtrent: Deeze Zielen dus aan de Starren verbonden, waren zoo gelukkig, dat ze scheenen volop hunner begeertens te zyn. God had haar een gedeelte van Hemelsche schoonheden geopenbaart; zy waren zoo verlicht, dat ze de volstrekte waarheit in haar zelve beschouwden, en dit gezicht was haare gelukzaligheit: Maar zy misbruikten hunne vryheit, en lieten zich door de geschaapene schoonheden verblinden, verwaarloozende 't geene haar volmaakt gelukzalig maakte. Godt dan, om deeze roekelooze en trouwlooze Zielen te straffen, ontbond haar van de Starren en verknochte haar aan grover Lichaamen. Niet tegenstaande, indien deeze Zielen een goed gebruik van de vryheit maakten, waar van zy noch niet berooft waren, zoo zy zich reinigden in 't oeffenen van de deugdt, konden ze na eenige overgangen of verhuizingen in den voorigen staat wederkeeren, waarvan zy vervallen waren. Indien zy in tegendeel zich bezoedelden en aan misdryf zich overgaven, daalden ze in Lichaamen, 't eene grover dan het andere, om 'er strengelyk te worden gestraft.
Nochtans moet men acht geeven, zeggen de Platonisten, dat 'er Zielen zyn die de Hemelsche schoonheit en de eeuwige waarheden met meer aandachtigheit betracht hebben, en daarom, niet tegenstaande dit verband met de stoffelyke lichaamen, eenige denkbeelden deezer schoonheden en waarheden hebben bewaart; eveneens gelyk men van de Revieren ziet, waarvan de zuivere wateren, na dat ze door de Goudmynen gevloeit hebben, en vervolgens door de Weylanden en bloemryke Beemden, zich eindelyk in de Zee ontlasten, en 'er geduurende eenigen tydt de goede hoedanigheden van de plaatsen waar over zy gevloeit zyn, behouden, zonder zich niet te zeer in den beginne met de zoute Wateren te vermengen.
Eindelyk om niets over te slaan van 't geen de Platonisten over dit onderwerp zeggen, 't is in gevolg van deeze aangeweezen eeuwige schoonheden, die de Zielen hebben beschouwt, dat wanneer ze op aarde voorwerpen vinden die hun volmaakt schynen; deeze voorwerpen, alhoewel aardsch zynde, beweegen de voorgaande indrukzels der eerste schoonheden, en veroorzaaken hen deeze vervoeringen die somtyds tot een soort van verrukking overgaan. De Platonisten zyn zodanig van dit denkbeeldt betovert, dat zy gelooven; dat men deeze hevige en schielyke aandoeningen die de Ziel met 't eerste gezicht bekooren, niet wel anders verklaaren kan.
My is bekent dat 'er Leerlingen van Plato zyn, die, om hun Meester te rechtvaardigen, voorgeeven, dat hy eenvoudiglyk geleert heeft, dat Godt de Zielen geschapen heeft, en haar met de Lichaamen vereenigt om de volmaaktheit des Waereldts, en niet om de misslagen die zy begaan hadden, aan de Starren verbonden zynde. Maar men vind in de Werken van deezen Philosoof, Texten die zoo volkomen daar tegen zyn, dat men, zoo my toeschynt, zich houden moet aan 't geen ik van zyne Leere voorgestelt hebbe.
De zelfde Leer is mede in de Werken der Indianen verspreid, voornamentlyk ten opzicht der Rajas die de eerste Caste na die der Braminen uitmaaken. Veele Castes van Rajas zyn 'er de een onder den anderen staande, die nochtans in twee voornaame begreepen zyn. De eerste is, deeze die van de Zon gekomen zyn, te weeten, dat hunne Zielen eertyds in 't lichaam van de Zon woonden, of volgens anderen, een verlichtend gedeelte van de Zon waren. Dee-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze Caste word Chouria Vankcham, of Caste van de Zon genoemt. 't Zelve zeggen ze van de tweede Caste, die zy Tomma Vankcham, dat is, Caste van de Maan noemen: En wanneer men hen vraagt van waar de Zielen van andere Castes afkomstig zyn, antwoorden ze, van Starren. Volgens hen heeft men 'er een genoegzaam bewys van, door deeze straalen van 't Licht, die geduurende de nacht schynen wanneer de Lucht ontsteeken is; want zy meenen, dat dit de Zielen zyn die van de Starren nedervallen, of wel van den Chorkam, die een hunner Paradysen is. De Braminen maaken het Volk wys, dat het Licht, of volgens hun, deeze Zielen die dus van den Hemel vallen, zich aan 't Gras hechtende, in de lichaamen van Ossen of Schaapen, die graazen, komen, en de Koeyen en Lammeren bezielen; indien dit Licht op eenige Vrucht valt, die door een zwangere Vrouw gegeeten word, zeggen ze dat het een Ziel is, die dit kleine Kindt in 's Moeders lichaam gaat bezielen.
Eindelyk, de Indianen verzeekeren, eveneens als de Platonisten, dat deeze Zielen walgende van haare eerste geneugten, en aangeport van de begeerte om stoffelyke lichaamen te bezielen, wezentlyk die komen bewoonen, en daar in volharden, tot dat ze zich gereinigt hebben, en verdient om weder te keeren ter plaatse van waar zy vertrokken zyn: Maar indien zy zich met nieuwe misdaaden bezoedelen, worden ze eindelyk in de Helle gedoemt, waar uit zy niet komen zullen, dan na een byna eindeloozen tydt.
IX. Voor 't overige geschied deeze overgang der Zielen in de lichaamen meer of min volmaakt, na dat zy de deugdt of ondeugd betracht hebben: niet by geval; maar met orde, alzoo 'er verscheidene trappen zyn waarmede zy opklimmen of nederdaalen om vergolden of gestraft te worden. Dit is 't geen Plato, een getrouw Leerling van Pythagoras, in zynen Timeus, in 't laatste Boek van 't Gemeenebest, en in zynen Phedrus leert, alwaar hy dus de orde van deeze Verhuizingen verklaart. I. Indien het een Ziel is die zeer volmaakt in God geleeft heeft, en die veele waarheden in dit soort van gelukzalige gezichten heeft ontdekt, komt zy in 't lichaam van een Philosoof of Geleerde, die zyn vermaak in de bespiegeling schept. II. Zy bezielt het Lichaam van een Koning of een groot Prins. III. Zy gaat over in 't Lichaam van eenige Overheit, of zy word het Hoofdt van een machtige Familie. IV. Zy bezielt het lichaam van een Arts. V. Zy komt in 't lichaam van een Man wiens Ampt is de Dienst der Goden te bezorgen. VI. Zy gaat in 't lichaam van een Dichter over. VII. Insgelyks in dat van een Ambachtsman of van een Landman. VIII. In 't lichaam van een Sophist; en eindelyk in dat van een Tiran.
't Is mede zodanig dat de Indianen hunne Zielverhuizing schikken. Alhoewel zy niet dan vier voornaame Castes gedoogen, erkennen ze nochtans veele andere laager en ondergehoorige Castes. Wanneer dan de Zielen onmiddelyk van den Hemel nederdaalen, komen ze I. in de lichaamen der Braminen, 't welk hunne Geleerden en Philosofen zyn. II. Zy gaan in de Lichaamen der Koningen en Vorsten over. III. In die der Overheden of Landvoogden der Provinciën, die van de Caste der Chouttres zyn; en eindelyk in de verachtelykste Castes, waar uit zy ook naar maate dat ze gereinigt zyn, konnen opklimmen. Ik hebbe van een bequaame Bramine hooren zeggen, dat hy in een oud Boek geleezen had, dat de Zielen by zekere gelegentheden moesten duizendmaal in verscheidene Lichaamen overgaan, voor dat ze zich met de Zon vereenigden, waar van zy als zoo veel straalen wierden. Een Indiaansch Dichter, willende de manier van 't nederdaalen der Zielen, altoos in onderlinge min volmaakte Lichaamen beter doen begrypen, wanneer zy het licht van de reden niet volgen, vergeleek haar by het afstroomen van de Reviere Ganges. Deeze Revier, zegt hy, viel eerst van de hooge Hemelen in den Chorkam, van daar vloeide ze af op het Hoofdt van Issouren, vervolgens op den beruchten Berg Ima: van daar wederom op de Aarde, van de Aarde in de Zee, en van de Zee in den Padalam; dat is de Hel.
De Chaldeën verklaaren op een niet min belachelyke wyze deeze nederdaaling en verheffing der Zielen: Zy meenen dat ze vleugels hebben die krachtiger worden naar maate dat ze de Deugdt oeffenen, en zich verzwakken naar maate dat ze zich in de ondeucht dompelen. De zonde heeft de kracht deeze vleugels af te snyden, en alsdan zyn de Zielen genoodzaakt om neder te daalen. Wanneer zy zich tot de Deugdt wenden, wassen deeze vleugels, worden krachtiger, en heffen ze tot in den Hemel op.
Plato zegt het zelfde, dat, wanneer de Zielen zich in geen verhevener plaats, van wooning veranderende, konnen verheffen; is 't dat haare vleugels niet krachtig genoeg zyn. Wanneer men den Platonisten vraagt,

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe veel tydt dat 'er vereischt word voor de Zielen, op dat ze haare vleugels door de zonde gebroken, konnen weder bekomen, antwoordenze, dat 'er ten minsten tien duizend jaaren voor de Zondaars vereischt worden; maar dat voor de Rechtvaerdigen die driewerf in de eenvoudigheit en onnozelheit geleeft hebben, genoeg zy dat ze drie duizend jaaren daar toe bezigen. Qui simpliciter & sine dolo philosophatus est, huic, si ter ad eum vixerit modum, ter milleni sufficient anni.
Eenige blyk is 'er dat dit van de Platonisten in een figuurlyken zin word gezegt. Maar de Indianen verstaan het anders; zy neemen deeze vleugels, waar van ze naar de letter hadden hooren spreeken. Zelfs hebben ze vleugels aan de Bergen gegeeven. Zy waren eertyds zoo baldaadig, zeggenze, dat zy zich voor de Steden plaatsten om die te bedekken. Devendiren vervolgde haar met een zwaerdt van Diamanten, en het Heir-leger deezer vluchtende Bergen achterhaalt hebbende, hieuw hy haar de vleugels af: Hier door is deeze keten der Bergen voortgebragt, die de Indiën heeft in twee deelen verdeelt. Wat de andere Bergen aangaat die zich van 't Heir gescheiden hadden, vielen gints en herwaarts in den nederlaag, gelyk die nu noch gezien worden: Deeze die in de Zee vielen, vormden de Eilanden die men 'er ontdekt. Alle deeze Bergen zyn, zoo zy meenen, bezielt; zy eigenen hen zelf Kinderen toe, niet alleen van Rotsen, maar ook van Goden en Godinnen.
X. Hoe het ook zy, Myn Heer, de Zielen zouden niet t'eenemaal ontadelen, indien zy bestemt waren niet dan Menschelyke Lichaamen te bezielen: maar dat de Wysgeerte der Platonisten haar zodanig heeft vermindert tot zy de Lichaamen van Beesten bezielen moeten; dit is 't welk ongeloofbaar zoude schynen, indien een zoo dwaas gevoelen in de Werken van Plato niet was doorzaait. 't Is dit gevoelen 't welk Augustinus in 't 3de Boek van de Stadt Gods bericht, wanneer hy deeze woorden uit. Platonem animas Hominum post mortem revolvi usque ad corpora bestiarum scripsisse, certissimum est. Wanneer de Platonisten hunnen Meester hebben willen verbeeteren, gelyk Porphyrius deed; hebbenze redenen bygebragt die niets bewyzen, of die te gelyk bewyzen, dat de Zielen de Lichaamen der Beesten en die der Menschen bezielen.
Dus bestaat dan de Grondstelling van Plato: Alle de Zielen, behalven die van eenige Philosofen, zyn, op 't ogenblik dat ze zich van haare Lichaamen scheiden, gevonnist. Eenige storten in de Helle, alwaar zy gestraft en gereinigt worden. Andere, wier leven onschuldig is geweest, vaaren ten Hemel om op een evenmaatige wyze haarer deugden vergolden te worden: Maar na verloop van duizend Jaaren zullen ze weder op de Aarde komen, alwaar zy verkiezen zullen een gedrag van leven met haare genegenheit overeenkomende. Het gebeurt alsdan, dat deeze die in 't voorgaande leven de Menschelyke Lichaamen bezielt hebben, in de Lichaamen van Beesten overgaan; dat andere die in de Lichaamen van Beesten zyn gehuisvest geweest, komen de Menschelyke Lichaamen te bezielen. Dus is 't dat deeze Philosoof zich in zyn Phedrus uitdrukt.
Maar dat men niet geloove dat deeze keur die de Zielen doen, gevallig of onverschillig zy ten opzicht van allerlei Beesten; 't is een verlichte keur, nademaal zy onder de Beesten deeze verkiezen die de meeste overeenkomst met den staat gehad hebben, waar in zy in een ander leven bevonden zyn. Dus verkoor Orpheus het Lichaam van een Zwaan; de Ziel van Tamiris wierd in 't Lichaam van een Nachtegaal geplaatst; die van Ajax in dat van een Leeuw; de Ziel van Agamemnon bezielde een Adelaar, en die van Thersitus ging over in 't Lichaam van een Aap. In de Boeken van zyn (a) Gemeenebest is 't, dat Plato deeze zeldzaame Leer ontvouwt.
De Indianen meenen, gelyk Plato, doch met dit onderscheid als wy in 't vervolg zien zullen, dat, nadat de Zielen om haare misdaaden zyn gestraft geweest, of wegens haare deugden vergolden, zy bestemt zyn om in andere Lichamen over te gaan, niet door keur; maar door een noodzaakelyke hoedanigheit die zy Chankcharam noemen, of door het besluit van Brumma, die bezorgt is alle de gevalligheden van deeze Ziele in de naaden van 't Bekkeneel des lichaams 't welk zy gereed staat te bezielen, in te schryven.
XI. Wanneer men eens het groot Grondbeginzel der Pythagoristen en Platonisten heeft toegestemt, te weeten, dat de geheele Mensch in de Ziel bestaat, en dat de Lichaamen die de Zielen bezielen, niet dan enkele werktuigen zyn waar van zy zich dienen, of als Kleederen waar mede zy zich dekken; zoo volgt daar uit dat de Zielen eveneens in de Boomen, Planten, en alles

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
't welk een groeibarr leven heeft, moeten overgaan. En dit is 't, 't welk Ovidius, die zich doorgaans een Pythagorist verklaart, ons in zyne Herschepping vertoont; want alhoewel dat 'er eenige geringe onderscheiding tusschen de Zielverhuizing en de Herschepping is, is nochtans dit laatste niet dan op 't eerste gegrond. Dit is 't mede 't welk Virgilius zeggen wil, wanneer hy verhaalt hoe Eneas een Boom kervende, het bloedt van Polidorus stroomen zag, en een stem hoorde die hem toeriep:

Quid miserum, AEnea, laceras? jam parce sepulto. 

't Welk Vondel dus uitdrukt:

Eneas, waarom scheurtge een Ziel, tot ramp gebooren? 
Vergun den dooden rust. 

Ik zoude alhier veele verdichtzelen konnen verhaalen die onder de Indianen in zwang gaan, en voor onbetwistbaare waarheden gehouden worden. Zie hier 'er een van onder veele, die men in 't beruchte Boek Ramayenam vind. 't Is, zeggen ze, een onfeilbaar Boek, waarvan alleen de leezing alle zonden uitwist.
Chourpanaguey was de Zuster van den Reus Ravanen, zy had een Zoon die zy teder beminde. Deeze Jongeling quam op een zekeren tydt in den tuin van een Boeteling, en schond'er eenige Boomen: De Woestynier deswegen gebelgt, en beleedigt, doemde hem aanstonds een Boom te worden die Alamaram wierd genoemt. Chourpanaguey biddende de Heremiet zynen toorn te maatigen, liet hy zich vermurwen, en hy stond toe, dat, wanneer Vicbnou in Ramen herschept in de Waereldt komen zou, en een tak van deezen Boom sneed, de Ziel van den Jongeling naar den Chorkam (a) vliegen zoude, en geene andere Verhuizingen zou onderworpen weezen. Men leest in de Werken der geleerde Indianen een groot getal vooorbeelden van deeze natuur, waar door zy bewyzen dat de Zielen in de Planten en Boomen overgaan.
XII. Om de Zielverhuizing noch verder uit te breiden, zou 'er niets meer overig zyn dan de Zielen in de Steenen te doen overgaan, en in alle andere Wezens van dat zelfde slag. Ik vinde geen de minste blyk van een diergelyke Leer onder de Sektarissen van Pythagoras en Plato. Waarlyk viert deswegen Ovidius in zyne Herscheppingen den vryen toom: Aglauros word 'er verandert in een Steen; Niobe in Marmer; Atlas in een Berg naar hem genoemt; Scilla in een Rots in Zee gelegen, enz. Maar deeze Dichter gelooft niet dat deeze Rotsen, Steenen en Bergen bezielt wierden.
De Indianen zyn daarentegen krachtiglyk ingenoomen, dat de Zielen waarlyk de Steenen, Bergen en Rotsen bezielen. Onder veele voorbeelden die men in de Ramayenam vind, zal ik 'er niet dan een alleen aanhaalen, 't welk bewyzen zal 't geen ik bybrenge.
Het word bericht dat 'er naby den Ganges zich een Boeteling, Cavoudamen genoemt, onthield, wiens leven zeer streng was; dat hy een der schoonste Vrouwen der waereldt had, Ali genoemt; dat zy het ongeluk had aan Devendiren Koning der Goden van den Chorkam te behaagen; dat de Heremiet dit merkende, in toorn uitborst, en de een zoo wel als den anderen vloekte; dat Ali aanstonds herschept wierd in een Rots, waar in haare Ziele woonde: Maar dat vervolgens Ramen met den voet tegen de Rots stootende, door zyne kracht deeze ongelukkige Ziel verloste; dat ze, haare misdaadt in deeze verhuizing uitgewist hebbende, op dien tydt naar den Chorkam vloog.
XIII. Men zou my konnen een vraag doen, die ik voorkomen moet, om te beter de Grondstelling der Indianen te doorgronden; te weten, of de overgang der Zielen van 't een in 't ander lichaam aanstonds geschiedt, of dat 'er eenige tusschen tydt, tusschen de verschillende bezielingen is. De gevoelens der Indianen zyn deswegen verdeelt. Eenige gelooven dat de Zielen by de Lichaamen blyven, en zelfs in de plaatsen, alwaar de Assche van de verbrande Lyken word bewaart, tot dat ze een ander lichaam vinden, bequaam zynde om haar te ontfangen. Andere meenen dat ze verlof hebben, te eeten 't geen men haar geduurende eenige dagen geoffert heeft; en dit is het gemeene gevoelen: Ook verheugen zy zich, wanneer zy zien dat de Ravens op deeze bereidde gerechten voor de Zielen, om te eeten, vallen. Het Volk gelooft vastelyk dat de Zielen der Overledenen eenige dagen achtereen in de Ravens huisvesten, of ten minsten, dat ze in de lichaamen wederkomen die 'er de gedaante van hebben; dat zy vervolgens tot de Heer-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
lykheit overgaan, indien zy die verdient hebben, of in de Helle, zoo zy onwaardige geworden zyn.
Wat Plato aanbelangt, hy schynt my te wankelen over het nootlot der Zielen in 't vertrekken uit de lichaamen: Nochtans in 't algemeen verzeekert hy dat de Zielen die gereinigt zyn, weder naar den Hemel keeren, van waar zy op aarde gekomen zyn, en dat de Zielen der Godloozen genoodzaakt zyn by de assche der Lyken te blyven, die men heeft verbrand, of by de Graven alwaar men deeze Lyken heeft geplaatst, voor dat het haar gedoogt zy in andere lichaamen te woonen; en dat zy door dit middel haare zonden uitwisschen.
't Is, Myn Heer, een achtgeeving door U gedaan, en die ik in navolging van U neeme, dat de Dichters, die meest Pythagoris gezint waren, gelooft hebben, dat de Zielen, 't zy goede of booze, altoos ten minsten voor eenigen tydt de Lyken verzelden. Dit is 't welk men in 't vierde Boek van Eneas, wanneer Virgilius van den Geest en de Assche van Anchises spreekt, in 't derde Boek van Ovidius, en in 't vierde Boek der Treurdichten van Propertius leest. Lucaan wil dat men de verstrooide Assche aan den Oever verzaamele, om die nevens de Geesten in de zelfde Lykbus te sluiten:

...... Cineresqe in littore fusos 
Colligite, atque unam sparsis date Manibus Vrnam. 

De Uitlegger Servius (a) deeze woorden van 't derde Boek van Eneas verklaarende,

Animamque sepulchro 
Condimus, 

zegt, dat de Ziel by het Lichaam of de Assche blyft, zoo lang als 'er iets van overig zy. 't Was om te beletten dat de Zielen zoo schielyk in andere plaatsen niet overgingen, dat de Egiptenaren de Lyken zorgvuldig balzemden. De Mirre, het Reukwerk, en de fyne Windzels met Gomme bestreeken, maakten deeze Lyken, zoo Augustinus bericht, zoo hard en duurzaam als Marmer. Om de zelfde reden was 't, dat zy deeze prachtige Piramiden bouwden, waar van Herodoot, Diodoor van Sicilië, Strabo en Plinius, nevens veele geleerde Reizigers ons zodanige zeldzaame Afbeeldzels hebben vertoont.
De Indianen staan zoo een lang verblyf der Zielen by de Lyken niet toe: twaalf of veertien dagen min of meer is genoeg: waarna de natuurlyke neiging deeze Zielen noopt om andere Lichaamen te zoeken, die haar behaagelyker zyn dan de eerste die zy bezielt hebben; en dit alles geschied, tot dat ze veele honderden van Zielverhuizingen hebben afgelegt.
Wanneer men de Braminen over de oorzaak van deeze verscheidene Herboortenissen vraagt, vinden zy zich verleegen. Ik hebbe nochtans hun waar gevoelen, 't zy door 't leezen van hunne oude Boeken, 't zy door onderhandelingen die ik met hunne Geleerden gehad heb, ontdekt. Zy komen alle overeen, dat Brumma in 't Hoofdt der Kinderen die gebooren worden, de Historie van hun toekomend leven schryft, en dat hy vervolgens, noch alle de Goden te samen die niet konnen uitwissen, noch de uitkomst verhinderen. Maar eenige meenen dat Brumma schryft 't geen hy noodig oordeelt, en dat by gevolg, het van zyn behaagen afhangt, dat de fortuin goed of quaad zy. Anderen integendeel houden staande, dat het aan hem niet staat zyne eigenzinnigheit te volgen, en dat de gevallen die hy in 't Hoofdt der Kinderen schryft, met de daaden van 't voorgaande leven moeten overeenkomstig zyn.
't Is geen onvermaakelyke zaak, Myn Heer, overzulks deeze Schriftuur van Brumma, wel verdient verklaart te worden. Het Bekkeneel heeft, gelyk bekent is, naaden die door elkander loopen, en die byna als Tanden van een Zaag geschikt zyn. Alle deeze kleine Tanden zyn volgens der Indianen meening zoo veel Zinnebeelden, die de Schriftuur van Brumma in de drie voornaame naaden vormen, en door de Ontleedkundigen de Kroonnaad genoemt worden. 't Is jammer, zeggenze, dat men deeze Letteren niet leezen kan, noch 'er de zin van begrypen, want men zoude de geheele Levensloop eens Menschen daar uit konnen leeren.
Dit is dan de waare Grondstelling der Aloude Braminen: Alle goede werken moeten wezentlyk vergolden worden, en alle quaade noodwendig gestraft. By gevolg kan geen onschuldige gestraft, noch schuldige vergolden worden. Het zyn dan de deugden en ondeugden, die de waare oorzaak van de onderscheidene staaten zyn: Dit is het Nootlot 't welk men niet kan wederstaan, dit is de rampzalige Schriftuur van Brumma; en deeze Grondregel ontwindende, is 't dat men reden geeft waarom eenige in de Wae-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
reldt gelukkig zyn, en andere ongelukkig. Indien men in 't voorgaande leven heeft goed gedaan, geniet men alle verbeeldelyke vermaakelykheit in 't tegenwoordige; indien 'er in tegendeel misdaaden begaan zyn, word men 'er voor gestraft. Hierom is 't, dat de Indianen geduurig dit Spreekwoordt in den mondt hebben: Wie wel doet, zal wel geworden; wie quaadt doet, zal quaadt weervaaren.
Zy noemen dit onvermydelyk Nootlot Chlankaram. 't Is een hoedanigheit in de wil ingedrukt, die wel of qualyk doet handelen, volgens de daaden en 't gedrach van 't voorgaande leven. Deeze die de Taal niet wel verstaan, vinden zich dikmaals over die uitdrukking bedrogen; want zy heeft verscheiden beteekenisten: Somtyds beteekent ze de gedachtenis of het geheugen; dan weder een zeekere hoedanigheit, die de Heidensche Priesters in 't Beeldt van een Afgod door zekere gebeden indrukken, die een soort van leven aan dit Beeldt geven Maar zy word voornamentlyk door de Geleerden gebruikt, om de oorzaak van verscheidene Zielverhuizingen te verklaaren.
Deeze Grondregel eens gestelt, is 't dat de Braminen aldus redeneeren: De God die wy aanbidden, is rechtvaerdig, zoo kan hy dan geensins eenige onrechtvaerdigheit begaan; nochtans zien wy dat veele blind, kreupel, mismaakt, arm en berooft van alle tegenwoordige gemakken, gebooren worden, waar van bygevolg het leven zeer ongelukkig is; zy hebben, gebooren wordende, een zoo droevig lot niet verdient, nademaal zy geen gebruik van hunne vryheit hadden; men moet het vervolgens aan hunne zonden toeschryven, die zy in 't ander leven hebben begaan: Men ziet van andere in tegendeel, die in prachtige Paleizen gebooren worden, hoe zy geacht en geëert worden, en aan wien niets van alle zoetigheden ontbreekt. Door welke daaden konnen zy een zoo aangenaam Nootlot verdient hebben, als alleen door de deugden die zy in 't voorgaande leven geoeffend hebben? Dus trekken alle de verscheidene Zielsverwandelingen haaren oorsprong van de noodzaakelykheit die 'er is, dat de ondeugdt gestraft, en de deugdt vergolden worde. Men vind niets anders in de Indiaansche Historiën: Hunne Boeken der Zedekunde en die van hunne Dichtkunde zyn met deeze stelregels opgevult. Zie hier, by voorbeeldt, 't welk een hunner beruchtste Schryveren zegt, om de kracht der goede werken te toonen.
Een zeer bequaam Man dacht dikmaals aan de verplichting die hy schuldig was, om Minder-Goden te eeren; hy liet nochtans zyne gedachten gaan, dat deeze Goden Brumma onderworpen waren, en hy oordeelde dat het natuurlyker was zich regelrecht tot hem te vervoegen. Vervolgens merkte hy aan, dat Brumma niets in de voorvallen van dit leven veranderen kon, en dat alle de voordeelen, die men in den staat waar in wy zyn, geniet, haaren oorsprong uit de goede werken hebben die men in 't voorgaande leven geoeffent heeft: Waar uit hy besloot dat hy de deugdzaame daaden als de grondoorzaak zyner geluk moeste aanmerken. Het is dan waar, zeggen de Indianen, dat het de oeffening van de deugdt is, dat men de weldaaden, die men nu ontfangt, verschuldigt zy.
Het zoude my niet zwaar vallen voorbeelden van ieder deugdt by te brengen, die een nieuwe wedergeboorte in een gelukkiger staat heeft voortgebragt. Dit eenige uit het leven van Vier amarken getrokken, zal van alle de anderen doen oordeelen. Een eerlooze, aan oneindige misdaaden schuldig, gaf tot een Aalmoes een zekere maat van Bamboeszaadt; deeze daadt van liefde deed hem de Zoon van den Koning van Cachai herbooren worden: 't welk de grootste eer was die hy op aarde verwachten kon.
De Indiaansche Schryvers berichten diergelyke oneindige voorbeelden van de straffing der Zondaren in verscheiden verwandelingen hunner Zielen. Ik houde my by een eenige die zy als de voornaamste oorzaak van alle de Herscheppingen van Vichnou aanzien. Een Woestinier, Virougoumamouni genoemt, had veele jaaren in een strenge boetvaerdigheit geleeft. Hy was tot zoo een hooge trap van volmaaktheit geklommen, dat de Goden zelf verplicht waren hem te eeren, of zy stonden voor zyne vervloekingen bloot: Want geene macht kon tegen hem bestaan. Hy begaf zich op een Berg, alwaar zich Brumma, Routren en Vichnou bevonden. De twee eerste Godheden, hem met de achting die zy hem schuldig waren, niet ontfangen hebbende, wierden aanstonds gestraft. Brumma wierd verweezen nooit Tempelen te mogen hebben, en Routren werd strengelyk geslagen. Vichnou, een diergelyk onthaal duchtende, onderworp zich in zyne tegenwoordigheit: Maar daar na beliep hem een zeldzaame gramschap tegen den Deurwaarder van zyn Paleis, die den Woestynier binnen gelaaten had; en om hem over zyne onachzaamheit te straffen, verwees hy hem in verscheidene Zielverhuizingen als zynen vyandt herbooren te worden. Hierom is 't dat wanneer Vichnou onder de gedaante van Ramen ver-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheen, de Deurwaarder het Lichaam van een Reus Ravanen genoemt, bezielde. Gy ziet dan, voegen 'er de Indianen by, dat het altoos de ondeugt of de deugdt is, die de Menschen gelukkig of ongelukkig laat herbooren worden.
Zy zyn zodanig overtuigt, dat alle de gebeurtenissen van dit leven het goede of quaade 't welk men in 't ander leven heeft uitgevoert, voor een grondoorzaak hebben, overzulks, wanneer zy zien dat een Mensch tot een groote waardigheit verheven word, of dat hy machtige rykdommen bezit, twyffelen zy niet of hy is zeer naaukeurig in een voorgaande leven in 't oeffenen van de Deugdt geweest. Dat een ander in tegendeel een ongelukkig en armlyk leven genoodzaakt is te ondergaan, en met verdere ongelegentheden verzelt, heeft men zich, zeggenze, niet anders in te beelden, of het is weleer een godloos Mensch geweest.
Ik erinnere my, Myn Heer, U verhaalt te hebben 't welk my voor eenige jaaren gebeurt is, toen ik te Tarcolam gevangen was. Een der voornaamste van 't Landt over my, 't geen ik te lyden had, bewoogen, quam my, om my te troosten, bezoeken, en alzoo hy openhartig met my sprak, uitte hy zich dusdanig: ‘Wel! gy hebt u zoo dikmaals tegen de Zielverhuizing verklaart, kunt gy het nu noch ontkenken? de droevige staat waar in gy gebragt zyt, is 'er die geen klaar bewys genoeg van? want, voegde hy 'er by, ik hebbe van uwe Leerlingen verstaan, dat gy sedert uwe tederste jeugdt, u Sanias hebt gemaakt. De besmettinge des Waerelds, en den omgang met de Godlooze hadden toen uw hart niet konnen verleiden. Gy hebt zedert geduurig in onschuldt en eenvoudigheit geleeft. Gy voerdt in de bosschen van Tarcolam een streng en boetvaardig leven, gy doet niemandt onrecht: maar in tegendeel, leert gy den weg der Zaligheit aan een ieder. Waarom zyt gy dan in deezen duisteren Kerker opgesloten? Waarom staat men gereed u aan de wreedste strafplegingen over te geeven? Dit is ongetwyffelt niet om de zonden die gy in dit leven hebt begaan, derhalven is 't voor deeze die gy in 't ander leven bedreeven hebt.
Wat wil men meer, Myn Heer, om te weeten van welke gedachten de Indianen over de Zielverhuizing zyn; nochtans, om een einde van de overeenkomst van hun gevoelen met dat van Pythagoras en Plato te maaken, voeg ik 'er noch dit tot een laatste staal van overeenkomst by.
XIV. Men leest in 't Boek van Ireneus over de Ketteryen, dat Plato den geenen niet weetende te antwoorden die hem voorworpen dat de Zielverhuizing een inbeeldelyke gedachten was, nademaal men niemandt vond, die zich de bedryven erinnerde in 't voorgaande leven verricht: deeze Wysgeer vond de Revier van Vergeetenheit uit, en gaf voor, zonder het nochtans te bewyzen, dat de Demon, die het bestier over de wederkomst der Zielen op aarde had, haar van 't Water deezer Reviere drinken liet. (a) Qui primus hanc introduxit sententiam, cum excusare non posset, oblivionis induxit poculum potasse. Maar, zegt hier op Ireneus, wy worden dagelyks de Droomen gedachtig die wy geduurende de nacht gehad hebben; hoe kan het geschieden dat wy alle herdenking van deeze groote meenigte van daaden verliezen, waar van wy getuigen zyn geweest, en van zoo veele zaaken door ons uitgevoert? Een Demon, zegt gy, geeft aan de Zielen die weder in de Lichaamen komen een Drank die haar alles doet vergeeten 't welk in 't voorgaande leven voorgevallen zy: Maar waar uit weet gy dat 'er zodanig een Vergeeteldrank is? Wie heeft u gezegt dat het door een Demon is bereid? Indien gy 't niet weet, is't een en 't ander belachelyk: Maar kunt gy u wezentlyk erinneren dat deeze Demon u van 't Water deezer Revier heeft laaten drinken, moet gy teffens u al 't overige erinneren konnen. Si enim & Doemonem, & poculum, & introitum reminiscaris, reliqua opor tet cognoscas. Si autem illa ignoras, neque Doemon verus, neque artificiosè compositum oblivionis poculnm.
Plato voegde 'er nochtans by, dat het vergeeten van 't geen men in een ander leven gezien had, zoo groot noch zoo algemeen niet was, dat 'er niets van was overgebleven, 't welk door de voorwerpen en door de Studie verwekt, de eerste kennis weder te binnen bragt. Dus is 't, dat hy de manier verklaart waar door de Wetenschappen geleert worden; en volgens deezen Grondregel, hield hy staande, dat de Wetenschappen veeleer geheugenissen waren van 't geen men eertyds geleert had, dan een kennis nieuwelyks verkreegen. Behalven dat waren 'er bevoorrechte Zielen die van verscheidene Lichaamen bewust waren die zy bezielt hadden, en van alles 't welk zy in deeze Lichaamen gedaan hadden. Dus is 't dat Pythagoras zich bewust was Eu-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
phorbus te hebben geweest. Maar dit was een ongemeene gunst die niet dan aan een klein getal uitmuntende en schrandere Mannen wierd medegedeelt.
De Indianen zeggen iets diergelyks; want zy verzeekeren dat 'er zekere geestelyke gezichten zyn, die aan eenige meer begunstigde Zielen worden toegestaan, die haar doen herdenken alles 't geen zy gezien hebben, en alles 't welk zy hebben gedaan. Dit voorrecht is voornamentlyk aan deeze toegestaan, die van zekere gebeden kundig zyn en die opzeggen: maar by ongeval weet byna niemandt van zodanige gebeden iets, en hier uit ontstaat deeze vergeetenheit daar in men nu van alles is, van 't geen men geweest is, en van alles 't geen men gedaan heeft. Een voorbeeldt zal beter doen begrypen wat deswegen hun gevoelen zy.
In een Boek 't welk zy Brumma-Pouranam noemen, word bericht, dat een Koning Bimarichen geheeten, in't Koningryk van Tiradidejam gebooren, Commasoudi getrouwt had: Zy was een groote Princes uit het Koningryk van Nirreinchiadejam geboortig. Deeze Koning had groote gebreken, hy sloeg op de Ajarams geen acht, te weeten, de eigen gewoontens van 't Volk; dit maakte hem haatelyk en verachtiglyk by zyne Onderdanen. De Koningin, die met smerte de achteloosheit der zelfde zaaken aanzag, waarin de Parias zeer naaukeurig zyn, verweet hem zulks. De Vorst zich niet beleedigt houdende, maar haar in tegendeel bedaagdzaam hebbende aangehoort, openbaarde hy en vertrouwde haar een groot geheim. De Godsdienstigheit die ik voor de Goden had, zeide hy, heeft my van hun een byzondere gunst doen verwerven, en die niet dan door weinig Menschen bespaart word. Zy hebben my door een Geestelyk gezicht, 't welk zy my verleenden, te kennen gegeeven, dat ik in 't vooraande leven een Hondt was; ik quam toen ygeval in 't Voorhof van een Tempel alwaar men offerde; ik sprong op het Altaar, en at de Ryst die'er geoffert was. Men joeg my driewerf weg. Maar eindelyk, alzoo ik geduurig dit doen hervatte, gaf men my een zoo hevigen slag, dat ik eerlang voor de Deur van den Tempel, aan Chiven toegewyt, storf. 't Geluk diende my, dat Chiven in den Tempel was nedergedaalt om de Offerhande te zien en om 'er den Rook van in te zwelgen. Hy werd bewoogen my dus voor zyne Tempeldeur den geest te zien geeven, en hy verzorgde my een nieuwe geboorte in den Persoon van een Koning die ik nu ben. Indien gy dan ziet dat ik zoo weinig werk van de Ajarams maake, is 't, om dat myne eerste neigingen niet t'eenemaal vernietigd zyn, en dat ik noch als door de natuurlyke overhelling van myn eersten staat genoodzaakt worde over te hellen. Dit
verhaal quam de Princes vreemd voor, en de natuurlyke nieusgierigheit van haare Sexe drong haar ernstelyk by haaren Gemaal aan, om van hem te weten 't welk zy zelf hadde geweest. De Koning onderzocht haar voorgaande leven met behulp van zyn geestelyk gezicht, en hy vernam dat ze een Vogel was geweest die door een Roofvogel vervolgt wierd, en aan de Deur van den Tempel van Chiven te sterven quam; dat deeze God belaste dat ze Rajatti zou herbooren worden. Maar wat zullen wy voortaan worden? Vroeg weder de Koningin. De Vorst ten derdemaale het toekomende beschouwende, ontdektte, dat hy en zy moesten driewerf in de Caste der Rajas herbooren worden.
Alle deeze Verdichtzelen en buitenspoorige denkbeelden der Indianen doorloopen hebbende, ziet men genoeg, dat zy een eeuwig eerste Wezen en Schepper van alles erkennen; dat zy gelooven dat 'er Wezens zyn van een hooger Orde dan de Mensch, alhoewel ongemeen beneeden die van God; dat zy de Demons toestaan; dat zy achten dat de Ziel onsterflyk zy; dat 'er een ander Leven, een Paradys en een Hel is; dat men het eene door de oeffening van deugdt verdient, maar zich aan 't andere door de begaane zonden waardig maakt; dat men in dit leven de zonde uitwisschen kan; dat de voorspoedt en rykdommen byna altoos de oorsprong onzer onorde zyn. Eindelyk, blykt het, dat ze in eenige stukken gedachten hebben, zodanig, dat die de waarheden van den Godsdienst nabykomen: Maar deeze waarheden die by hun gelden, zyn zodanig door verdichtzelen en dromeryen verduistert, die 'er de Afgodendienaars ondermengen, dat men ze naaulyks uit dien hoop van verdichtzelen en dromeryen trekken kan, om ze hen te konnen vertoonen zoo zy zyn.
Mogelyk, Myn Heer, zult gy my vraagen, welke redenen van de meeste klem by deeze Volkeren zyn, wanneer wy hunne belagchelyke denkbeelden over de Zielverhuizing wederleggen. Dit is, waar mede ik deezen Brief, die reeds langwylig geworden is, zal eindigen. Wy hebben aangemerkt, dat de redenen waar van zich d'Apostel Thomas tegen de Heidenen diende, niet dan een zwakke indrukking op 't gemoedt der Indianen werkte. Maar wy hebben, om t'eenemaal hunnen Grondregel

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
teffens ongodvruchtig en belagchelyk onder den voet te werpen, toevlucht tot de redenen uit hun eigen Leer, hun Gebruik en Gewoonte getrokken: En dit zyn, deeze redeneeringen waar in men hun de tegenstrydigheden waar in zy vervallen zyn te kennen geeft, die hen belemmeren, en noodzaaken de ongerymdheit hunner gevoelens te bekennen.
Wy beginnen met hen te vraagen, of het niet waar is dat de Menschen geschaapen zyn? Zy zullen zich wel wachten van het te ontkennen; want het Ampt van Brumma, de eerste hunner Goden, is geweest van Hemel en Aarde, de Menschen en Dieren te scheppen Wy vraagen hun vervolgens; is 't niet waar dat Brumma in't eerst niet dan een eenig Mensch schiep, en daar na negen andere, doch vervolgens alle die hunnen oorsprong van den eersten Mensch genooten hebben? Dit is waar in zy overeenkomen, want het hunnen Grondregel is. Maar, vervolgen wy, laat ons onderstellen dat alle de eerste Menschen vooreerst een getal van hondert duizend uitgemaakt hebben: Waren dan hunne hoedanigheden en staat eveneens? Genooten zy alle de zelfde eere en rykdom en de zelfde waardigheden? Waren 'er onder hen geen Zieken noch Armen? Zag men 'er niemandt die anderen gebooden, en andere die hun gehoorzaamden? Alzoo zy de gevolgen die wy uit deeze Grondstellingen moeten trekken, niet voorzien; hebben ze geen moeiten om toe te stemmen, dat 'er onderscheid in hunnen staat en beroep was Maar, zeggen wy hun verder, alle deeze Menschen hadden geene zonde begaan noch eenige deugdt geoeslent, nademaal zy voor de eerstemaal bestonden: Waar uit mag dan onder hen deeze ongelykheit bestaan, die het lot van den eenen gelukkig, en van den anderen ongelukkig maakt? Indien het niet noodig is tot de deugdt toevlucht te neemen, noch tot de zonden deezer eerste menschen, om het onderscheid van hunnen staat te bewyzen; welk een noodzaakelykheit is 'er nu tegenwoordig vereischt om zich daar op te beroepen? Hierop weeten ze niet te antwoorden, en zy zouden hunne eerste toestemming wel willen herroepen, en zeggen 't geene tegen alle hunne Grondregels strydt, dat de Waereldt geen begin heeft gehad. Waar is 't, dat eenige hunner Geleerden meenen, dat 'er drie zaaken eeuwig zyn, te weeten, de Opper-God, de Zielen, en Voortteelingen, 't welk zy door deeze drie woorden, Padi,
Pachou en Pajam uitdrukken; en klimmende dus wederop van den Zoon tot den Vader, van den Vader tot den Grootvader, van den Grootvader tot den Overgrootvader, en zoo vervolgens, zal men nooit de eerste oorzaak vinden konnen. Maar het algemeene aangenomene gevoelen is, dat Brumma de eerste Wezens geschaapen heeft. Hunne Tydrekening bepaalt zelf het getal van Jaaren die sedert deeze Schepping verloopen zyn. Vervolgens bestaat onze sluitreden in al haar kracht.
Wy vraagen hen voorts, waar ter plaatse deeze Zielen voor de Schepping der Waereldt hebben geweest? Alhoewel zy hier over oneens zyn, en twee verschillende gevoelens hebben, werpt hen deeze vraag in een gelyke belemmering. Deeze die meenen dat onze Zielen een gedeelte van de Godheit zyn, zeggen, dat ze in God waren, waarvan zy gescheiden zyn, toen zy op Aarde quamen, om 'er verscheidene Lichaamen van Menschen, Beesten of Planten te bezielen. Maar, vraagen wy hen, hoe hebben deeze Zielen evengelyk uit de Deelen van de Goddelyke zelfstandigheit bestaande, zodanig verscheiden geplaatst te worden verdient, eenige in 't Lichaam van een Koning, andere in den Stam van een Boom, weder anderen in een verslindende Leeuw, of in een Lam? Zy bekennen 't openhartig niet te weeten. Wat de andere aangaat die staande houden dat de Zielen buiten God zyn, weeten ze niet waar haar voor de Schepping der Waereldt te plaatsen, en zy konnen zich uit die belemmering niet redden dan door ongerymdheden die zy zelf merken belagchelyk te zyn; als, by voorbeeldt, dat de Zielen geduurende al dien tydt sliepen.
Ik diene my somtyds van een gelykenis uit een algemeene Stelregel getrokken, die zy geduurig herhaalen, te weeten, dat de Mensch een kleine Waereldt is, en dat alles 't welk in de groote Waereldt voorvalt, in den Mensch gevonden word; en ik vraage hen; moeten alle de Wezens die in de Waereldt gevonden worden eveneens zyn? Moeten 'er niet dan Zonnen en Starren wezen? Word 'er in het welzyn van 't Heelal niet vereischt dat alle de Deelen die het uitmaaken van elkanderen afhankelyk zyn, en dat alle de Wezens verscheidentlyk worden geplaatst? Zy staan dit toe. Bekent dan, zeg ik hen, dat het eveneens met de zedelyke Waereld is; dat ze alle niet konnen een Koning zyn, dat de goede orde vereischt dat 'er een afhankelykheit zy, en dat het by gevolg onnoodig is het onderscheid van staaten en hoedanigheden aan de

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedryven van 't voorgaande leven toe te eigenen.
Alzoo zy toestemmen, dat schoon 'er alhier op aarde een groot onderscheid tusschen een Bramine, Raja en Parias is, nochtans zal de deugdt alleen den eenen van den anderen voor de deure des Hemels onderscheiden; en dat 'er weinig aan gelegen is in welk een staat men zich in de Waereldt bevind, mits men de deugdt oeffene. Deeze vergelyking breide ik verder uit, en ik zeg hen: Moeten in den Mensch, die gy als een kleine Waereldt beschouwt, de Leedematen niet van een verscheiden gebruik zyn? Het Hooft, moet dat niet het bovendeel des Lichaams uitmaaken, en de Voeten het onderdeel? Schoon nu de uitwerkingen van verscheidene Leedemaaten de eene edeler en de andere geringer zyn, moet echter ieder Lidmaat met zynen staat niet genoegt wezen? Zy staan dit toe; en als dan noodzaak ik hen te bekennen dat het zelfde in de zedelyke Waereldt moet voorvallen; dat 'er verscheidene Castes of Geslachten moeten zyn; dat men in ieder Caste waarin men gebooren word, zoo men de Deugdt oeffent, gelukkiger is, dan die van Hooger Castes die zich aan beestachtige driften overgeeven; dat het bygevolg de deugdt of ondeugdt is, die de waare onderscheiding der Menschen maakt.
Zie hier een andere Bewysreden die t'eenemaal naar hunne bevatting is, en is uit hun eigene Stelregels getrokken. Een deugdzaam Man, zeggen ze, zal in een groot Koning herbooren worden: in een andere verhuizing, zal zyne deugdt door de vergenoeging van alle eer en vermaak vergolden worden. Wel nu, zeggen wy tot hen, hoe komt gy met dit gevoelen overeen waarin gy zyt, dat alle de Koningen stervende ter Helle vaaren? Een staat die oorzaak van uwe doeming is, kan die de vergelding van de deugdt zyn? Wat meer is, voegen wy 'er by, gy verzeekert dat het vermaak de vergelding voor de dooding van 't vleesch zal zyn; dat de Rykdommen zullen aan een Sanias gegeeven worden, die in dit leven de keur van armoede zal hebben gedaan: maar daar nevens zegt gy dat de overvloedt en geneugtens machtig zyn het hart te verleiden, en ook wezentlyk bederven. Zult gy dan voor vergelding hebben de ondeugdt te hebben geschouwt, 't welk voor u een oorsprong van misdaadt zal zyn? Een Sanias, zal hy om dat de Rykdommen en verkeering van Vrouwen veracht heeft, om te beter de Deugdt te oeffenen, vergolden worden, trouwende veele Vrouwen, en vergaderende veele goederen? Is 'er wel iets strydiger voor een goed verstant?
Een vierde Bewysreden waar van ik my diene, is uit hun gevoelen over de Schriftuur van Brumma getrokken. Gy beweert, zegge ik hen, dat al het leven van den Mensch in 't Hoofdt van ieder Kindt door Brumma geschreeven is; dat die merktekenen insluiten alle de omstandigheden van handelingen en gebeurtenissen die ten zynen opzichte voorvallen moeten; dat zy onuitwisselyk zyn, zulks Brumma zelf en alle de Goden de uitwerking niet zouden verhinderen konnen; en dat dit alles overeenkomstig met de bedryven van 't voorgaande leven geschied. Ter andere zyde verzeekert gy, dat des Menschen leven en alle zyne handelingen, insgelyks in de Starren beschreeven zyn, als ook in de Planeeten en haare verscheidene ontmoetingen en tegenstanden; dat men daarmede raadpleegen moet wanneer men in eenige onderneeming wil gelukkig zyn: Om dieswegen is 't, dat als men Huwelyken wil, een Reistogt onderneemen, Gebouwen stichten, en Verbonden maaken moet; gy begeert dat de Bramine met de twaalf tekens van den Zodiak, de gesteldheit der Planeeten, en der zeven en twintig voornaame Gestarntens raadtpleege. Maar indien het waar is, dat alles wat 'er in dit leeven gebeurt, reeds door Brumma geregelt is geweest, waar blyft dan de onoverwinnelyke kracht van de Starren? Welk een voordeel is 'er dan in de Starren te raadpleegen, om te weeten welke gunstig en welke strydig zyn? Of zoo de Starren in alle uwe bedryven een invloedt hebben, 't welk gy van de Schriftuur van Brumma zegt, is 't dan immers een verdichtzel? Ik hebbe byna geen Indiaan gevonden, die de kracht deezer redeneering niet gevoelde.
De Leer der Indianen verschaft ons een vyfde Bewysreden, waarop zy niet weeten te antwoorden. De voornaamste reden die hen noodzaakt de Zielverhuizing te stellen, is de noodzaakelykheit om de zonden van 't voorgaande leven uit te wissen; volgens hunnen Grondregel nu, is 'er niets gemakkelyker als de uitwissing en voldoening der zonden. Alle hunne Boeken zyn van ongemeene gunstbewyzingen opgevult, die zy met het uitspreeken deezer drie naamen Chiva, Rama en Harigara genieten. Sedert de eerste reis dat men ze uitspreekt, zyn alle zonden uitgewist, en indien men die tot driemaalen toe uitspreekt; zyn de Goden die men eert deswegen bedacht om

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
een vergelding te vinden, die de verdiensten konnen evenaaren. Als dan zyn, om zoo te zeggen, de Zielen overstroomende van verdiensten, niet meer verplicht nieuwe Lichaamen te bezielen: maar gaan rechtstreeks naar 't Paleis der Heerlykheit van Devendiren. Daar is nu byna geen Indiaan, hoe weinig Godsdienstig hy zy, die deeze naamen dagelyks niet dertigmaal uitspreekt; eenige spreekenze omtrent duizendwerf uit, en noodzaaken dus de Goden te bekennen dat zy onvermoogende zyn. Wat meer is, de zonden worden met de zelfde gemakkelykheit door 't gebruik van zich in zekere revieren of in vyvers en waterkommen te baaden, uitgewist, mits geevende den Braminen Aalmoezen, en Pelgrimaadjes doende, insgelyks de Ramayenam leezende, vierende de Feesten ter eeren hunner Goden, enz. Dit zoo zynde, zegge ik hen, is 'er niemandt in de Indiën die uit dit leven dan met verdiensten belaaden affcheid neemt, en zonder de minste vlek van zonde vertrekt: Zyn 'er dan geene zonden meer uit te wisschen of daar voor te boeten, waar toe kan dan de Zielverhuizing dienen?
Dusdanige redenen uit hunne Leer genomen, doen onvergelykelyk by hen meer indrukking, dan alle de anderen die veel steviger zyn. Men geniet 'er ten minsten dit voordeel by, dat men hen van de valsheit van een gedeelte hunner Leere overtuigt hebbende, zy niet ontkennen konnen, dat een Godtsdienst op deeze Leer gegrond, niet insgelyks valsch zy.
Wy dienen ons mede ten opzicht der Indianen van de zelfde verwytingen die men den Alouden Pythagoristen deed. Gestelt zynde, dat dit de zelfde Zielen waren die de Lichaamen van Menschen en Zielen bezielden, volgt 'er uit, dat het een verfoeielyke misdaadt is, een Beest te dooden, en dat men zelf daar door gevaar loopt, zyn eige Vader, Kinderen, enz. te dooden. De Indianen bekennen dit onbeschroomt. Maar byaldien dit zoo is, zeggen wy hen, hoe kan 't zyn, dat uwe Goden zoo zeer behaagen scheppen in der Dieren Offerhanden?
Deeze Offerhanden die de Philosofen ter eere hunner Goden deeden, zonder door hun denkbeeldt van de Zielverhuizing wederhouden te worden, geeft my gelegentheit alhier ter loops een oeffening van Pythagoras aan te merken, die wezentlyk door de Braminen word waargenomen. Bekent is 't, dat deeze Wysgeer den Goden in erkentenis van een Meetkundig Bewys 't welk hy uitgevonden had, een hondert-tal Slachtoffers aanbood; en schoon hy zich altoos van Vleesch te eeten onthield, en niet dan van Melk en Honing leefde, liet hy echter niet na een zeker gedeelte van de Slachtoffers te eeten. Dit is 't, 't welk de Braminen insgelyk doen. Alhoewel zy t'eenemaal het Vleesch der Dieren verbieden te eeten, nochtans is 't zeker, dat ze in de voornaamste hunner Offerhanden, die zy Ekiam noemen, waar in zy Schaapen slachten, gelyk ik te Trichepali gezien hebbe, zekere deelen van het Slachtoffer 't welk men opoffert, eeten, en zich van al het andere onthouden. Nooit dan by deeze gelegenheit genuttigen zy eenig Vleesch; want hun gewoon voedzel is niet dan Ryst en Kruiden die zy dagelyks kooken. Ondertusschen onderscheiden zy vyfderlei zonden, ten opzicht der Kruiden die zy met den Geslacht-Naam Panchounou noemen. Deeze zonden bestaan in de Kruiden te kerven, te maalen, met voeten te vertreeden, te kooken en te kauwen. Waarop ik hen zegge; gy Braminen zyt ongemeen schuldiger dan die van andere Castes, die Vleesch nuttigen: Want, by voorbeeldt, een Schaap doodende, doen zy niet dan een enkele moordt, daar gy, die dagelyks zoo veele Kruiden plukt en kooken laat, zoo veele Moorden begaat. Daarenboven alzoo 'er zeer veel kleine onzichtbaare Diertjes in 't Water gevonden worden 't welk gy drinkt, zyn dit mede zoo veele Moorden die gy begaat. Deeze belagchelyke gevolgen die wy uit hunne Leer trekken, doen hen verzet staan, en de ongerymdheit merken.
Ik erinnere my in Siam in 't Klooster der Talapoins zynde, alwaar ik de Taal leerde, de Sancra (a), die my onderwees, en met de Zielverhuizing krachtig ingenomen was, zeer verzet stond, toen ik hem zeide, dat telkens als hy het Water van den Menam (b) dronk, veele Moorden begong. Hy begon over myne voorstelling te lachen: Maar hy wierd nochtans t'eenemaal beteuterd, als ik een weinig Water voor een der beste Vergrootglazen, die wy uit Europe mede gebragt hadden, gestelt hebbende, hem veele Diertjes zien liet, die in 't zelfde Water waren, waar van hy dronk.
Eertyds een lange te zamenspraak met een Bramine over de Verhuizing der Zie-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
len in de Lichaamen der Beesten gehad hebbende; quam my in den zin, om te beproeven of het gevoelen der Cartezianen de Beesten raakende, geen indruk op zyn gemoedt geeven kon. Ik stelde my dan om door redenen uit deeze Wysgeerte getrokken, hem te bewyzen, dat de Beesten niet dan zelfs beweegende Gestellen en enkele Werktuigen waren. Om niets dan tastelyk voor te draagen, is 't niet waar, zeide ik hem, dat God almachtig is, dat hy, by voorbeeldt het Lichaam van een Dier, van een Paerdt vormen kan, zonder dat het noodig zy hem te bezielen? Gy moet het bekennen, nademaal zich Brumma, toen hy de eerste Mensch schiep, dus gedroeg: Uwe Historien zyn met zeldzaame Konstwerktuigen opgevult die eertyds dienden om uwe Keizers te verlustigen. Men zag 'er een Menschelyk Beeldt gemaakt, 't welk 's morgens in des Keizers kamer quam, en hem wakker maakte met alleen zachtiglyk aan te raaken. Men leest 'er noch, dat 'er Vogels gemaakt waren die door de lucht vloogen. 't Is nu zeker dat alle deeze Konstwerktuigen geene Zielen hadden, en nochtans zag men die beweegen, als of zy bezielt hadden geweest. Indien de Menschen dus volmaakte werken hebben konnen toestellen, zou Godt dit niet met de Dierelyke Lichaamen eveneens konnen doen, en met de zelfde indrukking van beweeging gelyk de Ziel werkt? Ik wilde myn zeggen vervolgen; maar de Bramine my met een verachtiglyk wezen aanziende, zeide: waarom merkt gy, 't geen wy dagelyks van de Olifanten en Aapen zien bedryven, niet aan? En hier op vertelde hy my eenige gebeurtenissen, de een ongemeener dan de andere, en hy eindigde zyn verhaal met te zeggen, dat het een enkele halstarrigheit van de Aapen was, dat zy niet spreeken, beducht zynde dat men hen in den arbeidt gebruiken zoude, 't welk met hunne luchtigheit en luiheit niet overeenkomen zou; indien ik party te kiezen had, voegde hy 'er by, my
dunkt dat ik de Ziel die in de Beesten is, voor deeze van de Menschen verkiezen zoude: want zy schynt my veel vernuftiger in haaren arbeidt, dan men in 't meerendeel der Menschen bespeurt. Men behoeft zyn gezicht maar naar den arbeidt der Beyen en Mieren te wenden. Ik begreep uit deeze t'zamenspraak dat men den Indianen de grondregel der hedendaagsche Philosofen, zelfs om te lagchen, niet moeste voorstellen: Maar ik bragt de Bramine veel gemakkelyker tot stilzwygen, gebruikende tegen hem de redenen, die ik door ervaarenheit wist, waarop de Indianen geen antwoord weeten te geeven.
Eindelyk, laat ons eenige ongerymtheden waarin zy zich wikkelen, aanhaalen; en schoon die de waarschynlykheit tegen zyn, worden ze nochtans van hun gelooft. In dit stuk zyn zy mede de Pythagoristen gelyk, die de buitenspoorigste verdichtzelen geloofden, waar op hun belachelyk Leerstuk van de Zielverhuizing was gegrond: getuigen zy 't geen zy van Pythagoras goude dye, van Abaris pyl, enz. gezegt hebben. Eunapius ongemeen geleert in de gevoelens van Pythagoras, heeft een verzaameling van diergelyke verdichtzelen gemaakt, die hy nochtans als zoo veel overtuigende waarheden voordraagt. Dit deed Jamblichus zeggen, schoon hy anderzins een groote achting Pythagoras toedroeg, dat de Leerlingen van deezen Philosoof hunne Leer door een meenigte van verdichte vertellingen beweezen, en dat zy zelf den geenen als zinneloozen handelden, die zoo verstandig waren, van hen niet te gelooven. Overzulks is 't mede dat Xenophon zegt, van de Leere der Pythagoristen spreekende, dat ze τεϱατώδης, dat is, vol van wonderwerken is.
Dit nu is het waare Afbeeldzel der Indianen; geene verdichtzelen hoe plomp ook verzonnen, zyn 'er, die zy niet gelooven zouden, en die zy anderen als geloofbaar voorstellen. Zy zullen u met een stemmig wezen verhaalen, by voorbeeldt, hoe een zekere Ezel geen hooi willende eeten, liever van honger wilde sterven, naardien hy zich erinnerde eertyds een Keizer te hebben geweest, en dat hy toen lekker gesmult had.
Wy konnen nochtans groote voordeelen uit deeze ongerymdheden trekken. Alzoo dan de Indianen overtuigt zyn, dat de Ziel onsterflyk is; dat de zonden na de doodt gestraft, en de deugdt vergolden word; dienen wy ons van de zelfde sluitreden die Tertulliaan tegen Laberius gebruikte, om hem de Opstanding der Dooden te bewyzen; want de laatste dreef, 't welk met de Leer van Pythagoras overeenquam, dat de Man in een Muilezel, en de Vrouw in een Slang veranderde: Waarop deezen grooten Man, zonder zich op te houden, om deeze gedachten belachelyk te maaken, zich genoegde om 'er dit gevolg ten opzicht van de Opstanding der Dooden uit te trekken: Indien 't waar is, zeide hy, en zeggen wy tot de Indianen, dat de Zielen der Menschen uit haare Lichaamen ver-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
huizende, een Muilezel of eenig ander Beest bezielen konnen, zoo konnen met veel krachtiger redenen deeze zelve Zielen andermaal de Lichaamen die zy verlaaten hebben, weder bezielen.
Dus is 't, Myn Heer, dat ons de leugen zelf dient om de waarheit aan deeze Volkeren bekent te maaken. Wanneer zy eens recht van de verblindheit, waarin zy tot noch toe geleeft hebben, overtuigt zyn; de waarheit, als dan geen meer beletzelen vindende, hun gemoedt begint op te helderen, en als het Godt behaagt, in hunne harten door de indrukzelen van zyne genaade te werken, en 't werk hunner bekeering worde vervult. Ik hebbe verders de eer van met een neederige eerbied te zyn,

MYN HEER,

Van Uwe Hooge Eerwaardigheit,

Uw Onderdanigste en Gehoorzaamste Dienaar:

BOUCHET, Zendeling van het Genootschap van JESUS,


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    







{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde verhandeling

Over de hedendaagsche godtsdienst-plichten en gewoontens der afgodische volkeren.

Behelzende die van de Chineesen, de Eilanders van Formosa enz.

I. Hoofdtstuk.

Van der Chineezen Wetgever Confutius; zyne ingevoerde Wysgeerte in China, en hoedanig door verscheiden Sektarissen zyne Leer verbastert is, enz.

Welk een gevoelen de Chineezen van een Opperwezen of Godheit hebben, aangemerkt. P Martini verzeekert (a), dat 'er in de Chineesche Taale geen byzonder woordt gevonden word, 't welk met Godt overeen komen kan. Dit baart een soort van vooroordeel, den geenen gunstig, die gelooven dat de Chineezen Godverlochenaars zyn. Nochtans, voegt 'er Martini by, dat zy zich van hetEn 't welk zy Xangti noemen. woordt Xangti (b) bedienen, om deeze te beteekenen, die onafhangelyk Hemel en Aarde bestiert. Zy offeren aan de Godheit zodanig die zyn kan; hunne Boeken zyn van een Leerstuk vol, 't welk de straf voor de ondeugdt stelt, en de vergelding voor de deugdt: Zy spreeken van den Hemel zodanig als met deeze gevoelens overeenkomt. ‘Maar (dit zyn de woorden van den Overzetter van Martini) alzoo 'er geen vermoeden is, dat deeze onafmeetbaare uitgestrektheit (c), van lichtende Lichaamen vervult, een zoo wys bestier

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan machtig zyn, is 't te gelooven, dat zy 'er een Oppermachtig Wezen onder verstaan, 't welk zorge voor alle geschapene dingen draagt, die zich zelven niet bestieren konnen, en door hen Heere of Bestierder des Hemels word genoemt.’ Dit zoude echter den geenen niet voldoen die de Chineezen Godverlochenaars gelooven te zyn: Zy zullen zeggen, dat dit onderstelt 't geen in geschil word gestelt. Blykbaar nochtans is 't, dat ze in de eerste tyden hunner Heerschappy, te weeten, omtrent den tydt van Noach, kennisse van den waaren Godt hebben gehad, gelyk men ook van de eerste Volkplantingen der Waereldt na de Zondvloedt gelooven kan. Maar behalven dat, dient dit alles geenzins voor hunnen tegenwoordigen Godsdienst aangehaalt; genoeg is 't bekent, dat men op ydele gissingen (a) van een geschreeven gezag, of van een naaukeurige Overlevering ontbloot, niet redeneeren kan. Nochtans zullen we de denkbeelden der Aloude Chineezen, volgens het bericht der bequaamste en naaukeurigste Reizigers, ontwinden. Zie hier volgens de Vaders Le Comte en Martini de vordering van hunnen Godsdienst en zyne verbastering aangemerkt.
De Historie van Fohi als eerste Vorst der Chineezon en die van zyne Opvolgers aangehaalt. Fohi, (b) die niet lang na den tydt van Noach regeerde, (c) offerde het Opperwezen van Hemel en Aarde. Onder een zoo Godsdienstigen Vorst, en wiens regeering ongemeen lang was, liep de Godsdienst mogelyk noch weinig gevaar, en ongetwyffelt hebben de Volkeren hunnen Opperheer daarin nagevolgt. De derde Keizer, Hoamti (d) bouwde een Tempel
voor den Opperheere des Hemels. Onderstel dan, dat de Jaarboeken der Chineezen waarlyk geloofwaardig zyn, zoo kan men zeggen dat deeze Tempel de aller oudste was, waarvan in de Historiën gewag word gemaakt, te meer, alzoo deeze Vorst in een tydt leefde, dat men geene Godsdienstigheit dan in de Bosschen en op de Bergen oeffende. De vyfde Keizer Tchouen-Hio genoemt, herstelde de Godsdienst die zynen Voorzaat, door een hoogen Ouderdom verzwakt (e), met bygelovige bedryven bedorven had. Hy stelde Priesters of Geestelyke Mandaryns aan, om in 't Osferen 't gezag te voeren, en hy geloofde dat men den Geestelyken Dienst in geen enkele plaats insluiten moest. P. Martini zegt, dat hy alle zyne Onderdaanen verplichtte zekere Plechtigheden te oeffenen, en dat hy het Priesterschap aan de Oppermacht voegde, verbiedende aan een ieder, dat niemandt dan de Keizer offeren mogt. De zesde Keizer was niet beter tot den Godsdienst geneegen. P. Martini voegt 'er by, dat deeze het eerste voorbeeldt van de Veelwyvery gaf. Yao, die hem opvolgde, deed veele schoone daaden, waarin hy door die geen die na hem quam, nagevolgt wierd. Kortom, zy maakten zich beide, zegt P. Le Comte, door hunne Godvruchtigheit en hun wys bestier, zoo berucht, dat het genoegzaam bleek dat onder hunne regeering de Godsdienst noch bloeiender was. De zelfde Jezuït gelooft, ‘Dat de kennisse van Godt byna twee duizend jaaren daarna gehandhaafdt wierd, en zulks onder de regeering van tagtig Keizers; nademaal de geleerdste Uitleggers der Chineezen staande houden, (f) dat men voor de bygelovigheden van Fo, nooit Afgoden (g) of Standbeelden onder den Volke gezien had.... Geduurende deezen tydt vermaande men altoos den Vorsten de stellingen van Yao in acht te neemen, waar van de eerste het wezentlykste opzicht op den Dienst van den

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oppermachtigen Meester der Waereldt had.’ Maar dit was geenzins zonder uitzondering, noch vermenging van bygelovigheden, die allenks de Godsdienst bederven, en van zynen oorsprong verbasteren. Eenige Eeuwen na Yao, wilde een Keizer de Afgodery door middel van een Dwaalgeest die hy verdeedigde, invoeren. Deeze nieuwe Salmoneus wilde vervolgens de Godheit trotseeren, maar hy storf mede als den Salmoneus der Grieken; want de Chineesche Historie verhaalt, dat hy door den blixem gedood wierd. De ydelheit der voorzeggingen wierd in deezen geruimen tydt ingevoert. Men bewees den Geesten een Geestelyken Dienst; (a) aan deeze Hemelsche Mogendheden, die men voor Middelaars by den Oppermachtigen Keizer van Hemel en Aarde aanzag. Men onderstelde mede, dat de Starren over 't geluk en ongeluk der Menschen en van Staten een invloed hadden. Dit alles vind men in de Historie der regeering van de aloude Chineesche Vorsten aangeteekent. Dus kan men zeggen dat de geest van den Godsdienst in dit Ryk op die wyze gehandhaaft wierd, als in dien zelven tydt by de andere Heidenen der Oudheit. Hoe veel schoone voorbeelden vind men niet onder de laatsten, van deeze zoo opgesmukte deugdt in de Chineesche Jaarboeken, en die men met reden als het merkteken en de grootste volmaaktheit in den Godsdienst zoude konnen aanzien, byaldien men 'er het bygeloof van afzonderde? Wy willen wel met P. Le Comte gelooven, dat deeze Volkeren zeer lang een genoeg duidelyke kennis van den waaren Godt konnen gehad hebben: Maar wy voegen 'er by, dat die niet als zuiver konde aangezien worden.
Als mede die van Laotun een beruchte Sektaris, waar voor hy zich uitgaf, en welke gevoelens hy onder hen voortplante. Laotun, die P. Le Comte, Laokun of Li-laokun noemt, was het Hoofdt van een Sekte, wier beginzelen byna met die van Epicurus overeenquamen. (b) Hy werd onder de regeering van Tingu gebooren, omtrent 600 jaaren voor J. Christus, en byna vyftig jaaren voor Confutius. Deeze Ketter waande door den Hemel geschapen te zyn geweest, 't welk mogelyk zeggen wil, dat hy zich als een Hemels Gezant aanmerkte. Byna hebben alle de Hoofden van een Aanhang of Party getracht zich deezen geur van een wonderbaaren en onnatuurlyken Persoonaadje te geeven. Om dit Karakter te beter te vestigen, wilde hy noch zynen Aanhangeren ditsmaaken, dat hy een en tagtig jaaren in zy Moeders Buik beslooten was geweest, en dat hy een weinig tyds voor haare doodt door de linkerzyde was voortgekomen, die toen zich zelven opende. Het getal van negen, 't welk hy geloofde het volmaakste van alle getallen te zyn, en negenmaal vermeerdert zynde, een en tagtig uitlevert, was de grondslag van dit geloof Li-Laokun verkreeg zich eerlang door zyne Leere groot gezag, waarvan dit het wezentlyke was. (c) Hy ‘leerde dat de Oppermachtige Godt lichaamelyk was, en dat hy de andere Godheden als een Koning zyne Onderdaanen deed, bestierde. (d) Hy dreef mede dat de Ziele met het Lichaam verging, en dat de wellust 's Menschen volstrekte welzyn was.’ By deeze Leerstukken voegde hy dingen die een welgevoegelyken zin konden aanneemen. By voorbeeldt, hy scheen een
opperste Bewustheit in deeze volgende plaats te erkennen. ‘De uitmuntenste Reden (Tao) heeft geen naam die met haar overeenkomt; zy heeft Hemel en Aarde geschaapen, alhoewel zy geen Lichqaam heeft; zy is onbeweeglyk, en geeft nochtans aan alle de Starren de beweeging. Ik noeme haar Tao, dat is de uitmuntenste Reden zonder Afbeeldzel; nademaal ik haar met geen anderen naam kenne, enz. (e) De eeuwige Reden heeft een voortgebragt; een wederom twee; twee hebben drie voortgebragt, en drie wederom alle andere dingen.’ P. Le Comte schynt te gelooven, dat 'er in deeze plaats eenige kennis van de Drie-eenheit opgesloten legt. De zelfde Philosoof schreef voordeeliglyk van de deugdt, van het vlieden der eere, 't verachten der rykdommen, en van de eenzamheit der Ziele, te weeten, van deezen staat van ingetogenheit, waar in de Ziel van de Waereldt afgetrokken, zich zelve betracht. Op dit alles kan men besluiten, dat de Leer van deezen Wysgeer een mengzel van goedt en quaadt was: Mogelyk gebeurde hem vervolgens 't geen andere wedervaaren is; dat zyne Sektarissen veel verder dan hy gingen, en valsche en gevaarlyke gevolgen uit een Leerstuk trokken, 't welk niet dan duister en vol van dubbelzinnigheden was. Onder voorwendzel van de wellust, des 's Menschen volstrekte welzyn te genieten, (f) ‘beyverden zyne Sektarissen

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun leven te verlengen, om des te langer de eenige gelukzaligheit die zy kenden, te genieten: zy gebruikten verfoielyke middelen om 'er toe te komen. Deeze gevaarlyke gevoelens sloopen onder de grootste en voornaamste Heeren vanHoe hy zich voor de eerste Uitvinder der Stofscheikunde uitgaf, en zich waande onsterfelyk te maaken. den Staat in.’ P. Le Comte bericht, dat Laokun zich zoo krachtig aan de Stofscheikunde overgaf, dat hy zelf voor den Uitvinder (a) van deeze kunst aangezien wierd, en dat hy zich inbeelde de Philosofische Steen te bezitten, zich eindelyk ditsmaakende, dat hy zich door middel van een kookzel onsterffelyk maaken kon. Hy voegt 'er by, dat zyne Leerlingen de Toverkunde oeffenden, om hun oogmerk te bereiken, zodanig, dat ze eerlang de eenigste Wetenschap der aanzienlykste Menschen wierdt. Een ieder leidde zich hier op toe, hoopende de doodt te ontwyken, en men voegde 'er eerlang oneindige ongerymdheden en ongodsdienstigheden by. De Geleerden van deeze Sekte, ziende hoe zy hier door by den Volke bevoordeelt wierden, vermeerderden zich oneindelyk; men gaf hen den toenaam van Hemelsche Geleerden, en
bezorgde hun Huizen om in gemeenschap te leven. Men bouwde zelf Tempelen den Grondlegger deezer Sekte, en de Koning en 't Volk eerden hem met een Goddelyken dienst.
Ten tyde van Confutius, was den Staat reeds ongemeen verdorven, en men gelooft dat het plompe Epicurismus deezer Sektarissen van Li-Laokun groote wanorde in den Godsdienst verwekte. De waare Philosofen waren zoo verachtelyk geworden; dat Confutius genoodzaakt wierd van Provincie tot Provincie den Volke gehoor voor zyne nieuwe Wysgeerte te gaan verzoeken. Vervolgens zullen wy breeder van deezen Confutius handelen.
Chingu, die twee hondert dertig jaaren voor Christus geboorte regeerde, beslootHoeverwart de gevoelens van den Godsdienst onder de regering van Chingu stonden, aangeweezen. teffens alle de Wetenschappen uit te blussen, laatende alle de Boeken van 't Keizerryk verbranden, behalven nochtans die van den Akkerbouw, van de Geneeskunde, en Waarzeggery handelden. Dit Gebodt werd met alle mogelyke strengheit uitgevoert: Maar alhoewel, niet tegenstaande het zelve, veele Werken deeze algemeene doeming onttrokken wierden, kan men wel gelooven dat de onweetenheit, toen het Bygeloof de handt leende, om een grooten voortgang te doen. Men zag ook in gevolg van tydt de vooroordeelen voor de Toverkunde, Toveryen, invloeden der Starren, het vermogen der Geesten enz. aangroeien, gelyk dit door de Historie der Vorsten beweezen word, die dit Ryk omtrent een Eeuw voor Christus geboorte bestierden. (b) Een deezer Vorsten zette de zwakheit en dwaasheit van zich de onsterffelykheit te belooven, tot de haatelykste bygeloovigheden voort, en gaf door zyn voorbeeldt, aan zekere gewoontens plaats, die bewys gaven met welk een gezwindheit de ongebondenheit en ongodsdienstigheit ingevoert worden, wanneer de onwetenheit eens voet gevat heeft. Hy liet in de geheele uitgestrektheit van zyn Ryk, Tempelen ter eere bouwen van die geen die eeuwiglyk leeven moesten, geevende dus vooraf zich zelven de eere van de

{==t.o. 159==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    124
IDOLE XEKIA.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart sculp. direx. 1726.
Autre representation de XEKIA.==} {>>afbeelding<<}
    


{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vergoding: En men wil, om deeze reden, dat deeze Vorst (a) de Invoerder van de verklaarde Afgodery zy, alhoewel het schynt in alles 't geen wy hebben bericht, dat ze zelf onvergelykelyk ouder dan Confutius was, wat voor reden men ook bybrengen mag om de Godsdienst der Aloude Chineezen op (b) Xangti alleen, als Oppermach-Heer der Waereldt over te brengen.
Hoedanig vervolgens Fo een Afgodische Kettery invoerde, en voor een God erkent wierd. Maar, de Jezuiten, die over de Historie van China hebben geschreven, zeggen dat de felste slag die de Godsdienst ontfing, door Fo en zyne Aanhangers wierd toegebragt. Deeze Fo begon zich in China (c) omtrent twee en dertig jaren na het lyden (d) van Christus berucht te maaken. Zyn Afgod wierd 'er (e), zegt men, uit de Indiën gebragt. Men vond 'er de gemoederen t'eenemaal om het te ontfangen, genegen, en teffens mede het Bygeloof en de Afgodery behielden toen volkomen het veldt. Men zeide dat Fo een Spook was, uit de Hel voortgekomen: Maar, zonder ons met dit verdichtzel op te houden, zie hier wat men 'er naar ons dunkt, redelykerwyze van zeggen kan. Men zegt (f) dan, dat Fo in de Indiën, omtrent duizend jaaren voor Christus gebooren wierd, en dat hy des Konings Zoon was. Vervolgens wierd hy Che-kia of Xe-quia + genoemt: Maar den ouderdom van dertig jaren bereikt hebbende, gaf hy zich den naam van Fo. Zyne Moeder bragt hem door de rechterzyde ter waereldt, en storf in haare Baarenssmerten, daar Laokun door de linkerzyde gebooren wierd. Deeze Moeder had eenigen tydt te vooren gedroomt, dat ze een Olifant inzwolg (andere zeggen ter waereldt bragt); en deeze droom geeft de oorsprong aan de eer die de Indiaansche Koningen aan de witte Olifanten bewyzen. Fo was naaulyks gebooren, of hy had reeds de kracht zich staande te houden; hy deed zeven treeden, wyzende met de eene handt naar den Hemel en de andere naar de Aarde. Hy sprak aanstonds, en gaf het merkteken van zyne Bezending. Ik ben, zeide hy, de eenigste die verdient in Hemel en op Aarde geëert te worden. Op zyn zeventiende jaar, begaf hy zich in 't Huwe-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk, en hy had een Zoon dien hy verliet; als ook het overige van de Waereldt. Hy begaf
zich nevens drie of vier Philosofen, die hy voor Bestierders van zyn gedrag verkoor, in een woesteny. Op zyn twee en dertigste jaar begon zyne Ingeeving zich te vertoonen: De Godheit daalde in hem, en beving hem door en door, 't welk hem een algemeene kennis gaf. Van toen af wierd hy een God; hy trok de achting en des Volks eerbied door veelvuldige Mirakelen tot zich, of, om een woordt niet te misbruiken, waarvan zelfs een groot gedeelte van Christenen de beteekenis onkundig zyn, door beguichelingen en bedrog. Hy zag eerlang in zyn gevolg een overgroote meenigte van Leerlingen, die, gelyk (a) hun God, van naam veranderden, naar de Landen en Gewesten alwaar zy hunne Leer oprechtten. Maar deeze God wierd eindelyk gewaar dat hy een Mensch als alle anderen was. Hy storf in den ouderdom van negen en zeventig jaaren.
Zich toen op 't uitterste van zyn leven ziende, om de ongodvructigheit den vollen toom te geeven, trachtte hy de Atheïstery aan zyn Sektarissen in te boezemen. Hy verklaarde dat hy hen tot dus verre door Zinspreuken onderweezen had: Maar misleid u zelve niet, zeide hy, zoekende buiten het Niet het eerste beginzel der dingen. Alles is uit dit Niet voortgekomen, en alles moet 'er in wederkeeren. Dit is den afgrondt onzer hoope. Mogelyk dat deeze Leer in schyn verfoeielyk, verdraaglyker zoude voorkomen, indien men die met de Siamsche overeenbragt, het denkbeeldt van de Niereupan in plaats van dit haatelyk Niet stellende. Hoe 't ook zy, door deeze herroeping, verdeelde hy zyne Sektarissen in twee takken, waarvan na de letter volgde 't geene Fo geduurende zyn leven geleert had, te weeten, de Afgodery; de andere ontfingen voor hun Geloofs Artykelen de laatste woorden van hunnen Meester, en verklaarden zich voor de Atheïstery. Deeze Sekte, zoo men (b) P. Gobiën gelooven mag, heeft die der Philosofen tot verklaarde vyanden, waarvan de Leerstukken tot een ander slag van Geestdryvery den weg baanen. Daarenboven hebben andere getracht de tegenstrydigheden van Fo overeen te brengen; onderstellende dat hy een dubbele Wet leerde, die zy de uitwendige en innerlyke Wet noemen. De uitwendige bereid en geleid tot de andere, waarna deeze uitwendige onnoodig is, eveneens als dat men de steunzels die dienen om een gewelf te onderschooren, (c) omver rukt, zoodra het voltooit is. Maar na dit alles gezegt te hebben, men kan niet ontkennen dat onder alle deeze gevoelens, en die
waar van wy in 't vervolg spreeken zullen, eenige zeer duister zyn, en andere van Vrygeestdryvery zeer verdacht, 't zy dat men ze qualyk bericht heeft, of dat men 'er waarlyk gevaarlyke gevolgen van trekken kan. Wy zullen vervolgens het denkbeeldt beschouwen 't welk Kircherus ons van Fo geeft.
Na dat we nu de voortgang van de AfgoderyWelk een byzonder gevoelen de Chineezen van de geboorte van Confutius hebben, tot de instelling van den God Fo verhandelt hebben, is 't welvoegelyk mede van die van Confutius te spreeken, die men meent de Godsdienst der Chineezen, in hunne zuiverheit te hebben gehandhaaft. De Japaneezen (d) eeren ook de gedachtenis van deezen Philosoof onder den naam van Koosi, en hunne Legenden melden van hem als van een Heilig van de eerste orde. De Chineezen zeggen, dat men op de geboorte van Confutius, een Hemelsche Melody queelen hoorde; dat de Starren op Aarde nederdaalden, of ten minsten die naaderden, waarschynlyk om deeze wonderdaadige geboorte met verwondering te beschouwen. Na dat hy gebooren was, quamen twee Draaken hem bewaaken. Dit verdichtzel heeft eenige overeenkomst met de Slangen die den jongen Hercules in zyne wieg bezochten. Deeze geboorte van Confutius (e) viel voor, vyf hondert een en vyftig Jaaren voor Christus, of volgens andere vier hondert drie en tagtig. (f) ZynEn zyn gedrag van zyne Kindsche jaaren aangemerkt. Vaders doodt gaf hem de naam van Tcesse, 't welk Kindt van smerte beteekenen wil. Hy had zynen oorsprong uit de Keizers van de tweede Familie. Men verzeekert dat men in de eerste jaaren van deezen Philosoof veele genegenheit tot de

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
deugdt bemerkte. In de teederste kindsheit, had Confutius niets dat kinds was. Alle zyne mameren waren reeds als die van een zedig Man. Hy had een deftig en ernstig gelaat, 't welk hem hoog achten deed: maar 't geen hem het meest, in een ouderdom waarin de onkundigheit van zyn plicht noch plaats heeft, onderscheidde, was een bestendige Godvruchtigheit. Hy eerde zyne Ouderen, en bestierde zyn gedrag geschikt naar dat van zynen Grootvader die in China (a) met een geur van Heiligheit leefde; en men merkte dat hy nooit iets at dan na dat hy zich geknielt had en het den volstrekten Heerscher des Hemels aangeboden. (b) ‘Noch een kindt zynde, hoorde hy zyn Grootvader eens zuchten... Hy vroeg hem de oorzaak hier van: mogelyk vreest gy, zeide hy, dat uwe afkomelingen de zorg voor de deugdt verwaarloozen zullen, en u door hunne misdaaden onteeren mogen. De Grootvader verwondert, vroeg wie hem dus te spreeken geleert had. Ik hebbe het van u zelven geleert, antwoordde Confutius, ik hoor u met aandacht telkens als gy spreekt, en ik hebbe u dikmaals hooren zeggen, dat een Zoon, die door zyn gedrag de achting zyner Voorouderen niet ondersteunt, zich ontaart, en niet waardig is hunnen naam te voeren. Wanneer gy dus sprak, dacht gy aan my niet; en zoude dat de reden niet zyn waarom gy zucht?.... Confutius, begaf zich na de doodt van zyn Grootvader onder 't bestier van een beruchten Geleerde van dien tydt, by wien hy in korten tydt een ongemeene vordering in de kennisse der Oudheit verworf, die hy als het volmaakste voorbeeldt aanmerkte. Deeze genegenheit van de Ouden had hem byna het leven gekost, toen hy noch maar zestien jaaren bereikt had; want met een Man van de eerste rang in onderhandeling zynde, die van de duisterheit en
ondienstigheit der Chineesche Boeken sprak; dit Kindt voerde hem toen, over de achting die men de zelve toedraagen moest, dus krachtdadig te gemoet: De Boeken waar van gy spreekt, zeide hy, vervatten een uitmuntende Leer, waarvan de zin niet dan door Geleerden kan begreepen worden. Het Volk acht die als noodeloos, vermits zy 't niet begrypen konnen. Deeze af hankelykheit van verstanden, waar door de plompsten den verlichtsten onderworpen zyn, is in de burgerlyke gemeenzaamheit het noodigste.....’ Deeze redenvoering, die door een zeer krachtige bestraffing van den jongen Leelaar eindigde, beleedigde hem zodanig, dat hy zich, zonder een uitdrukkelyk verbodt van den Keizer, over hem zou gewroken hebben.
Sedert den ouderdom van vyftien jaaren,Tot hooger jaaren gekomen, hoe hy zich gedroeg, had Confutius onder de Ouden verkooren die men de meeste achting toedroeg, en uit hunne Boeken de uitmuntenste Leeringen by een verzamelt, met een voornemen, om 'er zyn voordeel uit te trekken, zyn gedrag daar na te schikken, en dit aan andere voor te houden. In den ouderdom van negentien of twintig jaaren, begaf hy zich in 't Huwelyk. Hy won een Zoon in 't eerste jaar van zyn gehuwden staat (c), en vergenoegde zich met een eenige Vrouw, geloovende dat het ongeoorloft was, meer Vrouwen te trouwen, niet tegenstaande de gewoonte van zyn Landt. Hy verliet haar zelfs na dat hy by haar een Kindt geteelt had, en besloot het overige zyns levens ongehuwt door te brengen. Confutius was niet onkundig 't geen de ervaarentheit den Philosofen dagelyks leert, dat niet lastiger dan een Vrouw zy; en daarentegen zien de Vrouwen een Philosoof als een ontnut stuk Huisraads aan, nademaal het den meesten tydt ondienstig naar haaren wensch zy. Kortom, Confutius verkoor de ongehuwde staat om zich te yveriger tot de Studie te verleedigen, en vervolgens te arbeiden om zyne Leere door 't gansche Ryk uit te breiden. Dit alles kon niet wel geoeffent worden onder de belemmering van een Gezin en Huishouding, al was hy een grooter Philosoof geweest als Socrates (d) ooit in zyne Huishouding was. In den ouderdom van drie en twintig jaaren werd Confutius (e) Leerling van een
anderen Philosoof, in China berucht, wegens zyn onderwys in 't openbaar en gemeen levens gedrag. Niettegenstaande zyne genegenheit tot de Wysgeerte, liet hy niet na Ampten aan te neemen: Want op deeze wyze kon hy in 't werk stellen, 't geen hy in 't byzonder overpeinst had. Ook oeffende hy

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
het ampt der Overheden in verscheidene plaatsen met veel roem en vrucht. Hy had nooit eenig oogmerk dan de algemeene nuttigheit en de bevordering zyner Leere: Wanneer hy merkte dat hy zich in de vrucht die hy van zynen arbeid en vernuft verwachte, bedrogen vond, ontsloeg hy zich zonder hartzeer, van 't Ampt van Overheit.En zyne Philosofische Leering voortzette. Deeze Philosoof had omtrent drie duizend Leerlingen, waar onder vyf hondert waren die tot de eerste Ampten van Staat verheven wierden. Onder deeze vyfhondert Leerlingen, waren 'er twee en zeventig, van een ongemeene deugdt en geleerdheit. (a) Alle deeze Leerlingen waren zoo veel Bezendelingen en Leeraars, waar van Confutius zich diende, om zyne Leere uit te breiden en de zeden des Volks te verbeeteren. Maar hy genoegde zich naauwelyks met den dienst zyner Leerlingen. Weinig scheelde het of hy had zelf de Zeën overgestooken, om zyne Leerstukken tot aan 's Waerelds einde bekent te maaken. Eindelyk verkoor hy uit deeze twee en zeventig Discipelen die onder de vyfhondert uitmuntende waren, (b) voornamentlyk twaalf, die men de twaalf Apostelen van Confutius noemen kon, geevende dit hem een zwier van overeenkomst met J. Christus, te meer alzoo de Chineesche Philosoof zich een Gunsteling onder deeze twaalf Leerlingen verkooren had. Deeze overeenkomst schynt ons een weinig haatelyk, wy die oude Christenen zyn; maar die komt zoo niet voor aan de nieuwe Christenen van China. Confutius (c) had zyne Leer in vier deelen afgedeelt, en zyne Leeringen in vier Orden onderscheiden. Die van de eerste leidden zich om de Deugdt te oeffenen, en die
gesteldheit zich in 't hart in te drukken. Die van de tweede Orde, verbonden zich om wel te redenkavelen, en zich in 't welspreeken te oeffenen. Die van de derde leiden zich op de Staatkunde en om een denkbeeldt van een goed Bestier te vormen. De laatste waren bezig met in een naaukeurigen en beschaafden styl de zaaken te beschryven, die opzicht op het bestier der zeden had: Maar de Philosoof vermaande hen in 't algemeen, zich zelven wel te gedragen, om hun verstant door gepeins en overdenken op te helderen en hun hart door geneegenheit voor de Deugdt te reinigen.
Openbaare Schoolen door hem opgerecht, en hoe 's Lands zaaken door hem herstelt wierden; Het was (d) in de Provincie van Lu, zyn Vaderlandt, dat hy openbaare Schoolen oprechtte; waarin men alles leerde 't geen de gerechtigheit en deugdt den Menschen oplei, 't welk oneindige voordeelen aan de Provincie toebragt. Indien men alles wat men 'er van zegt, gelooven mag, deed Confutius de goude Eeuw weder herleven: Want hy herstelde het goed vertrouwen in den Handel, en de Godvruchtigheit in 't harte der Kinderen omtrent hunne Ouderen. Hy onderwees en verplichtte de Vrouwen in de plichten haarer Sexe, en de Mannen in 't algemeen in het handhavenen van de deugdt die de Burgerlyke bywooning onderhield. De rechtmaatigheit was zoo groot, dat men niet zou bestaan hebben 't geen men onderweeg gevallen vond, op te raapen, ten minsten behoorden het den geenen niet toe die het gevonden had: Zy leefden onderling in vrienschap en eenigheit als of ze alle uit eenig Huisgezin bestondeu. Deeze zoo merkwaardige veranderingen, die men enkelyk aan de wysheit van Confutius verschuldigt was, deeden oordeelen dat zodanig een Man een uitmuntend Amptenaar van Staat zoude zyn: Maar dit oordeel heeft somtyds door de ervarendheit gefaalt; doch 't was zoo niet ten opzicht van den Chineeschen Philosoof. Hy was een alzoo wyzen Wetgeever, als een uitmuntend Opmerker ten opzicht der Wetten. Hy verbeeterde het Hof en den Volke, en stelde paalen in eigen belang, Staatzucht en valsche Staatkunde. Zyne zeer strenge Zedekunde moest toen natuurlykerwyzen den Hovelingen wederwaardig zyn: Nochtans hoorden zy langen tydt zyne Leerredenen aan. De Philosoof wist ten Hove in te voeren de verachting der Rykdommen en vermaakelykheden, een onbepaalde waarde van gerechtigheit, gematigdheid
en van andere deugden, een volstandige grootmoedigheit zonder aanzien van Persoonen, en een oprechtigheit zonder de minste vermomming. De Koningen (e) gedroegen zich naar zynen raad, en den Volke zag hem als een Heilige aan. Dusdanig nu was de verbeetering die deezen Wetgeever, Eerste-Amptenaar van Staat geworden, uitvoerde: Maar alzoo de Menschen nooit lang in maatregels van Wysheit bestendig zyn, en dat het schynt dat ze die buiten haaren natuurlyken stant stellen; zoo bezweeken eindelyk deeze Wedergeboornen onder de aanlokzelen van vermaak: Hunne Gebuurvolkeren jalours geworden, spanden strikken voor

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne Herforming die hun gevaarlyk scheen. ‘Zy begreepen, zegt P. Le Comte, dat een Koning door een Man van Karakter als Confutius bestiert, zich eerlang te machtig maaken zou, en dit was 't waar over zy beducht waren.’ Zy redeneerden qualyk. Indien alles, 't geen men ons van de Wysheit van den Philosoof voorgeeft, en van de herstelling van de deugdt, waar is, was 'er niets dat de onorde van deWat hier op in weerwil van den Philosoof is gevolgt Staatzucht meer wederstreefde. De Chineesche Philosoof had het ongenoegen alle zynen arbeidt eerlang overhoop geworpen te zien. Het Hof verviel weder in zyn gewoone ongeregeldheit: (a) De Koning verlieft geworden, verzuimde de zorg voor zyne zaaken, hy gaf zyne Onderdaanen geen recht, en hy luisterde niet meer naar goeden raadt. Toen was 't dat Confutius zich van dit Ampt ontsloeg, om zyne achting onder deeze wanorde te redden, en 't was in dien tydt dat de Wysgeerte in een zoo groote kleinachting raakte, dat 'er geen Vorst was die Confutius wilde erkennen. ‘De Staatkundigen vreesden hem, de Amptenaaren begeerden geen mededinger die 't vermoogen had hun gezag te krenken, of hun aanzien te verminderen.’ Hy vond zich zoo algemeen verlaaten, dat hy somtyds tot de laatste nootdwang verviel. Dus eindigde de voortgang van een Reformatie in Zeden, die zoo niet gelukte, noch van duur was, als wel in de Leerstukken ondervonden word. Toen nu de Philosoof (b) wanhoopte van 't Gemeen gehoort te worden, nam hy voor, zich by zyne Leerlingen te houden, en onderwees hen met alle oplettenheit eens Meesters die hen tot de deugdt aanmaanen wil. In dit afgezondert leven verloor zyn Geest niets van hunne verhevenheit, noch van een bestendigheit die men met deeze van de Aloude Stoicen
gelyk stellen kan; nademaal hy op 't voorbeeldt deezer Philosofen, (c) zeide, ‘dat geen Mensch machtig genoeg was hem quaad te doen, en dat wanneer men tot in den Hemel verheven is, door een oprechte begeerte van volmaaktheit, wel verre van Schipbreuk te vreezen, men (d) zelfs het gerucht 't welk in deeze beneden Waereldt gemaakt wierd, niet horen kon.’ Confutius geene andere te onderwyzen hebbende dan zyne Leerlingen, in een tydt van verdorvenheit, alwaar de aloude deugdzaamheit en deeze zoo noodzaakelyke gerechtigheit aan 't Hof der Grooten verbannen waren, was enkelyk bedacht om in zyne Stellingen en Leere het klein getal verkoorenen te vestigen, 't welk hy als voor de Schipbreuk had bewaart. (e) Hy arbeidde zonder vertraagen in hen weder te herstellen. ‘Deeze oprechtigheit die hy verzeekerde een Hemels geschenk te zyn geweest; en om te beter tot zyn oogmerk te komen, vermaande hy hen den Hemel (f) te gehoorzaamen, te vreezen, te dienen, zynen Naasten als zich zelven te beminnen, zich te overwinnen, zyne driften de reden te onderwerpen, en niets te doen, noch niets te zeggen, en niets te denken 't geen de Reden wederstreefde. En 't geen in hem 't aanmerkelykste bevonden wierd, hy beval niets aan anderen of door geschrifte, of mondeling, dan wat hy eerstelyk zelf in 't werk stelde.’ Wie zou niet gelooven het verhaal van een zoo deftige Zedekunde leezende, en van een uitneemende oeffening zyner plichten, of Confutius was een Christen en dat hy in de Schoole van J. Christus onderweezen was? Boven al is aanmerkelyk 't geene hy zeide, dat de oprechtigheit, een Hemels geschenk was, en waar van den Mensch was vervallen. Zekerlyk kon een Christen zich niet beter (g) uitdrukken. Geen Profeet der Jooden heeft de verdorvenheit van den natuurlyken Godsdienst en over de
noodzaakelykheit (h) van die te

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
herstellen klaarder zich uitgedrukt. Heeft men niet wel reden verwondert te zyn, dat China het voorrecht (a) van een soort van openbaring heeft gehad, terwyl volgens het gemeen gevoelen, de Afgodery het gansche Aardryks wezen bedekte, uitgezondert alleen den kleinen Joodschen Staat? Eindelyk hadden de Leerlingen van Confutius voor hem een zoo ongemeene eerbiedt, dat zy hem zelfs de eer niet weigerden die men niet dan aan Koningen geeft.
Wanneer Confutius overleed, en hoe zyne doodt door zyne Leerlingen betreurt word. Confutius leefde den tydt van drie en zeventig jaaren: Maar hy bragt de laatste jaaren zyns levens in smerte door, ziende de wanorde die onder den Volke heerschte. Niet lang voor zyne laatste ziekte, zeide hy, van de Leer spreekende, die hy had willen invoeren: De Berg is gevallen, een verheven werktuig is verdelgt. In de laatste dagen van zyn leven, voegde hy zynen Leerlingen deeze woorden toe; nademaal de Koningen myne Grondregels niet volgen, ben ik in de Waereldt niet meer noodig; overzulks is het tydt dat ik vertrekke. Zyne Leerlingen beweenden hem bitterlyk, en beweezen hem alle de andere Lykplichten. Zy trokken een treurgewaadt aan en droegen een jaar Rouw over hunnen Meester, eenige deeden 't geduurende drie jaaren, en andere (b) eindelyk beweenden hem zes geheele jaaren op zyn Graf. Alzoo de Leerlingen hun verlies gevoelden, vond 'er het gansche Ryk insgelyks deel in, alhoewel veel laater dan zy, en na dat het zyne Leer lange veracht had. Het lot der Menschen is de waarde der dingen te leeren kennen, wanneer zy die niet meer genietenHy word na zyne doodt voor een Heilig erkent, mogen. Confutius wierd dan eerlang na zyne doodt als een Heilig erkent en geëert. Men droeg zorg deeze eerbiedigheit in de volgende Eeuwen te doen stantgrypen. De Koningen bouwden hem Palleizen, of liever Tempelen, in alle de Provinciën van 't Ryk, en daar is 't, zegt P. Le Comte, dat de Geleerden op zekere tyden StaatkundigeEn met welk een lof en eer zy hem vervolgens vergolden. eer aan Confutius gaan bewyzen. Niemandt is de
betwistingen onbekent die over deeze stoffe gereezen zyn: Maar alzoo het hier noch geen tydt is om 'er van te spreeken, zullen we ons verhaal verder vervolgen. Men schreef aan de Voorgevels van deeze Paleizen, Tempelen, of Collegiën (c) de deftigste Byschriften: Als, aan den grooten Meester, den eersten Geleerden, den Heiligen; aan deezen die begaaft is geweest met een ongemeene Wysheit; aan deezen die Keizers en Koningenenz. onderweezen heeft. De zelfde eerbiedigheit duurt nog hedendaags. De Overheden gaan nooit deeze Gebouwen aan Confutius toegewyt, voorby, of laaten hunne Zeteldraagers stille houden. Zy (d) treden 'er uit en buigen zich eenigen tydt neder, vervolgens eenige treeden te voet voortgaande. De Keizers en Koningen zelfs gaan deeze Gebouwen ter eere en gedachtenisse van hunnen Heilig bezoeken, en bieden hem geschenken aan. Alle deeze blyken van Godsdienst zyn te meer ongemeen, dat, op 't geen P. Le Comte ons verzeekert, ‘de Chineezen nooit van Confutius een Godheit hebben gemaakt, alhoewel zy de hoedanigheit van Godt, of, gelyk zy zeggen, van zuivere Geesten aan de Mandaryns min uitmunde dan hy, hebben gegeeven.... Maar de Hemel die hem had laaten gebooren worden om de Zeden te verbeeteren, wilde niet gedoogen, dat een zoo gereegelt leven na zyne doodt gelegenheit tot Bygeloof en Afgodery gaf.
De Werken (e) van Confutius hebbenHoe zyne Schriften in hooge achting waren. een zoo groot gezag.... dat men gelooven zou een verfoeilyke misdaadt te begaan, indien men 'er iets in veranderde, en zoo men niet t'eenemaal van zyne Leere overtuigt was. Men merkt hem altoos als een onfeilbaare Geleerde en als de volstrekte Meester der Wetenschappen aan;.... twee woorden zyner Schriften, in openbaare Geschillen aangehaalt, stoppen den mondt der Wederstreveren....’ De achting des Volks voor deezen Geleerden is tot zyne Nakomelingen overgegaan. ‘Het Hooft van zyne Familie, nu noch in staat zynde, houd den rang van een cynsbaar Vorst.... en de voorrechten deezer Familie hebben nooit aanstoot geleeden, welke Staatsomkeeringen in 't Ryk mogten voorgevallen zyn.’ Hier mede zullen wy de Historie van den Grondlegger of Hersteller van de Sekte der Geletterden en Philosofen eindigen.

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alles 't geen wy tot dus verre gezegt hebben, dient veeleer om de Grondleggers der Chineesche Sekten te leeren kennen, dan hunne Leerstukken en Grondregels die zy hebben ingevoert. Van deeze t'samenstelzels is 't, dat we een naaukeurig verhaal zullenDe Sekte van Laokun ingevoert, doen. Li-Laokun, die anderen mede Lanzu en Lanthu noemen, voerde de Sekte in, die men nu als die van 't gemeene Volk aanmerkt, schoon ze, volgens Kircherus (a), van ouds af de Godsdienst der Wyzen was, of die der Verstandige Egiptenaren. P. Le Gobiën (b) geeft haar den naam van Godsdienst der Bonzes, en zegt dat die oorspronkelyk uit China zy.
En uit welke gevoelens die bestond, aangeweezen. Reeds hebben wy van de Leerstukken die Laokun invoerde, bericht gegeeven; de veranderingen die zyne Leerlingen aan de Opper-Godheit toeëigenen, hebben veel overeenkomst met het geen wy in de Hoofdtstukken der (c) Peguanen, Siammers en Tunquineezen gezegt hebben. (d) Zy stellen als deeze een manier van opvolging van Koningen des Hemels by overweldiging. Ciam onttroonde Leu enz. Door deeze plaats en eenige Leerstukken, zal men bevinden dat deeze Sekte van Laokun insgelyks overeenkomst met die der Sintos van Japan heeft. In hunne Zedekunde, die gelyk wy reeds gezegt hebben, (e) met het Epicurismus overeenkomt, stellen zy de onverschilligheit zoo verre niet als de Sektarissen van Fo: Zy genoegen zich, zegt P. Le Gobiën, de Geest van hevige begeertens en verdrietige driften af te trekken. ‘Hunne Wyzen stellen zich niet dan gerustheit en vrede voor. Zy leeven zonder belemmering, zonder zorg, zonder zich geduurig over het verleedene te bemoeien, zonder hun tydt in alle deeze onnoodige naspeuringen van het toekomende die altoos de rust der
Ziele ontrusten, door te brengen; dit is het tegenwoordige weeten te gebruiken en de naam van Philosoof te verdienen. Wanneer men geduurig met zorg belaaden is, of groote bezigheden en onderneemingen voor heeft; wanneer men zich aan staatzucht, gierigheit, en begeerlykheit overgeeft, is 't meer voor de Nakomelingschap dat men arbeidt, dan voor zich zelf: Is dit wysheit dat men zich voor andere ongelukkig maakt, en hun geluk en welzyn koopt.... zyn eigen leven waagende.... ten kosten van zyne welvaart?.... Niet alleen moet geen Wyze zyne rust om 't gemeen welzyn opofferen, hy moet zelf in 't naspeuren van zyn geluk gemaatigd zyn, en beducht wezen dat geen te hevige begeerte van 't geen men noch niet heeft, den vrede ontruste die men bezit.... Men moet dan alles myden 't welk ongenoegte of weerzin veroorzaaken kan.... Een vermaak dat verdriet naar zich sleept, is niet dan een schaduw van vermaak.’ In alle deeze Grondregels is 't geen het Stoïcismus, en anderzins het Epicurismus insluit. Dit laatste maakt 't voornaamste van hunne Leere. Gelyk de Stoïcen, spreeken deeze Bonzes niet dan van vrede, van gerustheit der Ziele, van ongevoeligheit of bevryding van driften. Gelyk de Epicuristen, begeeren ze niets 't welk hun zorge en bekommering veroorzaakt; insgelyks geene lastige opmerkingen, noch afgelegene oogmerken. Het leven is een doorgang, waar in men niet dan vermaak genieten moet. Men moet de Reize doen geduurzaam zyn, en teffens Bloemen over den af te leggen weg stroijen. Wy hebben reeds gezien dat dit het groot voorwerp van de drift is die deeze Sekte voor de Stofscheikunde heeft Deeze vrede en gerustheit der Ziele, die den Stoïcen en Chineezen gemeen is, word ons mede in 't Christendom geleert: Maar zoo men eenige Godvruchtige Boeken uitzondert en van Sekten die de zaak te ver trekken, leert ons de Godsdienst niets dan 't welk redelyk over dit Artykel zy. Mogelyk zou het niet
moeielyker vallen de Grondregels der Epicuristen naby 't merkteken van 't Christendom te doen komen: Want het belast ons onze driften te beteugelen, het tegenwoordige zonder vreeze der toekomende gevolgen te behandelen, over de broosheit der Goederen bedacht te zyn, en het raad ons die met voorzigtigheit (f) en bezaadigdheit te genieten. Kortom niets is meer van 't Christendom vervreemt dan de waereldsche onrust, de beweeglyke bezorging, de onnoodige navorsching, de gierigheit, staatzucht enz. Men moet nochtans bekennen, dat indien dit alles te verre getrokken

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
word, men aan 't menschelyk geslacht zoude onnut zyn, en zich zelven tot een last worden: Want zoo wy het volstrekt recht van onverschilligheit en gerustheit hebben, en anderen gelyk wy, zou men van zich onderling te ondersteunen, ophouden; men zou geen meer medelyden, noch liefde hebben, en men brak dan alle de banden van gemeenschap. Die geene zelf die deeze Grondregels in een valsche beschouwing te ver hebben willen trekken, hebben zich door de oeffening misleid gevonden, nademaal het niet mogelyk is anders te doen. De Bonzes komen 'er op goet vertrouwen mede overeen, wanneer zy, op de tegenwerping die men hen doet, dat zy zich in 't Huwelyk begeeven, en zich met de pynelyke zorg van 't Huisgezin belasten, antwoorden, ‘ (a) dat zy, na dit stuk wel overwogen te hebben, overtuigt zyn, dat in de beschouwing geen grooter belemmering dan een Vrouw is; dat niet tegenstaande, dit in de oeffening geen tegestelde zaak in 't geluk zy.
Indien hunne gerustheit zich begeeft, door de noodzaakelykheit van 't Huwelyk, van een Huishouding te hebben, van zich met veelerlei zaaken noodig voor 't leven te bemoeien; zy begeeft zich niet min in de moeiten die zy neemen om hun leven door geheimen der Stofscheikunde te verlangen, (b) en door alles 't geen zy zich zelven voor hunne gezondheit voorschryven. Eveneens is 't ten opzicht der Zeden, waar in zy met alle andere Sekten niet verschillen.Welk een vermogen zy waanen op den Demon te hebben. Deeze Sektarissen van Li-Laokun worden mede als een Verbondt met den Demon (c) te hebben gemaakt, aangezien, om Tovervloeken uit te spreeken en zich algemeenelyk aan de Toverkunde over te geeven. Zy zeggen mede (d) dat ze het vermogen hebben den Demon af te keeren en te verdryven, als ook goed en quaad te voorzeggen. Kortom, zoo men de bygeloovige Chineezen gelooven mag, doen zy den Regen verwekken, en maaken mooi weer. Men zou hen in verscheiden opzichten, by onze Starrewichelaars, Goedergelukzeggers en Stofscheiders konnen vergelyken.
Deeze Sekte heeft een Hoofdt 't welk menEen Opperhoost onder hen als Paus erkent. hunnen Paus zou konnen noemen. Deeze waardigheit is sedert ontrent duizend jaaren in de zelfde Familie erffelyk geweest. De Ciam (e) houd zyn gewoon verblyf te Pekin, en hy is aan 't Hof ongemeen wegens zyne groote ervarenheit in bezweeringen gezien.
De letterlyke Leer van Fo voert de AfgoderyDe Afgodery door de Leer van Fo ingevoert. in. Deeze Afgodery is 't waar aan men alle de Godheden (f) verschuldigt zy, die men in de beschryving verbeeldt vind, en die wy hier van den Godsdienst der Chineezen doen. Het meerendeel zyn Dieren van allerlei slag, waar in men zegt dat hunnen God Fo achtereenvolgelyk in verscheiden Zielverhuizingen overgegaan is.
De Priesters van Fo voeren den naamWelk een gevoelen de Priesters van Fo, Hochans genoemt, in verscheiden zaaken hebben. van Hochans (g) 't welk vereenigde Menschen van allerlei Landaart beteekent. Zy leeren dat men drie dingen eeren moet, als hunnen God, zyne Wet, en zyne Boeken die hunne byzondere inzettingen behelzen. Maar deeze onder hen, die men meent 't welk men de inwendige Geleerdheit noemt, te volgen, en dat zy de enkele Godverloching leeren, konnen tot de orde der Talapoins, zoo wel in Siam, Tunquin en Laos overgebragt worden. Men zal 'er van konnen oordeelen door 't geen wy gaan berichten. Alle dingen in deeze Waereldt zyn bedriegeryen en beguichelingen. Om waarlyk in wezen te zyn, moet men zich in het Niet vermengen, 't welk door zyne eenvoudigheit de volmaaktheit van alle de Wezens uitwerkt. Alles 't geen zy over deeze gerustheit uitventen, deeze gerustheit der Ziele, die, zoo zy meenen, de volmaaktheit hunner Wyzen maakt, word verder getrokken dan door de Bonzes. Om een Heilige Volmaaktheit te bezitten, moet men niet alleen van alle driften bevryt zyn, 't is zelfs niet gedoogt de minste begeerte daar voor te hebben. Zich daar op uit te leggen om niets te willen, niets te denken, en niets te gevoelen, dit is 't welk de waare gerustheit der Ziele uitmaakt. Zy is heilig, en volmaakt in deezen staat, waar in zy nochtans niets van een steen verschilt. Op deeze wyze vernietigen zy de vryheit,

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
die volgens redelyke Menschen de Volmaaktheit der Ziele baart, nademaal wy alle de deftigheit onzer daaden aan de vrye keur tusschen 't goedt en quaadt verschuldigt zyn: Maar, of dit aan hun die de Godsdienst van Fo volgen, niet bekent is, of de duisterheit hunner waare gevoelens, onder hoofdbreekende uitdrukzelen verborgen, staat ons niet toe om 'er een redelyker denkbeeldt van te geeven. Wanneer dan de Ziel in deeze diepe ongevoeligheit gevallen is, of zelfs in de volmaakte rust van alle haare vermogens, houd den Mensch op de verandering onderworpen te zyn, hy word aan de Verwandelingen niet meer bloot gestelt,.... (a) ‘eigentlyk gezegt, hy is niets, of zoo men wil, dat hy noch iets zy, hy is wys, volmaakt, gelukzalig, of om met een woordt te zeggen, hy is God, en volmaaktelyk evengelyk met den God Fo.
Men arbeidt tot deezen staat te komen door het waarneemen der Geboden van Fo; die vyfderlei zyn. Onnoodig is 't dat we die weder herhaalen (b), nademaal 'er hier voor van gesprooken zy.
Geboden ten voordeele der Priesteren, van welk een aart. By deeze Geboden voegen zy de werken van Barmhartigheit, die, by voorbeeldt, bestaan, in het wel onthaalen en onderhouden der Priesteren, hen Huizen tot hun verblyf te bouwen, op dat hunne gebeden en hunne boetoeffeningen de Zondaars van de straf bevryden, die hunne misdaaden hebben verdient. Men moet hen ook goederen by erffenisse bespreeken, Tempels bouwen, zyne geloften voldoen, voor de Overledenen kleederen en zyde stoffen, of allerlei verbeeldingen van kostelyke dingen in verguld en verzilvert papier verbranden. Wy hebben reeds aangemerkt, dat deeze dingen in goudt, zilver, waare kleederen enz. in de andere Waereldt veranderen. Deeze, die deeze Geboden niet in acht neemen, staan in gevaar van naar hunnen doodt wreedelyk gepynigt te worden, en van lichaam tot lichaam door een lang en bestendig gevolg van Zielverhuizingen te moeten verwandelen, en waagen zich in Ratten, Muilezels, Paerden enz. herbooren te worden: Maar hoe lang deeze straffe zy, nochtans (c) is ze niet eeuwig. De strengste van deeze Sekte onthouden zich van iets te eeten 't welk leven heeft, en willen zich noch met het Huwelyk, noch de Huishouding belasten. Ook zegt men dat zy een meerderheit van Waerelden, en een soort van Drieëenigheit in de eenigheit van 't Opperwezen gelooven.
Hunne Pagoden zyn in een groot getal, en onder deeze gebouwen vind men 'er die prachtig genoeg zyn, vol van Afgoden van verscheidene soorten, en die meerendeel gedrochtelyk zyn. Men verzeekert dat ze in hunne Godsdienstigheden zeer dikmaals het woordt Tolome herhaalen, waarvan zy geen reden geeven, nademaal zy het niet verstaan. Hierom beelt men zich nochtans in, dat dit een bedorven woordt van den naam des Apostels Thomas is, die men gelooft het Euangelie in de Indiën en zelf in China te hebben overgebragt. Deeze Sekte heeft Kloosters van GeestelykeHoedanig deeze Sekte Kloosters van wederzyds Sexe heeft. Broederschappen en Dochteren: Maar deeze Kloosters van de Vrouwelyke Sexe zyn zeer aanstootelyk, nademaal deeze die zich de zelve toewyen (d) ‘meer vryheit hebben van uit te gaan dan Waereldlyke Vrouwen niet toegelaten word. Zy zyn zeer gesleepen, zy onderhouden gemeenzaame t'zamenkomsten...zelfs zyn de Tempels niet min daar toe aanstootelyk, de vergaderingen der Sexe zyn 'er verdacht..... eertyds was 'er de toegang aan de Vrouwen verboden.
Voor dat wy verder gaan, zullen wyWelke gedachten men van Fo heeft, en men meent de zelfde als Brachman te zyn. volgens Kircherus (e) berichten, dat Fe of Fo als een Zaligmaker door deeze die hem aanbidden, word aangemerkt. Deeze Schryver gelooft mede, dat Fo, die hy meent de zelve als een zekeren Brachman te zyn, zynen naam aan de Brachmannen gegeeven hebbende, zyne gansche Leere (f) uit die der Egiptische Priesters genomen heeft, door Cambises Koning van Perfië uit hun landt verdreeven, en dat hy uit deeze Leer een grondregel of veeleer een t'zamenraapzel heeft opgestelt, nademaal hy 'er zyne dwaal-gevoelens, aan deeze die hy aangenomen had, bygevoegt heeft. Deeze Brachman had mede de naam (g) van

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ram. Eerlang vond hy 'er een groot getal Leerlingen: Hy stond vervolgens tagtig duizend Zielverwandelingen uit, en bevond zich by de laatste in 't lichaam van een witten Olifant. Maar andere willen dat Fo de zelfde als Pythagoras (a) zy, en weder anderen neemen hem voor der Egiptenaren Hermes Trismegistus.
Foë of Fo maakt in de werken die hy zyne Leerlingen naliet, van een anderen Philosoof veel ouder dan hy, gewag. De Chineezen noemen deeze Philosoof Omito, 't welk de Amida der Japanneezen is. Wy zullen 'er ter gevoegelyker plaatse van handelen. De Chineezen roepen hun alle beiden aan, noemende hen in hunne Godsdienstigheden, Omito-Foë.
Het Hoofdt van de Sekte der Geletterden en Philosofen heeft veel edeler gedachten over de Godheit en den Godsdienst gehad. Het schynt ten minsten dat men aan zyne Sektarissen een zoo plompe Afgodery niet zou konnen toeschryven als die veeler aloude en hedendaagsehe Afgodendienaaren. Wy zullen 'er de betwisting van, over 't geen de Leer zelf van den Grondlegger aangaat, niet verhandelen. Men verzeekert ons dat deeze Sekte, in de Waereldt een eenige Opper Geest die eeuwig en almagtig is, erkent. De Keizer, die 'er het Hoofdt van is, heeft dikmaals verklaart, dat het aan deezen Opper-Geest was, dat hy in de Tempels Offerhanden offerde. Dit is 't geen P. Gobiën (b) bericht. Maar men heeft het goedt zeggen: Zy houden zich niet aan deezen Opper-Geest, nademaal zy ook een Geestelyken Dienst aan hunne Voorouderen en zekere BeschermgodenWaarin de Grondregels van Confutius bestaan aangeweezen. bewyzen. Wat de Grondregels van Confutius aangaat, die zyn, volgens de uitdrukking van P. Le Comte (c) zeer deftig: Zy zyn weinig minder in de andere verzamelingen die de Jezuïten de moeiten genoomen hebben hier van te verleenen. (d) Men vind 'er die de Zedekunde van J. Christus waardig zyn, en men wil dat niemandt klaarder van de Godheidt, noch nader met de waarheit overeenkomende, dan deezen Philosoof spreekt. Nochtans heeft men aangemerkt (e) dat men geduurig met eenige
omzigtigheit de vertaling die de Jezuiten van Confutius gedaan hebben, leezen moet, waar in men in 't algemeen veel min in de lezing der Aloude Grieksche Philosofen word bloot gestelt. Wat kan men al niet aan een Schryver die zich verborgentlyk uitdrukt en wiens gevoelens als Raadzels zyn, toeëigenen? Zodanige Schryvers spreeken altoos redelyk, wanneer (f) zy met een verstandige Uitbreider te doen hebben: Maar onze voornemen is hier niet Confutius te berispen. Laat ons weder tot de Sekte der Geletterden keeren. Na dat we die geen met opmerking gehoort hebben die gelooven dat deeze Sekte geene kennis van God heeft; dat Xam-ti, die eenige voor den Koning van boven, en andere voor den Heere des Hemels houden, op geenerleiwyze de Opperste Godheit uitdrukt; en deeze in tegendeel die willen dat de Meester en zyne Sektarissen evengelyk de waare Godt hebben gekent zonder eenige vermenging van Afgodery; dat vervolgens deeze Sekte in 't zelfde denkbeeldt volhardt heeft, alhoewel met min klaare bewustheden en dikmaals zelf met vreemde vermengingen: Nadat we, zeggen we, deeze twee partyen gehoort hebben, moet men toestemmen dat de een zoo wel als de andere veel te ver gaan. De omslag der Plechtigheden deezer Geletterden zal genoeg te kennen geeven dat het onmogelyk is hen van Afgodery te ontheffen: Maar teffens is 'er ook zoo veel onrechtmatigheit mede verzelt, hen als Godverlochenaars te handelen, (het woordt van Godverlochenaar in zyn juisten zin genomen) en als 'er wezen zoude, die hen als zodanige
Afgodendienaars der Oudheit aanzien.
Waar is 't, dat men een verborgen LeerHoemen een verborgen Leer de Sektevan Confutius trachtte toe te eigenen, die overeenkomstig met de Leer van Fo zoude zyn, en een Sekte van nieuwe Philosofen die de Natuur voor God erkende.

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan de Sekte van Confutius toeëigent, waar in die met deeze van Fo overeenkomen zou. Deeze echter, die door deeze Leer zich van de gemeene meenen te onderscheiden, erkennen niet dan de Stof; deeze Leer schynt van een hoedanigheit te zyn het Spinosismus nabykomende: Maar die is zoo fyn, zoo verduistert, en deeze die de zelve voorstellen, schynen zich zelven zoo weinig te verstaan, dat men naaulyks weet te denken waarin hunne denkbeelden bestaan. Mogelyk is 't van hun 't welk P. Gobiën onder den naam der Sekte van de Nieuwe Philosofen (a) zegt. ‘Zy, zegt hy, erkennen in de Natuur niet, dan de Natuur zelf, die zy het beginzel van de beweeging en rust te zyn, beschryven. Zy zeggen (b) dat dit de uitmuntende Reden is, die de orde in de verscheidene deelen van't Heelal voortbrengt, en dat die alle de veranderingen die men 'er in aanmerkt, veroorzaakt. Zy voegen 'er by, dat zoo wy de Waereldt als een groot Gebouw aanmerken, waar op de Menschen en Dieren zyn geplaatst, de Natuur daar het opperste toppunt van is, om ons te doen begrypen, dat'er niets verhevener zy, en dat gelyk de top alle de
deelen die het Dak van 't Gebouw t'zamenvoegen, eveneens (c) de Natuur alle de deelen van 't Heelal te zamen vereenigt en bewaart.
Hoe zy de Stof in twee soorten onderscheiden. Men zou de Eigenschappen van deeze Natuur, by ontbeering van naaukeurige kennis, niet wel beschryven konnen, en mogelyk verstaan zy zich zelven niet; men zou niet durven waagen, te zeggen, dat deeze Natuur een onderscheiden Wezen van de Stof is. Zou men 't konnen doen, na de beschryving die zy van de Stof geeven? ‘Zy onderscheiden die in twee soorten, de eene is volmaakt, fyn, en werkzaam, te weeten in een geduurige beweeging; de andere is grof, onvolmaakt en in rust. Beide zyn ze volgens hunne meening eeuwig, ongeschaapen, oneindig uitgebreid, en eeniger wyze almachtig, alhoewel (d) zonder oordeel en vryheit. Uit de vermeerdering van deeze twee Stoffen worden vyf Hoofdstoffen gebooren, die door haare vereeniging en gematigdheit de byzondere natuur en verschillendheit van alle Lichaamen maaken. Daar uit ontstaan de geduurige wisselvalligheden der Deelen van 't Heelal, de beweeging der Starren, de rust der Aarde, de vruchtbaarheit of onvruchtbaarheit der Landen. Zy voegen 'er by, dat deeze Stof altoos in de bestiering van 't Heelal bezig, nochtans blind is in haare werkingen die het gemaatigste zyn, die geen ander einde hebben dan dit 't welk wy haar geeven, en die bygevolg niet nuttelyk zyn, dan voor zoo veel wy 'er een goed gebruik van weeten te maaken.
De Chineezen bekennen dat de WaereldtWelk gevoelen de Chineezen van de Waereldt hebben, een begin heeft gehad, en dat zy een einde hebben zal: Maar zy stellen een geduurige omkeering van Waerelden gelykende naar deeze waar van wy in 't Hoofdstuk van de Siammers gehandelt hebben. Na dat de Waereldt zal geëindigt zyn, zal die van nieuws weder beginnen, en eveneens weder eindigen. Veele hebben 'er geweest, die deeze die wy beschouwen, voorgegaan zyn, en veele andere zullen 'er zyn die haar zullen volgen, en alle deeze Waerelden hebben gehad en zullen (e) haare vaste tydbeurten hebben.

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

En den Mensch gevormt is. De Mensch is gevormt geworden uit een t'zamenvloeing van groove Stoffe en van fyne Stof: maar door een gevallige t'zamenvloeing; nademaal zy haare Schepping (a) vergelyken by deeze Planten, die gebooren worden ter plaatse alwaar den Landbouwer niet heeft gezaait. De Ziel, die het zuiverste gedeelde van de Stof is, eindigt met het Lichaam wanneer zyne Deelen ongeregeld zyn, en word weder met haar herbooren als deeze deelen by geval in hun eersten staat worden herstelt.
Waar uit den Mensch zou voortgekomen zyn. Een ander Schryver bericht (b) dat de Chineezen de Schepping van den eersten Mensch erkennen, die zy Puoncu noemen. Deeze Mensch wierd in 't midden van den nacht gebooren, in den aanvang van den Zonnestant (mogelyk wil men die van den evennacht verstaan) van den Herfst. De Hemelen wierden, gelyk wy in de voorgaande aanmerking (c) bericht hebben, 't allereerst gevormt. De aarde wierd vervolgens geschapen, en ook de Geestelyke Zelfstandigheden: Maar de Menschen op 't allerlaast.
Hun gevoelen van den Chaos waar uit alles zoude oorspronkelyk weezen. ‘Deeze die beter onder hen redeneeren, zegt P. Martini, stellen den Baiert of Chaos voor den oorsprong aller dingen, en gelooven dat een geestelyke Zelfstandigheit en die volstrekt is, alle zichtbaarlyke en stoffelyke Wezens, daar uit getrokken heeft. Zy eigenen twee hoedanigheden deeze Stoffe toe; (d) de eene die zy Yn, dat is, verborgen en onvolmaakt noemen, en de andere Yang, 't welk zichtbaar en volmaakt beteekent, en men als de twee beginzelen hunner Wysgeerte moet aanzien: Zy vormen 'er (e) vier Tekens of Afbeeldzels van, die zy in agt andere Zinnebeelden vermeerderen. Zy stellen een onvolmaakte hoedanigheit in de zichtbaare Stof, en een volmaakte in hunne verborgene Stof. Hunne agt Zinnebeelden, die zekere algemeene dingen beteekenen, waar van de verderving en de voortteeling der byzondere zaaken af hangen, hebben ieder hunne Afbeelding. De eene verbeeld den Hemel, de andere de Aarde, weder andere Donderen Blixem, de Bergen, het Vuur, de Wolken, de Wateren, en de Windt.’ De Afbeeldzels deezer acht Zinnebeelden bestaan in Lynen naar een zekere wyze geschikt. Wy laaten alles daar 't geen P. Martini van de koppeling deezer Lynen in 't getal van vier en zestig gezegt heeft. ‘De Chineezen gelooven de getallen alzoo verborgen te zyn als de Lynen die hunne Zinnebeelden t'zamenstellen.’ Dit alles is een weefzel van
diergelyke Denkbeelden als die der Pythagoristen zyn.
De Zedekunde van Jukiao komt hier opWaarin de Zedekunde van Jukiao bestaat aangeweezen. uit: (f) ‘Het oogmerk 't welk zich de verstandige voorstellen moet, is enkelyk het gemeene welweezen: om 'er met vordering in te arbeiden, moet men zich toeleggen zyne driften te beteugelen, zonder dat is 't onmogelyk de Heiligheit te verwerwen, die alleen zich in staat stelt de Waereldt te bestieren en den Mensch gelukkig te maaken. Deeze Heiligheit bestaat in een volmaakte overeenkomst van gedachten, woorden en daaden met een rechtmatige reden verzelt.... De driften ontrusten de gerustheit van den Geest, men moet 'er de grootste vierigheit van beteugelen, en men moet beletten dat ze geen uitwerkzel van een buitenspoorigheit boven de begeerlykheit worden.’ Dit is de Grondregel der Sekten van Lanzu of Laokun en Fo, binnen de paalen van redelykheit overgebragt.
Omtrent den aanvang van de vyftiendeHoe de Chineesche Keizers getracht hebben de Godgeleerdheit in een beter staat te doen stellen, en wat daar op is gevolgt. Eeuw, belasten de (g) Chineesche Keizers aan twee en veertig der bequaamste Geleerden van den Staat, een Godgeleerd Boek (h) overeenkomstig met dit der Alouden te maaken, 't welk vervolgens den regel aller Geleerden wierd. Om deeze woorden in

{==t.o. 170==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    125
B. Picart sculp. dir. 1726.
D.D.D. Philosophes}mis au rang des Dieux.

E. Capitaine}mis au rang des Dieux.

F. Dragon.

Les DIEUX des CHINOIS. tirés de la Chine de kircher.

G.H. Divinités du second ordre. I.K.L.M. Divinités du troisieme ordre, qui gouvernent les choses sublunaires.==} {>>afbeelding<<}
    


{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun natuurlyken zin te neemen, zy maakten dan een Grondstelling van al 't geen men gelooven moest, en de Keizer begeerde dat men volgens de zelve het Chineesche Geloof beslechten zou. Hoe het ook zyn mag, voegt 'er P. Le Comte by, ‘de Mandaryns die 'er het bewindt van hadden, leiden 'er zich zorgvuldig op toe: Maar doordien zy met alle de stelregels die de Afgodery in China verspreid had, vooraf ingenomen waren, in stede van den waren zin der Alouden te volgen, trachtten zy zelf door valsche verklaaringen die Afgodische stelregels in alle hunne byzondere Denkbeelden in te voeren. Zy spraaken niet meer van de Godheit als van een Opper-Geest die de Alouden onder den naam van volstrekt Keizer des Hemels, rechtvaerdig, almachtig, enz. kenden.’ Zy maakten, door hunne dwaalende verklaaringen van de Godheit, de Natuur zelf, ‘te weeten deeze kracht, of het natuurlyk vermogen, 't welk alle de deelen van 't Heelal voortbrengt, in order stelt en bewaart.’ Dit allerzuiverste, en 't allervolmaaktste Beginzel, 't welk geen begin, noch einde heeft, en de oorsprong aller dingen is, bestond niet meer dan in de wezentheit van ieder Wezen, en in 't geen het onderscheid van alle de Wezens maakt, te weeten, om het met klaarder woorden uit te drukken, dat de Godheit niets anders dan deeze onmeetbaare meenigte van Stof zy, die door een oneindigheit van vormingen, alle de Stoffelyke Wezens worden, die wy zien verschynen en gevolgelyk weder verdwynen, zonder dat iets t'eenemaal vergaat; nademaal de ontbinding van een Wezen, of Lichaam, welk het ook zy, niets anders is dan de verwoesting der gestalte van een zeekere hoeveelheit van Stof.... In dit Gestel, gedoogen ze, gelyk men ziet, geen onderscheiding van Geest en Lichaam. Nochtans spreeken ze, van men weete niet welk een ongevoelige Ziele der Waereldt, die zy zich verbeelden in de Stof verspreid te zyn, alwaar zy volgens hunne meening alle
veranderingen voorbrengt, waar aan men haar onderworpen ziet. Men kan zeggen dat het in alles een vreemde verwarring van Denkbeelden is, die zich wederspreeken. Alles is Stof, de Wezens verschillen niet dan door hun Afbeeldzel, en in dit Afbeeldzel is 't dat hunne Wezentheit bestaat, dat ze zich voortbrengt, in orde stelt, en zich zelf door een geduurige verandering van gedaante verwoest; en niet te min word 'er een onzichtbaare en ongevoelige Ziele verëischt, om deeze veranderingen voort te brengen. Met een zodanig gevoelen, hoe onbelemmert het ook zy, zouden nochtans de Chineezen deezer Sekte voor geen waare Godverlochenaars konnen doorgaan, noch aangezien worden.
Deeze Sekte, voegt 'er P. Le Comte by, trachtte alle de andere te verdelgen. Het Hof begunstigde de zelve in zyne oogmerken: Maar de Afgodery was in 't gemoet van 't Volk zodanig ingewortelt, dat men 'er geen geweld by oeffenen dorst. Men genoegde zich in 't algemeen als Ketteryen te doemen, alle wederstreevige Sekten met deeze die het Hof begunstigde, zonder zich 'er krachtig tegen te stellen, om 'er den loop van te stremmen; en dit is 't 't welk noch jaarlyks te Pekin geschied. Deeze Sekte, die men een verbeeterde Sekte der Lettergeleerden noemen kan, en die meent alleen die geene te zyn die de Leer der Alouden volgt, is mede de waare Sekte (a) der Mandaryns en die van 't Hof.
Dit nu was 't, 't geen wy het voornaamsteWat Kircherus verders van hun beschryft, aangemerkt. te zeggen hadden, over het onderscheid der Sekten van dit wyd uitgestrekt Ryk. Kircherus (b) zegt in zyne vergelyking van den Godsdienst der Chineezen met die der Egiptenaren, dat de drie Chineesche Sekten (c) overeenkomen met drie Ordens van Menschen die men in den Staat heeft, gelyk in die der Egiptenaren, die eertyds uit de Orde der Priesters, Wyzen, en van 't Volk bestond. De Sekte van Confutius en der Geleerden bestierdt den Staat, en erkendt voor Godheit de Koning des Hemels. Confutius, zegt Kircherus komt met Thoth der Egiptenaren overeen, die, gelyk Confutius, zyne Landsgenoten van de Afgodery wilde afleiden, hen de Dienst van een eenigen Godt inboezemende. Hy haalt vervolgens P. Trigaut aan, die zegt, dat het meerendeel der Geleerden geen andere God dan Confutius de Vorst der Philosofen hebben, waarin zy de Egiptenaars, aanbidders van Thoth, navolgen. Zy volgen hen ook in de Plechtigheden van den Dienst, gelyk men in Kircherus zien kan. Hy zegt vervolgens dat de Sekte van Fo of Xe-quia (wy hebben reeds gezien hoe deeze oor-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
spronkelyk uit Egipte is) overeenkomst met de Afgodery der Egiptenaren heeft, en zulks door het telloos getal van Afgoden die het voorwerp van zynen Dienst zyn. Eindelyk is de Sekte van Lanzu, of Laokun niet dan voor het gemeene Volk,
alhoewel eertyds zyne Leer die der Toveraren en Wyzen van Egipte was.

II. Hoofdtstuk.

Van de Afgodery der Chineezen en wat daar van afhangt.

Hoe de Chineezen, schoon zy een denkbeeld van 'tOpper Wezen hebben, echter d'aloude Afgoden der Grieken en Romeinen eeren. INdien de Chineezen eenig denkbeeldt van een Opperste Wezen hebben, is 't nochtans waar, dat zy in navolging van alle oude en hedendaagsche Afgodendienaars, hem Medegenooten, of ten minsten Stedehouders geeven. Men vind by hun, zegt Kircherus, de Goden der Grieken en Romeinen, als Mars, Venus, de Fortuin, de Vrede, Nimfen enz. Men ziet, vervolgt hy, in de Stadt Nankin, alle de Goden en Tempels die in Egipte en in Griekenlandt aangebeden en bezocht zyn geweest. (a) Behalven de Goden die wy genoemt hebben, eert men 'er de Lucht-Geesten, Zee en Rivier Vogels. Daar zyn Tempels gebouwt ter eere van den Voorzitter der Bergen, voor den Zee-draak, die de Tiphon der Egiptenaren is, voor de Koninginne des Hemels, die de Maan is, voor den erkennenden en aangenaamen Geest, voor Mars, voor den Beschermer der Muuren, voor den Vrede, voor Esculaap, of den Geest der Geneesmiddelen, voor den Voorzitster der Bosschen, die Diana is, voor den God van Regen, voor de Aarde, die Ceres is, en voor den Koning der Vogelen.En in drie Classen verdeelen, als mede hoedanig zy die verbeelden. De Chineezen, vervolgt Kircherus noch, verdeelen hunne Goden in drie Classen. + In de eerste is het Opper-Wezen onder den naam van Fo of Fé, 't welk Zaligmaker beteekent, gelyk reeds is gezegt. Deeze Fo komt met den Jupiter der Romeinen overeen. Hy word t'eenemaal met verlichtende straalen en bedekten handen verbeeldt, om den Menschen te kennen te geeven dat zyne macht op een onzichtbaare wyze en alles in de Waereldt uit werkt. Behalven dat verbeeld men mede de God Fo onder de gedaante van een vliegende Draak, met een schildt van een Schildpadt bedekt. Mogelyk is 't daar om dat de Chineezen de Draak eeren, zoo wel als de Japaneezen hunnen Kirin, die hunne Draak is. Men ziet ter rechter zyde van Fo de Philosoof Confutius, en ter linker Lanzu, beide als Herstellers van den Godsdienst. Confutius leerde de kennisse van een eenigen Godt. Lanzu, toegenaamt den Alouden Philosoof, erkende mede een Opper-Godt, en leerde hem als Koning des Hemels te aanbidden, alhoewel hy hem lichaamelyk stelde. De drie Afbeeldzels D. gemerkt, zyn mede Philosofen, die de eer van de Vergooding verdient hebben. De Letter E. wyst de God des Oorlogs aan. De Chineezen zeggen dat hy uit een blom gebooren is. De Godheden van de tweede orde zyn door G. en H. geteekent. De Goden van de letter G. zyn Kinderen van deezen Mars; zy hebben de Aarde overwonnen: die van de letter H. hebben den Strydt Wetten voorgeschreeven, en de kunst van Oorlogen geleert. De Goden van de derde Orde, en die men in de Afbeelding laager beschouwt, zyn Geesten die het beschik der ondermaansehe zaaken hebben, eenige in 't Water, andere op Aarde, en weder andere in 't
Vuur. Alle deeze Geesten zyn Goden van den derden rang.
Niet te twyffelen is 't dat een gestadige en ongebroken vergelyking van de Afgodery der Chineezen en Indianen met die der

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
Egiptenaren enz. veele stoffe aan eenige Verhandelingen verschaft. Wy zouden byna genoodzaakt worden te bekennen, dat Apollonius van Tyane de waarheit heeft gezegt, wanneer hy bericht, (a) dat de Goden der Grieken in de Indiën aangebeden zyn; dat hy 'er oude Afbeeldzels van Minerva, Jupiter, Apollo enz. gevonden heeft; want zoo de Afgodery van 't Westen van de Egiptenaren en hunne gebuur-Volkeren de Pheniciers oorspronkelyk zy, is 't zeer waarschynlyk dat de Grieken de zelfde Godheden zonder iets dan allengs in den gestelden Dienst te veranderen, bewaart hebben, noch ook niet in de verbeeldingen deezer Goden, die zy in gebruik en aangenomen hadden. Het zelfde is by de afgelegenste Volkeren van Asie gebeurt, die uit de zelfde bron geput hadden; waar uit de overeenkomst der Grieken en Oostindianen is ontstaan: Maar de Aloude Afgodendienaars waren veel beter in staat dan wy, van deeze overeenkomst der Afgoden en van den Godsdienst te oordeelen. Daar regeerde onder hun noch geschillen, noch belangen die vermogen hadden de zaaken te doen vermommen, gelyk in 't Christendom. Wat meer is; zy genooten een groot getal van Gedenkstukken die de tydt ons ontrukt heeft.
Wanneer de Afgodery in China ingevoert zoude zyn, aanweezen. Deeze die willen dat (b) de Afgodery niet ingevoert zy, dan lang na Confutius, erkennen ten minsten, dat onder de regeering van Hiao-vu, de Chineezen begonnen de Mannen van verdiensten in den rang der Helden en van halve Goden te stellen; dat zy de Beschermgoden der Wateren, Bergen, Bosschen, en allerlei Geesten eerden; dat zy deeze Helden en Godheden Tempelen bouwden; dat zy de deftige daaden der eersten, gelyk voorbeelden voorstelden; en dit is, voegt men 'er by, 't welk de Chineezen noch tegenwoordig doen: Maar teffens wil men dat de Alouden deeze Helden en Godheden niet aangebeden hebben. 't Is de lichtgelovigste nakomelingschap, vervolgt men, die zich wys maaken het, dat'er eenige Godheit in deeze aloude Gedenkstukken woonde, en dat die gevolgelyk hunne aanbidding verdienden.
't Welk door andere Schryvers wedersprooken word. P. Martini, die ons dit verschaft, klimt vervolgens veel hooger op: Maar altoos met deezen geest van liefde verzelt, die hem niet gedoogt de Afgodery in zekere Chineesche oeffeningen te vinden. Volgens deezen geest, zegt hy, ‘dat sedert den beginne van de Monarchie, de Chineezen ter eere hunner Vaderen en naaste Bloedverwanten, Gebouwen, Sutang genoemt, hebben gesticht. In deeze Gebouwen waren geene Afgoden: Men wilde alleen den Volke onderrechten wegens de achting die men zyne Ouderen geduurende hun leven toedraagen moet, door deeze die zy hun na hunnen doodt bewyzen. Eindelyk oeffenden zy eertyds niet dan zekere uitwendige Plechtigheden, zonder eenigen Dienst die voornamentlyk in den Godsdienst wierd waargenomen.... Men brengt, vervolgt hy, veele voorbeelden by, die te kennen geeven dat deeze Volkeren (c) zoo plomp niet zyn om Personen aan te bidden, die zy zien sterven hebben, als of zy Goden waren. Zy genoegen zich hunne naamen in deeze Tempels te schryven, alwaar ieder Huisgezin zyn byzonder Register heeft.’ Op een zodanig bericht, is alles 't geen Godsdienst schynt, het nochtans niet. Dit zyn gansch eenvoudige Plechtigheden; die men echter als een wezentlyk stuk van der Chineezen Zedekunde aanzien moet. Waar is 't, zoo men zegt, dat deeze
Plechtigheden de eerste Leeraars van 't Euangeli misleid hebben. (d) ‘'t Heeft hen in China gescheenen als bygeloovig te zyn, nademaal zy van hunne kindsheit af dit als het teken van een Geestelyken Dienst in Europe aanzagen:’ Maar indien zy op alles gelet hadden 't welk men ten opzichte van Confutius en de dooden oeffent, zouden zy 'er niet dan een Staatkundige Plechtigheit in gevonden hebben, die het vermogen had de Bezendelingen nieuwelyks in China gekomen, te misleiden. Dit is 't 't geen de Verdeedigers der Chineezen ons trachten in te boezemen. Zie hier verder het verhaal van deezen Dienst volgens 't bericht van P. Le Gobiën.
‘Daar zyn, zegt hy, tweederlei PlechtighedenTweederlei Plechtigheden ter eere van Confutius ingevoert. ter eere van Confutius ingevoert. De eene bestaat eenvoudiglyk in zich neder te knielen, en negenwerf het Voorhoofdt tegen den grondt te slaan,

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor een soort van Loofwerk op een Tafel geplaatst, nevens ontsteeken Waskaerssen en Reukvaten, als ook de naam van deezen Philosoof met groote Letteren geschreeven. In de eerste tyden bewees men deeze eer aan het Beeldt van Confutius zelf: Maar de Keizers, ziende dat men blindelings tot Afgodery verviel, en willende beletten dat Confutius niet in den rang der Afgoden wierd gestelt, lieten in alle de Schoolen van China (a) dit Loofwerk in plaats van de Beelden van deezen Philosoof stellen. De Mandaryns oeffenen deeze Plechtigheit wanneer zy bezitting van hunne Bestiering neemen, de Meesters in de Godkunde of Wysgeerte, wanneer men hen deeze eer verleent.... De Gouverneurs der Steden zyn met de Geletterden van de Plaats verplicht, alle veertien dagen deeze eer aan Confutius in den naam van den ganschen Landaart te geeven.
‘Een andere Plechtigheit is 'er die met veel luister en pracht in 't Voorjaar en in den Herfst geschied. Alzoo 'er geen Wet is die iemandt verplicht zich hier by te laaten vinden, hebben de Bezendelingen altoos de Christenen die by te woonen gehindert. Deeze Plechtigheit is de zelfde als die men voor de Voorouders oeffent.
Hoedanig men de Dooden op drie verscheidene wyze en tyden eert, en met welke Plechtigheden dit gaat verzelt. ‘Drie tyden en drie verscheiden manieren zyn 'er om de Dooden te eeren. De eerste tydt gaat voor de Begravinge.... men stelt het Lyk in de Zaal ten toon; men plaats een Tafel voor den Doodkist, en men zet op deeze Tafel het Beeldt van den Overleedenen of het Loofwerk.... waarin zyn naam geschreeven is: 't welk men aan wederzyde met Bloemen, Reukwerk en brandende Waskaerssen verzelt. Deeze die de plichten van Roubeklag komen afleggen, groeten den Overledene volgens de wyze des Landts; te weeten, zy werpen zich neder, en raaken met hun Voorhoofdt den grondt voor deeze Tafel aan, waarop zy vervolgens eenige Waschkaerssen en eenig Reukwerk zetten, 't welk zy altoos volgens gewoonte mede brengen.
‘De tweede Plechtigheit word om de zes Maanden waargenomen. In alle de ryke Huishoudens, heeft men een vertrek 't welk men Hu-tangi (b) noemt, 't welk het vertrek der Voorvaderen beteekent. Op een Tafel tegen de muur geplaats, en van Trapbanken verzien, gelykende naar die van een Altaar, ziet men het Beeldt van den voornaamsten der Voorouderen, en de namen van alle de Mannen, Vrouwen en Kinderen des Huisgezins aan weerzyden geschaart, en geschreeven op kleine Tafereelen of houte berderen.... nevens den ouderdom, hoenigheit, en 't Ampt als ook den dag van een ieders doodt.
‘Alle de Vrienden vergaderen tweemaal 's Jaars in deeze Zaal, te weeten, in 't Voorjaar en in den Herfst. De Ryksten zetten op de Tafel, Vleesch, Ryst, Vruchten, Reukwerk, Wyn en Waschkaerssen, met de zelfde eerbiedigheden en byna met de zelfde Plechtigheden verzelt, als deeze die men oeffent, wanneer zodanige geschenken den Landvoogden doen, die bezitting van hun Bestier neemen; insgelyks den Mandaryns der eerste Orde op hunnen geboorten dag en aan Personen die men eeren wil, en wien men plechtelyk ten eeten onthaalt.
‘Het Volk, 't welk geen middelen heeft, noch afgezonderde plaats tot deeze plechtigheit geschikt, stelt in de bequaamste plaats van hun Huis den naam hunner Voorouderen,.... zonder oeffening der plechtigheden waar van wy gesprooken hebben. De Christenen zetten op de zelve en boven deeze naamen een Kruis of Beeldt van Godsdienstigheit (c) wanneer zy geen andere welvoegelyke plaats hebben.
‘De derde Ceremonie word niet dan eens in 't jaar waargenomen. Doordien der Overledenen graven buiten de Steden leggen, en somtyds in 't gebergte zyn, gaan 'er de Kinderen nevens hunne Vrienden ten minsten eens in 't jaar, omtrent den beginne van de maandt May; en na dat ze het gras en de struiken die het graf hunner Ouders omwossen zyn, hebben uitgeplukt, geeven zy hun de zelfde tekenen van achting en 't bewys van smerte, die zy hun na 't afsterven had-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
den gedaan. Stellende op hun Graf Vleesch en Wyn, waar van zy vervolgens een Maaltydt doen.
Dusdanig bestaan de Plechtigheden door de Chineezen sedert de eerste tyden van de Monarchie, volgens 't bericht van P.P. Le Gobiën en Martini, waargenomen, en waarvan, volgens den eersten, men zich niet ontslaan kan, zoo men niet voor een eerloos Mensch en zonder erkentenis voor zyne Voorouderen wilde doorgaan. Men voegt 'er ter getuigenisse by, ‘dat wanneer de (nieuwe) Christenen in 't byzyn der Heidenen betuigen, Confutius voor geen God t'erkennen, noch als eenig vermogen hebbende: maar dat ze hem eeuvoudiglyk als een Geleerde eeren, hooren zy zonder zich beleedigt te vinden een zodanige redenvoering aan:.... Dat de Chineezen zich stelliglyk verklaaren, dat zy hem hunne achting toedraagen, als Leerlingen aan hun Meester, in aanmerking van de uitmuntende Leer die hy nagelaaten heeft: Dat deeze onder de nieuwe Christenen die aan den naam van Confutius de teekenen van achting, waar van wy gesproken hebben, wygeren, niet als ongodsdienstigen en ongelovigen door de Geletterden aangemerkt worden, maar als ondankbaaren omtrent hunnen Meester geacht.
Ons voorneemen is hier alleenlyk een beschryving te doen, en 'er eenige aanmerking tusschen in te voegen, zonder party noch voor, noch tegen hen te kiezen, die van de Chineesche Plechtigheden gehandelt hebben. 't Zal genoeg zyn enkelyk alle deeze Plechtigheden den Lezer voor oogen te stellen. Dit is alleen ons oogmerk: wy zullen 'er ons aanhouden. Maar welke zyde de Lezer verkiezen mogt, na dat hy deeze beschryving geleezen heeft, moet men altoos zich erinneren, dat het nochtans zeker is, dat de Jezuïten groote dingen voor den Christen Godsdienst in alle de Oostindiën hebben uitgevoert, en dat zy zich op goed vertrouwen aan de moeielykheden en den arbeidt hebben bloot gestelt, waarin de Apostelen en Heiligen der eerste Kerke de waare plichten van de Euangelische Leeraars erkenden. Deeze getuigenissen zyn van hun in de berichten van de Protestante Reizigers zelf gegeeven.
Wy zullen nu beschouwen hoedanig andere de Plechtigheden beschryven, waar van wy de beschryving volgens P. Le Gobiën hebben gedaan. Om door den Dienst aan Confutius beweezen te beginnen, 't is met de Sekte der Geletterden gelyk met die van Fo enz. niet geleegen, alwaar de Bonzes alleen Priesters en Offeraars zyn. In de Sekte der GeletterdenHoe de Chineezen Confutius onder verscheiden Afbeeldzels offeren. zyn de Mandaryns, de Onder-Koning, ja de Keizer zelf, die aan Confutius, aan de Voorvaderen enz. offeren; 't welk men de Geestelyke Dienst van Confutius noemen kan, en bestaat in de Huldigingen en de Offerhanden voor een (a) vergulde plaat op een Altaar gestelt, gedaan. Op deeze plaat leest men in vergulde letteren deeze woorden: 't Is hier de Troon der Ziele van den uitmuntensten en aller Heiligsten eersten Meester Confutius. De Offerhande bestaat niet alleen in hem, Brood, Wyn, Waschkaerssen, en Reukwerk aan te bieden; somtyds is 't mede een Schaap en een stuk zyde Taf, 't welk men ter zyner eere verbrand. Dit alles verricht men in een gebouw aan Confutius toegewyt, niet om 'er de Studenten te ondervraagen, of om 'er hen te promoveeren, gelyk dit in een plaats voor de Studenten bestemt, gebruikelyk zy: diergelyks valt daar niet voor, zoo men zegt; maar men ziet 'er in tegendeel alles 't welk in een Tempel te vinden is, als Vuurkonfooren, Kandelaars, Tafels gelyk Altaren enz. Alles is 'er geschikt als in de Tempels der Afgoden, en de naam die men aan deeze Kapellen van Confutius geeft, beteekent in 't Chineesch een Tempel.
Zie hier een byzondere beschryving vanEn met welk een Plechtigheit dit verzelt gaat, aangewezen. een dezer Offerhanden die men aan Confutius doet. (b) ‘De Stadvoogdt is 't die de Offerhande doet, de Geletterden moeten hem behulpzaam zyn, waar onder eenige de bediening van Diaken en Onder-Diaken waarneemen, en een ander die van Ceremonimeester, en bereiden 's avonds de ryst en andere granen en aardvruchten, die moeten geoffert worden, en zetten 't in een Zaal, na dat ze op een tafel het Tafereel van Confutius hebben geplaatst. In 't Voorhof van de Kapel, zet deeze die het ampt van Priester waarneemt, op een andere Tafel Waschkaerssen, gloeiende kolen, en Wierook; en onderzoekt vervolgens de Varkens en andere Dieren die men offeren moet, hen warmen wyn in 't oor stortende. Indien zy het oor schudden, verkiest men

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
die tot de Offerhande te zyn, zoo niet, men verwerpt ze.
Hoe men het Slachtoffer handelt, ‘Voor dat men het Zwyn dood, bewyst de Priester een groote eerbiedenis ....daar na snyt men 't in zyne tegenwoordigheit de keel af, en de Priester doet wederom een eerbewyzing. Men scheert het vervolgens het hair en de borstels af, neemt 'er het ingewand uit, en bewaart het bloedt voor den volgenden dag.... Des anderen daags zoodra de Haan kraait, geeft men het teken. Alsdan komen deEn met welk een Plechtigheit de Offering word volbragt. Offerpriesters en zyne Bedienaren; men ontsteekt de Waschkaerssen, en werpt het Reukwerk in de Vuurkonfooren. De Ceremoni-Meester laat de Muzikanten zingen, en de Priester voor het tafereel (of den naam) van Confutius staande, zegt de Ceremoni-Meester: dat men het hair en 't bloedt der geslachte beesten offere. Als dan heft de Priester de Schotel op, waarin het hair en 't bloedt is.... De Ceremoni-Meester zegt vervolgens: dat men dit hair en 't bloedt begraave: aanstonds rechten zich dan de omstanders op, de Priester de Schotel in handen hebbende, gaat met zyne Bedienaars in processie uit, en men begraaft dit hair en 't bloedt in 't Voorhof van de Kapel. Men ontdekt vervolgens het vleesch van 't Offer, en de Ceremoni-Meester zegt: dat de Geest van Confutius nederdaale. Als dan heft de Offerpriester een kruik vol wyn op, die hy over een Man van stroo uitstort, (deeze Plechtigheit word mede op de zelfde wyze in de Offerhanden over de dooden verricht) want de Chineezen gelooven dat men door dit middel de Geest van den geenen doet nederdaalen, aan wien men offert. Daarna neemt de Priester het Tafereel van Confutius en zet het op den Altaar, dit gebedt zeggende; (of zoo men wil, deeze aanspraak van eer maakende) O Confutius! uwe Deugden zyn uitmuntende en wonderbaar; De Koningen zyn V verplicht dat ze hunne Vassaaten
regeeren door behulpzaamheit uwer Leere; alles 't geen wy u offeren is rein; dat uwe verlichte Geest over ons koome, en ons door zyne tegenwoordigheit behulpzaam zy.
‘Dit door den Priester gezegt zynde, knielt een ieder neder, en men staat een ogenblik daar na weder op. Alsdan wascht de Offerpriester zyne handen, en droogt ze met Lywaat. Een van zyne Bedienaars bied hem een Schotel met een stuk zyde Stof aan, en een ander een Kruik vol Wyn. De Ceremoni-Meester zingt: Dat de Offerpriester de Troon van Confutius naadere. Daarop knielt de Offerpriester, de Muzyk word gehoort, hy neemt vervolgens het stuk zyde Stof van den Bedienaar, heft het met beide de handen op, en offert het aan Confutius. Insgelyks neemt hy de Kruik vol Wyn en heft die op. Dit nu word door een andere knieling gevolgt.... Eindelyk verbrand men het stuk Satyn in een daar toe bereide Vuurwagen, en de Priester of Offeraar zegt tot Confutius dit algemeen Gebedt: Vwe deugden overtreffen die van alle de Heiligen die op de Waereldt zyn geweest.... 't Geen wy V offeren is van weinig belang, wy verzoeken alleen dat uwe Geest ons verhoore.
‘De Offerpriester doet noch veele neigingen, hy neemt de Kruik vol Wyn, en zegt een ander algemeen Gebedt, waarvan de zin is, dat hy aan Confutius den uitsteekenden Wyn, de Reukwerken, en het Vleesch offere, altoos onderstellende dat de Geest van Confutius tegenwoordig is.
‘Zie hier nu het derde deel der Offerhande verricht. De Ceremoni-Meefter verkondigt dit zingende, en zegt vervolgens: Drink den Wyn van Geluk en Gelukzaligheit. Hy hervat mede de orde van knieburgingen. De Bedienaar geeft weder den Offeraar een Kruik vol Wyn, en de Ceremoni-Meester zegt wederom: Drink den Wyn van Gelukzaligheit. Waarop hy drinkt: de Bedienaar geeft hem het vleesch in handen, en hy heft het omhoog, terwyl de Ceremoni-Meester zegt: Neem het vleesch der Offerhande. Waarop twee algemeene Gebeden volgen, en waar van het laatste met deeze woorden eindigt: V Offerende, 't geen van onzen plicht zy, en 't voordeel dat wy'er van zullen trekken is, dat wy allerlei weldaaden en Gelukzaligheden zullen genieten. Dit vleesch word dan onder de Omstanders verdeelt, en deeze die het eeten, gelooven dat Confutius hun alles goeds bewyzen zal, en voor 't quaade behoeden.
‘De laatste Plechtigheit geschied om den Geest van Confutius weder te geleiden. Zy gelooven dat hy gekomen is om de Offerhande by te woonen. Dit betuigen zy door een algemeen Gebedt, 't welk dus eindigt: Wy hebben V met ontzag geoffert; wy hebben V verzogt en genoodzaakt in onze Offerhande van aangenaame geur te verschynen, nu verzellen wy uwen Geest, enz.
De orde deezer Offerhanden is, dat deUit welk een oogmerk deeze Offerhandel geschied.

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
voornaamsten onder den Volke zich daar by vinden laaten; dat 'er een Mandaryn, gelyk wy reeds gezegt hebben, altoos de Priester is, en dat andere Mandaryns zyne Bedienaren zyn. De meening der aanbidders is, gelyk men in de Beschryving genoeg heeft konnen merken, om Confutius voor zyne Leer te bedanken, en hem als een zeer Heilige Persoonaadje te bidden, die een byzonderen toegang by God heeft, aan wiens zyde men hem zittende vertoont (a). Na de Offerhande verdeelt men het overige aan de vergadering, en een ieder kan naar zyn huis neemen 't geen hem behaagt, om 'er zyn Huisgezin deel aan te geeven. Men geeft vooral van dit overschot der Offerhande den kinderen, vertrouwende dat dit hen eens tot groote Mannen zal doen opwassen. Van 't overschot der zyde stoffe Confutius aangeboden, en ter zyner eere verbrand, maakt men Poppen voor de kleine kinderen. Deeze Reliquiën, zeggenze, hebben de kracht hen gelukkig te maaken.
Men zegt ook dat de Chineezen een Getyboek hebben, waar in van den Dienst en de Offerhande gehandelt word, die men Confutius bewyzen moet. Men noemt 'er deeze Geestelyke eer met den naam van middelen die ons alle soorten van weldaaden en Geestelyke Gelukzaligheden verzorgen.
Een der Plechtigste Offerhanden der Voorouderen, waar die geschied, beschreeven, De plechtelykste Offerhande der Voorouderen is deeze van den 14den van de Maan van Augustus. Zie 'er hier de Beschryving van, (b) zodanig als P. Moralez een ooggetuige ons verhaalt. Deeze Plechtigheit, zegt hy, geschiedde in een Tempel, ‘boven welke Poort deeze twee woorden stonden, Kia-Cheu, de Tempel der Grootvaderen enz. De Vloersteenen waren als van Porcelein, en de Tempel was beschoten en met kolommen versiert.... Hy had gelykzaam drie Portaalen naar verscheiden zyde gelegen, waar na men een soort van Voorplaats zag, en met twee trappen ging men in den Tempel. Men had er zes Tafels voor de Offerhande bereid. Op deeze Tafels zag men bereide Spyze, en daar by raauw Vleesch, Vruchten, Bloemen, en Reukwerk, 't welk op verscheiden kleine Komfooren brandde.
In de verhevenste plaats van den Tempel, had men bequaame Kasjes voor de Voorouders geschikt, en ieder in een Nis geplaatst. Aan weerzyde waren de Beelden der Grootvaderen tegen de muure vastgemaakt: Men had in de Voorplaats veele Tapyten gespreid, waarop men eenige hoopen Papier zag, op de wyze als Muntpenningen gesneeden, die zy geloofden in 't ander leven in waare Munt te moeten veranderen, en aldaar te dienen om de Zielen hunner Ouderen vry te koopen. Eindelyk zag men in een hoek van 't Voorhof een grooten Boom opgerecht, aan wiens toppen en takken spaanders vast gemaakt waren, die geduurende de Offerhande brandden, en dienden om de Zielen der verstorvenen te lichten.
De Leeraars in de Godheit die deezeEn hoe door verscheiden Bedienaren onder de Geleerden wierd bedient. Offerhande bywoonden, waren met Doktoraale Kleederen bekleed, die zy op dagen van Plechtigheit aantrekken.... Een van hun nam den Dienst van Priester waar, en twee andere die van Diaken en Onder-Diaken. Een derde bediende het Ampt van Ceremoni-Meester. Eenige andere Geleerden oeffenden verscheiden andere bedieningen, als die van Akolyten enz. Deeze die noch niet tot de waardigheit van Dokter verheven waren, hadden hunne beste Kleederen aan, en waren in Orde geschikt en verdeelt in verscheiden Kooren beneden den Tempel en ter zyden de Poorten.... De Offerhande geschiedde en begon op de volgende wyze: De Priester geplaatst zynde, met zyne twee Noodhulpen aan zyne zyde, op een der Tapyten die het midden van de Voorplaats bekleedden; belaste de Ceremoni-Meester dat ze alle met het aangezicht ter aarde nederknielden, waar na hy weder order gaf dat men opstond, en 't welk mede in goede orde geschiedde.... De Priester en Bedienaren... naaderden met een deftig en ernstig gelaat de plaats alwaar de Kasjes en Beelden hunner Overledenen waren en bewierrookten hen.... De Ceremoni-Meester gaf last dat men de Wyn van voorspoed en goed geluk offerde. Toen gaven de Bedienaren den Wyn aan den Priester, die de Kelk met twee handen vatte, ophief, weder zakken liet, en uitdronk. Het zoude verdrietig vallen veel andere Plechtigheden te verhaalen..... De Priester en de Noodhulpen keerden zich naar het Volk. Deeze die het Ampt van Diaken waarnam, verkondigde met luider stemme de Vruchten en Aflaaten die de Vergadering te verhoopen

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
had. Weet, zeide hy hun, dat gy, alle die deeze Offerhande bygewoont hebt, verzeekert moet zyn, groote voordeelen van uwe overledene Voorouderen te ontfangen, wegens de eer die gy hun, hen offerende, aangedaan hebt. Gy zult geeert worden, gy zult een lang leven genieten, en allerlet tydelyke Goederen deelachtig worden. Deeze redenvoering geeindigt zynde, stak men het vuur in de papiere Muntpenningen, en daar mede eindigde de Offerhande.’ Men vind met reden in alle deeze Plechtigheden iet 't welk overeenkomst met die der Roomsche Kerke heeft. Hier over zullen wy geene aanmerking maaken. Laat ons hier niet vergeeten, dat de Chineezen, voor dat ze in den Tempel komen, om 'er hunne Voorouderen te offeren, een drievoudig geschrey als een zwaare zuchting maaken.
In een andere Beschryving van den Dienst der Chineezen over hunne Dooden, voegt men 'er by, ‘dat men op twee Altaren, tegen over elkander staande, de Beelden van een eerwaardige Gryzaardt zag; dat behalven de opheffing van een soort van Kelk vol Wyn, die vervolgens door den Priester uitgedronken wierd, men in een houte Schootel het Hoofdt van een Geit met den Huidt, het Hair en de Hoornen ophief, met Bloemen versiert.’
Alle de Voorschriften van deezen Dienst zyn in het Chinees Rituaal of Getyboek beschreeven, nevens de Gebeden en smeekingen die men den Overledenen moet doen. Niets is 'er van een werkenderkracht, volgens de gedachten der Chineezen, dan deeze Gebeden. Zy zyn overtuigt dat de verdiensten deezer Overledenen zoo groot zyn, dat zy zich met deeze van den Hemel zelf vergelyken konnen. Zy gelooven, dat hunne Zielen altoos ter rechter en linker zyde van den Koning des Hemels zyn. 't Is met een woordt gezegt op deezen Dienst dat de gansche hoop der Chineezen gegrondt zy. Zy beelden zich in dat door den Dienst der Voorouderen, Goederen zonder tal komen neder te daalen op den geenen die hen eeren.
Over welken Dienst der dooden geredeneert word. Hoe kan men deeze Dienst der Goden overeen brengen met de vernietiging van de Ziele, of zoo men een uitdrukking hebben wil die zachter en overeenkomender zy met het denkbeeldt der Siammers, en van eenige andere hunner Grensvolkeren, met de geheele berooving van 't gevoelen onzer Ziele na de doodt, met deeze zoo volmaakte gerustheit der Heilige Geesten, die schoon zy noch bestaan, bestaan zy dan niet als of zy niet meer bestonden? of eindelyk, zoo men het gevoelen der Chineesche Materialisten (a) of Stof-stelders volgen wil, hoe kan men deezen Dienst overeen brengen met de meening dat de Figuur van een zaak vernietigt zynde, deeze zaak niet meer dan in 't geheel (b) bestaat?
Zie't welk men 'er op antwoordt, en 't is deVerdere gevoelensder Chineezen over de Zelfstandigheit van 's Menschen Lichaam en Ziele. eenigste verklaaring die den Dienst der Dooden eenigzins goed maaken kan. DeChineezen gelooven dat de Mensch uit een aardsche Zelfstandigheit is t' zamengestelt, 't welk het Lichaam is, en uit een luchtachtige Zelfstandigheit, waaruit de Ziel bestaat. Op deezen grondt beelden zy zich in, dat 'er altoos een gedeelte van deeze luchtige Zelfstandigheit in het Tafereel van Confutius en andere Overledenen is. Deeze Tafereelen zyn hol, overzulks 'er eenig gedeelte van deeze Zelfstandigheit in huisveste, en dus tegenwoordig zy by de eer die men haar bewyst en de Gebeden aan haar opgeoffert: Hierom is 't dat zy dit de Zetel der Zielen noemen. Op deezen zelfden grondt stellen zy dat de Zielen, die in dedingen zyn, niet van de dingen zelf verschillen alwaar zy zyn, zoo dat het luchtachtig gedeelte van den Mensch niet anders eigentlyk dan dat gedeelte is, 't welk fynder dan de stoffe is die het uitmaakt, en 't welk zy nochtans onbederffelyk moeten onderstellen, om eenige kleur en schyn aan hunnen Dienst te geeven. Men zegt daarenboven, (c) ‘dat de Chineezen tweederlei Geesten toestaan. I. Deeze die zy Geesten van voortteeling en bederving noemen die in 't Heelal voorvallen. Zy verstaan door deeze Geesten, of de Zelfstandigheit der dingen zelf die werken, of hunne hoedanigheden, of de Formaliteit (d), om zoo te zeggen, van haare werkende kracht. II. De andere Geesten zyn Burgerlyk en Staatkundig. Zy zyn ingevoert geweest.... om het Volk in den toom te houden. Daar door wierd een middel vereischt om te beletten dat het Volk niet te veel vryheit naame, en dit

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
middel was van hun te doen gelooven dat 'er Geesten van den Hemel, van de Aarde, van Bergen enz. waren.’ Volgens deeze laatste Grondregel, die wy uit de Zedekundige Oeffening trekken, is de Dienst der Geesten, en van de Voorouderen enz. niet dan een Staatkundige uitvinding. 't Is de uitwendige of blykbaare Leer der Geletterden die zy gelooven valsch te zyn, alhoewel noodig. Volgens de inwendige Leer zyn zy (a) Godverlochenaars.
Hoe de Chineezen aan driederlei Geesten offeren, en waar in deeze Geesten bestaan. Na deeze verdeeling van Geesten, bericht men 'er een andere eenige Bladzyden daar na (b) in 't zelfde Boek. Wy zullen dit met de eigen bewoordingen die men 'er vind, voordraagen. ‘De Chineezen doen aan driederlei Geesten Offerhanden. Deeze die men Xam-ti, (de Koning van boven) noemt, is niet dan de wezentlyke kracht van den stoffelyken Hemel, of zyne invloeijingen.... die dienen om de verscheiden dingen van de waereldt voort te brengen.... De eerste Geest is Heerscher over die der Bergen, Wateren, Rivieren, Steden enz. De tweede is die van de Aarde, die niets anders dan de stoffelyke Aarde is.... Deeze Geest is niet dan de kracht en werking die de Aarde heeft om haare uitwerkzelen voort te brengen. De derde Geest is, waar in de mensch zich van zyne deelen ontdoet wanneer hy sterft, want hy word een lyk wanneer het luchtachtige deel zich van het groove deel enz. scheid. .... De Chincezen offeren aan deeze driederlei Geesten.... 't Is des Keizers bediening aan Hemel en Aarde te offeren.... Men offert hen Ossen, Schapen en Zwynen. De onderworpene Koningen, of 's Keizers çynsbaare Vorsten, en de Onder-Koningen, offeren (c) de Beschermgoden des Koningryks. Behalven dat offeren de Keizers mede voor hunne Voorouderen, en alle de Chineezen van welk een staat zy mogen zyn, den Overledenen van hun Geslacht, oprekenende tot in 't vierde Geslacht: Maar hooger opklimmende onderscheid men niet meer zyne eigene overleden Vrienden.’
Wanneer deeze Offerhande Plechtiglyk word volbragt. Deeze Offerhanden geschieden tweemaal 's Jaars met veel plechtigheit. Ieder Huisgezin dient zyne Overledenen ten besten hy kan, bedankende hen door deezen Dienst voor de weldaaden van hun ontfangen, en verzoekende daar in te volharden. Behalven de openbaare Offerhanden, oeffent men 'er mede in 't byzonder met minder plechtigheit. Nochtans ontsteken de Chineezen altoos by de nieuwe en volle Maan Waschkaerssen voor de Tafereelen hunner verstorvenen; zy branden Reukwerk hen ter eere, bieden hun te eeten aan, bewyzende hun diepe en neederige eerbiedigheden en genegenheit.
Behalven dat zyn 'er in alle de SteedenTempels ter eere der vyf eerste Keizeren in China gebouwt. van China, Tempels ter eere der vyf eerste Keizeren gebouwt, als ook van uitmuntende Mannen en Weldoenders van 't gemeen. Wanneer de Keizers gestorven zyn, bewyst men hun mede alle eer van Vergoding; want men waant dat zy na hun overlyden het vermogen verkreegen hebben, den geenen te helpen en gunstig te zyn die zich tot hun vervoegen. Schoon men dit vermogen geduurende hun leven in hen niet erkent, is 'er nochtans in de Tempels een Tafereel, 't welk bedient word op de wyze als deeze der Voorouderen, waar op met groote Letteren geschreeven is: Dat de Koning van China duizende van jaaren leeve. Men offert voor dit Tafereel, en men knielt 'er voor neder.
Van alle deeze gebruikelykheden, die de onsterffelykheit der Ziele en de noodzaakelykheit van 't Gebedt insluiten, blykt ten minsten, dat al schoon het waar zou zyn, dat de Geletterden wezentlyk het Athéismus leeren en oeffenen, dit niet algemeen onder den ganschen Landaart is verspreid.
Wy moeten iet van 't bewys zeggen,Welk gevoelen de Chineezen wegens den dienst der Geesten hebben. waar door men ons te kennen geeft dat Confutius den Dienst der Geesten heeft willen invoeren. Dit bewys is een Sophisma of Verstrik-reden der Pyrrhonianen, want het komt hier op uit om staande te houden, dat men niet besluiten kan of de Geesten de Offerhanden bywoonen of niet, en of zy de Gebeden der Godsdienstelingen verhooren. Maar, zegt men, een zaak is zeker: Zoo men onachtzaamlyk de Geesten dient, stelt men zich in een noch grooter onvermogen van hunne tegenwoordigheit enz. verzeekert te zyn. Indien deeze die de Geesten Godsdienstiglyk dienen, nochtans geene rechte verzeekering van hunne tegenwoordigheit hebben, hoe zullen deeze die twyffelen zich gedragen? Zoo men zich by ons met een zodanig Sophisma bezig hield, hoe zouden wy 't met de Heiligen en Engelen aanroepende, stellen?

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Geest Chinhoan genoemt voor hunnen Beschermer van Steden enz. geëert, Men geeft de naam van Chin-hoan aan deezen Geest die men onderstelt de Beschermer van Steden, Provinciën en Rechtbanken te zyn. Hy heeft Tempels door 't gansche Ryk. De Mandaryns, die bezit van hun bestier zullen neemen, moeten te vooren Hulde aan Chin-hoan van de Stadt of de Provincie doen, die onder zyn opzicht is gestelt, hem zweerende dat zy zich getrouwelyk in alles quyten zullen 't welk van hunne Bediening afhangt, en verzoeken hem om 't middel van dit te vervullen. Zy moeten deeze Plichten tweewerf (a) in 't jaar, onder straffe van hun Ampt te verliezen, zoo zy 'er in nalaatig waren, hervatten. Men zegt dat deeze Chin-hoans met de Bewaar-Engelen overeenkomen: Maar de Chineezen erkennen in hen eene Godheit beneden die van den eersten oorsprong, alhoewel zy nochtans bekennen dat deeze Chin-hoans eertyds Menschen zyn geweest.
En om welke reden. De Chineezen gronden hun gevoelen, de Chin-hoans raakende, over zulks de Waereldt door zichtbaare Bestierders word geregeert. Het is betaamelyk, zeggen ze, (b) dat het ook door Bestierders van een Geestelyke natuur geschiede, die de gerechtigheit en de geweldoeffening der Overheden vrywaren, en de verborgene misdaaden straffen die de bewustheit der Menschen ontglippen. De Schryver die wy aanhaalen zegt, dat de Chineezen oulings ‘geene Afgoden (te weeten deezer Geesten) in de Tempels hadden, men zag 'er niet dan een Tafereel, waarop deeze woorden in de gemeene Taale en in goude Letteren geschreven waren: 't Is hier het verblyf of de wooning van den Geestelyken Beschermer der Stadt. Men sette eenige Eeuwen daar na in de plaats van dit Tafereel, de Verbeeldingen van deeze Geesten, (c) om des te meer achting en vreeze in den geenen in te drukken, die genoodzaakt waren den eed te doen.’
P. Marini zegt ook, dat de JaarboekenHoe zy mede goede en quade Geesten stellen, der Chineezen gewag van goede en quaade Geesten onder den naam van (d) Xin en Quey maaken, 't welk mede het gevoelen der hedendaagsche Chineezen is; en op dit zelve gevoelen is 't, dat de Feesten verzelt van Offerhanden ter eere van de Berg-Water-Stadt-Geesten enz. gegrond zyn.
Men eert mede in China de Zon, MaanEn insgelyks de Zon, Maan en Sterren eeren. en Starren. (e) Een zekere Cansay, aan wien het Bestier van het laagste gedeelte des Hemels word toegeëigent, heeft insgelyks het vermoogen over leven en doodt. Men onderwerpt hem drie Bedien-Geesten, Tanquam, Tsuiquam, en Teiquam. TanquamDe Afgod Consay die drie Bediengeesten onder zich heest, welk hun bedryf is, aangeweezen; geeft den Regen, Teiquam beheerst de Geboorte, den Landbouw en Oorlog, Tsuiquam is gelyk de Neptunus der Chineezen. Quonin is de Godin die de Huishoudingen en 't welzyn der Aarde bestiert. (f) Men verbeeld haar met twee Kinderen aan haare zyde †, waarvan het eene een beker houd, en 't andere gevouwen handen heeft. Chang-ko is de Godin, die de Meesters in de Godkunde van de Sekte der Lettergeleerden byzonderlyk eeren, gelyk de Grieken en Romeinen Minerva deeden. Men ziet hier noch de Afgod of Godheit die de wellust beheerst. Deeze Afgod, dieVerscheiden andere Goden en Godinnen hier vertoont en door hen geeert. Ninifo word genoemt, word als een Xin aangezien, en zodanig van de Godsdienstelingen gedient. Nochtans is 't een Geest die de ongeoorloofde als geoorloofde vermaakelykheden bestiert: Een waardige Bediening voor een Wezen met den naam van Xin betytelt, die men meent door die van Heilig te vertaalen. Men ziet in de zelfde
Afbeelding + de Geest die in de onsterflykheit het gebied voert, de groote Beschemgeest van China, die mogelyk niets anders is dan de God des Oorlogs, waarvan wy reeds (g) gesproken hebben; of Ki-to, die de Chineesche Krygsknechten (h) als hun Patroon eeren. Eindelyk ziet men 'er Lancing die wy niet kennen. Hoaguam bestiert de Oogen.

{==t.o. 180==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
    126
IDOLE que les CHINOIS appellant, le DIEU de L'IMMORTALITÉ, et qu'ils disent presider à leur FORTUNE.

A. FO-TEK, ou NINIFO. B. KIN-GAN génie tutelaire que les JESUITES nomment aussi CHIN-HOAN.==} {>>afbeelding<<}
    



{== afbeelding 
	
    B. Picart del et sculp. dir. 1728.
CHIN-HOAN Dieu tutelaire de la CHINE.

DIVINITÉ que les AMBASSADEURS HOLLANDOIS nomment LINCING dans leurs RELATIONS.==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 181==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
    127
PUZZA ou la CYBELE des CHINOIS.==} {>>afbeelding<<}
    



{== afbeelding 
	
    B. Picart sculp. dir. 1726.
PUZZA sous une forme parallele à JSIS assise sur la fleur de LOTOS.==} {>>afbeelding<<}
    


{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe Puzza doorhen verbeeldt word, en wat de Chineezen van haar vertellen. Puzza, die men op een Lotos Blom zitten ziet, † of liever, volgens Kircherus, op een Zonneblom gezeten, word door hem (a) de Isis en Cybele der Chineezen genoemt. ‘Zy (b) heeft zestien armen, waarvan ieder handt, zegt Kircher in de vertaling van zyn verheerlykt China, zinnebeeldelyk gewapent is, te weeten, met Messen, Degens, of Hellebaarden, Boeken, Vruchten, Bloemen, Planten, Raderen, Drinkvaten, Flessen, enz.’ Zie hier by verkorting 't geen de Bonzes van China van haar verhaalen. (c) Drie Nimfen daalden eertyds van den Hemel om zich in een Rivier te wasschen; naauwelyks waren ze in 't Water, of het Kruidt Vesicaria (d) genoemt, verscheen op de Kleederen van een van haar, nevens zyne Koraalvrucht, zonder dat men begrypen kon van waar dit quam. De Nimf kon het aanlokzel om van deeze vrucht te proeven, niet weerstaan. Zy wierd'er van bevrucht en baarde een Zoon die zy tot Manbaare jaaren opvoedde, waar na ze hem verliet en weder naar Hemelwaarts keerde. DeezeAanmerking hier over, en eenige overeenkomsten aangeweezen. Zoon werd een groot Man, gaf Wetten, en deed overheeringen. Dit verdichtzel heeft overeenkomst met dat van Somona-Codom, als ook met (e) Serapis en Horus (f) en zelf met de Historie van J. Christus. Als de waarheit zich, om zoo te zeggen, in een verdichtzel benevelt vind, om de weinige waarschynlykheit die men in de versiering ontmoet, is 't niet vreemd dat men ze als een wezentlyke zaak aankleeft. Daar uit ontstaan de vernuftige gissingen der geenen die de Afgoderyen hebben willen verklaaren of ophelderen. ‘De Chineesche Geleerden, zegt Kircherus, geven aan Puzza veele Armen, om mogelyk te doen begrypen, dat ze de Moeder aller Goden is, en 't is om de zelfde reden dat de Heidenen Ceres met een Boezem vol van Borsten vertoonden,’ 't welk haar de toenaam van Mammosa geeven deed. Wederzyds hebben ze door deeze zinnebeeldelyke Afgoden, de kracht van de Natuur, haar vermogen, haare vruchtbaarheit en werkzaamheit willen verbeelden. Isis kon dan by de Egiptenaren, Ceres en Cybele by de Romeinen, en Puzza by de Chineezen als een zelvige Godheit aangezien worden, die voortbragt en alle dingen deed voortbrengen. 't Is dan de Natuur. Zy is op de Lotos in 't
midden van 't Water gezeten, om aan te toonen, zegt Kircherus, ‘dat gelyk dit Kruidt altoos van 't Water bevochtigt word, op wiens oppervlakte het dryft, eveneens is deeze Hoofdtstof de Natuur behulpzaam in de voortbrenging en vruchtbaarheit van alle dingen.’ Wy breiden deeze plaats een weinig uit, om die beter te verklaaren. 't Is ook zeeker dat dit de zelfde denkbeelden zyn die men Venus toeëigenen moet, voortkomende uit het water, en deeze (g)

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schulp, waar mede de Dichters zoo lang en geestig gepopt hebben. Voor 't overige, niets verdeedigt de overeenkomst van Isis en Pnzza beter, dan de eerste by de Egiptenaren te zien zitten op een Lotos Blom; om de Nakomelingschap een Gedenkstuk van deeze Lotos toe te wyen, 't welk het eerste onderhoud hunner Voorvaderen had geweest: En alzoo zy in vervolg van tydt de Garst en Tarw in des Lotos plaats stelden, behoeft men zich niet meer te verwonderen, deeze Isis met drie Korenairen in de handt verbeeldt te vinden, en drie andere voor haar, in het zelfde Afbeeldzel alwaar men ziet dat ze den kleinen Horus zoogt.
Zie hier een andere overeenkomst, die voor hen niet verwerpelyk zal schynen die gissingen beminnen. Isis het Hoofdt van een Koe hebbende en haaren kleinen Horus zoogende is, hier in een oud gedenkstuk geteekent naar het Afbeeldzel van P. de Montfaucon verleent, en volgens hem beteekent de overeenkomst van Isis en Io, Zoone van Inachus, die in een Koe herschept wierd. Niet onbekent is 't, dat by de Indianen de vruchtbaarheit van dit Dier het Zinnebeeldt van de Natuur is, en dat zy eenigermaaten de Koe als een Moeder van 't Menschelyk Geslacht, wegens haare eigenschappen, aanmerken. By gevolg Puzza die Isis is, is mede de zelfde als de Koe Io. Wy zullen deeze overeenkomsten eindigen, aanmerkenkende dat Isis en Osiris mede verbeeldt waren onder de gedaante van twee Slangen met de Lotos op haar Hoofdt, + en met dit onderscheid, dat Isis een Vrouwenboezem had. Deeze Slangen waren Zinnebeelden van de Godheit, en deeze Godheit was by deeze Volkeren niet
anders dan de Natuur.
't Is zeker en klaar beweezen, dat de Aloude en Hedendaagsche Heidenen veele Goden in een zelvigen God hebben aangemerkt: De Natuur is volgens haare verscheidene gedaantens, Cybele, Vesta, Ceres de Maan enz. geweest.
De Chineezen eeren noch eenige andereHoe de Chineezen noch eenige andere Geesten en Heiligen eeren. Geesten, of Heiligen. Het woordt Xin, 't welk zy gebruiken, is ter deezer gelegenheit dubbelzinnig, men zegt nochtans, dat (a) de Bezendelingen genoodzaakt zyn om dit te gebruiken, van J. Christus, van de Drieëenigheit, en van de Heilige Maagdt spreekende, 't welk een onaangenaame verbeelding voor d'Aloude Christenen, maar gunstelyk voor de nieuwen wezen moet; want op deeze wyze voegt men Christus en onze Heiligen de Geesten der Chineezen nader by. Hoe het ook zyn mag, onder deeze Chineesche Heiligen vind men eerst (b) Quannia of Quonin (c) die als Kluizenaarster leefde. Zy was een groote Heilige, waar van de Chineesche Legende zeldzaame wonderheden vertelt. Ieder Mensch die gebooren is om Legendarius te worden, word over dit Artykel nooit uitgeput, want alles vloeit dan als uit een Bron, gelyk wanneer men Sprookjes van Toverhexen schryft. Men vind 'er een Toveresse Neoma, of volgens eenige anderen, (d) een Godsdienstige Dochter, die Gelofte van Maagdelyke reinigheit had gedaan. Zy word hier verbeeldt onder den naam van Matzou †, hebbende twee andere Godsdienstige aan haare zyde, die haar bewaayen. Hujumsin was een beruchte Alchimist, die de Philofosische steen vond: Maar dit was het wezentlykste niet
't welk hy voor den Volke deed. Hy verloste hen van een verschrikkelyke Draak, en bond die vervolgens aan een kolom die noch in wezen is; na deeze verrichting vloog hy naar de Hemelen. Men bouwde hem ter zelver plaatse een Tempel, alwaar deeze Chineesche St. Joris het Gedrocht overwonnen had. Wy konnen ons niet onthouden, aan te merken, dat deeze overwinning van Draaken en Gedrochten zodanige edele denkbeelden verwekt over de macht der geenen die men gelooft van den Hemel begunstigt en gelieft te zyn, zulks geene Godsdienst hen dit voorrecht heeft willen berooven, de meeste Godsdiensten hebben

{==*23==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    128
ISIS & OSIRIS, avec la fleur de LOTOS sur la tête sous la figure de SERPENS.

ISIS assise sur une Fleur de LOTOS.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart sculp. dir. 1727.
ISIS allaitant son Fils HORUS.

ISIS avec une tête de vache allaitant HORUS.==} {>>afbeelding<<}
    


{==*25==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    129
VITEK ou NINIFO.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart sculp. direx. 1726.
MATZOU.==} {>>afbeelding<<}
    


{==*28==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    130
QUANTECONG DIVINITÉ CHINOISE que les CHINOIS disent avoir eté leur premier EMPEREUR.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart del et sculp. dir. 1726.
QUONIN DIVINITÉ domestique des CHINOIS.==} {>>afbeelding<<}
    


{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich de eere van Helden overwinnaars van Gedrochten te hebben gehadt, niet konnen weigeren. De Heidensche Legenden hebben een Herkules verwinnaar van de Hydra gehad, een Oedipus van den Sphinx, een Jazon van den Colchischen Draak enz. Wy zullen in 't vervolg van dit Werk zien, dat de aloude Bewooners van Europe niet min deeze wonderheden bemint hebben dan de aloude en hedendaagsche Grieken en Asiaansche Volkeren. 't Is jammer dat men nooit wezentlyk de bestaanlykheit der Draaken en andere diergelyke Gedrochten heeft konnen bewyzen. Wy zouden zekerlyk de vernieling dier Gedrochten onder het getal van overwinningen onzer Heiligen tellen konnen, en gelooven zonder eenige tegenstreeving alles 't geen de Legenden ons van de Draaken van Provence, Orleans, Rhodes, Ierlandt enz. verhaalen. 't Is een ongeluk voor de Godsdienstigen, die op de wonderen belust zyn, dat het Christendom geene verdichtzelen om zich te stevigen noodig heeft, en dat het zoo naaukeurig en oprecht is om de twyffelachtige dingen te verwerpen, schoon men 'er eere had konnen uittrekken.
Quante-cong voor den Grondlegger van 't Chineesche Ryk door hen geacht. Laat ons, ons Chineesch oogmerk niet verliezen. De God, Afgod of Geest die men hier onder den naam van Quante-cong + ziet, was de Grondlegger van 't Chineesche Ryk. Hy vond eenige kunsten uit, (a) gaf Wetten en gebood den Chineezen zich te kleeden; want te vooren gingen deeze Volkeren byna naakt; hy bragt hen onder een geregeld Bestier, en liet hen in Steden enz. woonen. Deeze zoo nuttelyke en ongemeene uitvindingen lieten niet toe hem in een gemeene gestalte als andere Menschen te verbeelden; men verbeeldt hem dan als een Reus, en met een overnatuurlyke kracht. Men ziet ook achter deezen Quante-cong zyn zwarten Schildknaap Lincheou, die in kracht zynen Meester niet week.
Hoe volgens eenige Schryvers de Bedieningen van de Chineesche Goden bestaan. In de Gezantschappen in China van Dapper bericht men de ampten en hoedanigheden van twee en zeventig Chineesche Goden, waar onder men de verblyfplaatsen der Hemelen en van de Aarde op deeze volgende wyze verdeelt. De vyf eersten bestieren de Hemelen. De eerste van deeze vyf is de Opperste in de ordening der Goden, en over alle de Wezens der Natuur. Deeze vyf Goden hebben onder zich de drie Bedien-Geesten Tanquam enz. waar van wy gewag gemaakt hebben. Deeze agt Godheden hebben agt Raden in hunnen dienst, insgelyks bewooners der Hemelen. Deeze Raadsheeren hadden op Aarde, Wyzen en Philosofen geweest. De andere Goden, bestieren in 't getal van zes en dertig, de Aarde en Ondermaansche zaaken. Laat ons een Toneel-God niet vergeeten: Men kan met deezen naam den uitvinder van de Chineesche Toneelstukken noemen. De Chineezen hebben hem na zynen doodt vergood. Hy is de Beschermgeest der Toneelspeelders, en men offert hem Offerhanden. De Toneelspeelders zyn altoos van een beeldt van deezen Beschermgeest verzien.
Laat ons by dit alles 't welk wy reedsWelk een groote achting zy voor de Piramiden hebben. gezegt hebben, voegen, dat zy in navolging van de Egiptenaren, (b) een Godsdienstige achting voor de Piramiden hebben, te weeten, de gebouwen in overeenkomst met deeze Egiptische Piramiden. Dit is 't welk Kircherus verzeekert. Men durft, zegt hy, deeze gebouwen niet naaderen, noch de zelve aanschouwen, zonder vooraf zekere plechtigheden in acht genomen te hebben, om de Goden (van deeze Piramiden) te bevreedigen. Deeze tusschenrede in twee haakjes ingeslooten schynt ons noodig te zyn, om het gebruik van de volgende plaats, door Kircher als noodzaakelyk aangehaalt van 't geen hy bericht. ‘ (c) Zy hebben Afgoden van gedaante als Piramiden gemaakt, die zy Chines noemen. In deeze Piramiden zyn een soort van witte Mieren.... De Heidenen draagen voor deeze Chines groote zorg.... Wanneer zy een Slaaf koopen, brengen zy hem voor een deezer Piramiden nevens een Offerhande van Wyn en iet anders, en stellen hem in bewaarender handt, biddende den Afgod, dat zoo de Slaaf wegliep hy door Slangen, Krokodillen of Tygers moge verslonden worden. 't Welk de Slaven zoo een geweldige vrees aanjaagt, dat

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoon zy van hunne Meesters qualyk gehandelt worden, hen niet durven verlaaten.’ Na deeze aanhaaling voegt 'er de zelve Schryver, by; dat de Chineezen der Egiptenaren apen zyn, die de spits of kloot aanbaden, die men boven de Piramide zag. Ten minsten, men kan zeggen, dat het niet ongerymt is deeze zinnebeeldelyke klooten by de Afgoden te vergelyken die men op de hoogste spitsen van de Piramidale Torens der Chineezen beschouwt. (a) Deeze die op de spits van den Porceleinen Toren gezien word, is van verguld Koper gemaakt. ‘Deeze Toren, zegt de aangehaalde Schryver, wierd door de Chineezen bygeloviglyk gebouwt, die gelooft hebben daar door hun goed geluk te doen stevigen.
Laat ons de Draaken mede gedachtig zyn; want zy hebben ook eenig deel aan den bygelovigen dienst der Chineezen (b). De Draaken zyn de Wapenen en Vaandels van 't Ryk. De Chineezen verbeeldenze op hunne kleederen, op en in hunne Boeken, op hun Lywaadt, en in hunne Tafereelen. Fohi de uitvinder van vier en zestig Zinnebeelden, gaf het alleerst de bygelovigheit voor de Draaken gezag. Met dit oogmerk alleen, om kracht aan deeze Zinnebeelden te geeven, waar van hy de grondstelling wilde doen doorgaan, geloofde hy de wonderen ter zyner hulpe te moeten bezigen. Fohi zeide dan tot het Volk dat hy deeze Zinnebeelden op den rug van een Draak gezien had, die op hem uit den Grondt van een Meer toegeschooten was. ‘Deeze Keizer, (c) zegt P. Martini, verkoor de Draak met te meer vertrouwen, alzoo dit Dier by de Chineezen voor een gelukkige voorzegging gehouden wierd.... De Draaken van den Keizer waren met vyf Klaauwen aan ieder Voet verbeeldt. Indien iemandt zich van dit Dier voor eenig Zinnebeeldt diende, was 't hem op levens straf verboden, het niet meer dan vier Klaauwen te geeven.’ Dat Fohi de eerste zy die het Bygeloof voor den Draak zou ingevoert hebben, of dat hy dat Bygeloof reeds ingevoert gevonden had, altoos 't is waarschynelyk dat het by de Chineezen zeer oud is, en buiten staat van verdeedigt te worden. En alzoo de verdichtzelen der Gedrochtelyke Slangen in 't algemeen van een zeer verloopene oudheit zyn, moet men echter met veele geleerde Mannen gelooven, dat de Afgodische Volkeren over dit onderwerp niets hebben uitgevent, 't welk de zelfde oorsprong niet zou konnen hebben, en mogelyk de zelfde Leenspreuken als deeze, die men in de gewyde Boeken der Jooden vind. Niet alleen gelooven de Chineezen den Draak de Bron alles
goeds 't welk hen te beurt valt, te zyn, zy beelden zich noch in dat hy hen den Regen en schoon Weder verleent. Hy is 't die den Donder verwekt, en hy is 't die het Onweêr veroorzaaakt. Is hy dan niet de Vorst der Mogendheden des Luchts, waar van in de Heilige Schrift gewag word gemaakt? Eindelyk, eveneens als de Alouden het Gulde-Vlies onder de bewaaring van een Draak gestelt hebben, en dat veele Hedendaagsche nu noch gelooven, dat de Mynen en Onderaardsche Schatten door Spooken en Nachtgeesten bewaakt worden, zoo gelooven de Chineezen dat de Draak onder zyne macht de Goederen der Aarde bezit, en voornamentlyk onder de Bergen regeert. Aan deeze lichtgeloovigheit is 't dat zy ‘het Bygeloof verschuldigt zyn, van met zoo veel moeiten en onkosten de Aderen van dit verschikkelyk Beest te zoeken (d), wanneer zy Graven doen opdelven. Daar uit doen zy het geluk en den voorspoedt van hun Geslacht afhangen. enz.’
Wie de Stof der Chineesche AfgoderyHun groote Bygelovigheit aangeweezen, zou willen opvolgen, verdwaalde veel verder dan hy denken zoude. P. Le Comte (e) bekent, ‘dat 'er weinig Volkekeren Bygelooviger dan de Chineezen zyn.’ Hy kon geen gunstiger omstandigheit verkiezen om 'er van te oordeelen als de Plechtigheden die hy hen op Zee, in een Reistogt met hen gedaan, zag doen. ‘Zy beweezen een Goddelyken Dienst aan 't Kompas, verbranden Reukballen ter zelver eere, en offerden het Vleesch in Offerhande. Zy worpen tweemaal 's daags vergult Papier in de Zee, als om haar in hunnen dienst te houden.’ Naby Nangan (f) bewyst men Gostsdienstigheit aan een Steen die eenige Heiligheit bezit; maar hoedanig, word niet gezegt. Hy voert de naam van Xin. De eerste Afgodery heeft door spitstoelopende, piramidale en vierkante Stee-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen (a) haar begin genomen. De Heilige Steen, waarom het hier te doen is, zal mogelyk een overblyfzel deezer Gedenkstukken zyn. De Chineezen hebben mede hunne wonderwerkende Afgoden. Naby Taiven (b) een Stadt in Xansi, vertoont men 'er een van in een Kapel, die uit des Werkmeesters handen gekomen, zich alleen oprechtte, en in het nis plaatste 't welk men voor hem bereid had.
En wanneer de Chineezen hunne verwachting van de Goden niet erlangen, hoe zy zich niet ontzien, hen qualyk te handelen. Zou men wel gelooven dat een Volk, dus aan den Dienst der Goden verbonden, overzulks het schynt dat men hunne Afgoden en Pagoden niet genoeg zou konnen vermeenigvuldigen, tegen hen op de beleedigenste wyze zouden konnen uitvaaren, wanneer de Gebeurtenis hunne hoop niet beantwoordde? ‘Dit (c) gebeurt, zegt P. Le Comte, dikmaals, dat, nadat het Volk de Goden wel geëert te hebben, alsdan niet van hun verwerft 't geen het verzocht heeft, men hen verlaat en zich als van onvermogende Goden ontslaat; andere handelen hen met de grootste verachting, hen met beleediging aanvallende, en andere met stokslaagen. Gy hondsche Geest, zeggen ze dikmaals, wy geeven u een verblyf in eenen uitmuntenden Tempel, gy zyt wel vergult, word gevoed, bewierookt, en na alle deeze voorzorge.... weigert gy ons 't welk ons noodig zy.... Men bind hem met touwen, sleept hem langs de Straaten, bemorst van modder en allerlei vuiligheden.... Indien zy geduurende deezen tydt verwerven 't geen zy wenschen, alsdan brengenze den Afgod plechtelyk weder in zyne Nis, nadat ze hem wel gewasschen en weder afgedroogt hebben, en werpen zich voor den zelven neder, met verscheiden verontschuldigingen....’ Dit smaadelyk gedrag is het uitwerkzel van een eerste spyt, en van een schielyke oploopendheit aan 't beweegen geraakt, waar van men niet altoos meester is. 't Is door een diergelyke spyt dat het Roomsche Volk de Tempels van Rome na de doodt van Germanicus bezoedelde. Alexander, van spyt tegen Esculaap getroffen, nademaal hy Hephestion had laaten sterven, belastte dat de Tempel van den God der Geneeskunde verbrand wierd. Het schynt dan dat men de eerste oploopentheden deezer
baldaadige Heidenen zou konnen verontschuldigen, gelyk men zekere Godsdienstelingen over buitenspoorige uitdrukzelen verschoont, die naar de letter genomen zynde, ten minsten aan 't Opper-Weezen veel ongelyk doen, als een verzoekschrift in onbeleefde bewoording begreepen, aan de Monarchen deezer Waereldt doen zoude. Maar wat zal men van den koelen moede zeggen waar mede eenige Chineezen hunne Goden in rechten betrekken en vervolgen? P. Le Comte bericht de Historie van een Chinees (d), die een Afgod in een geduurige ballingschap doemen deed, om dat hy zyne Dochter had laaten sterven. Wy zullen, van de Japaneezen handelende, zien, dat deeze Eilanders aan hunne Afgoden stokslagen geeven, wanneer zy hunne plicht niet wel betrachten. Wy wyzen die geenen die nieuwsgierig zyn, naar den uitmuntenden Bayle (e), alwaar men diergelyke voorbeelden van gemor en krachtige oplopendheit, zelfs in den Christelyken Godsdienst te vinden, zal konnen leezen.


{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Hoofdtstuk.

Van hunne Priesters; hunne Godsdienstige Bedelaars; hunne Feesten; Voorzeggingen; Geneeskunde enz.

Hoe allenks een verbastering in den Godsdienst ingeslopen is, en wat 'er vervolgens uit ontstaat. NAar maate dat de Godsdienst van zyne eenvoudigheit verliest, worden 'er menschelyke middelen vereischt om die te handhaaven; en deeze middelen neemen allenks de plaats zodanig van den Godsdienst in, dat men 'er byna niets meer van vind. Men kan de Godsdienst by het oude Schip der Argonauten vergelyken, 't welk de Grieken, om het hunnen Nakomelingen bestandt te doen zyn, zoo lang flikten en hermaakten, en op zoo veelerlei wyze in staat zochten te houden, dat 'er eindelyk geen eenig stuk van 't Schip meer overig was, 't welk de Overwinnaars van 't Gulde-Vlies naar Colchos bragt. Indien het waar is dat de aloude Chineezen geene Afgodendienaars waren geweest, zou men zeggen konnen dat de grondregels en bygeloovigheden der geenen die hen opgevolgt zyn, het zelfde met den Godsdienst van dat Gewest hebben gedaan: En waarom zou dit niet konnen geschied zyn? Het Jodendom en 't Christendom is dit zelfde lot onderworpen geworden; hunne Priesters hebben 't aangezien als Grondstellingen die het verouderen onderworpen waren, en die men weder vernieuwen moest om ze tegen den tydt bestand te doen zyn. Laat ons het een en 't ander met gehuurde Werkbaazen vergelyken, die zich niet vergenoegen het onnoodige werk te zoeken, om slechts hun Daghuur te winnen: Maar die zelf bederven 't welk goed is, overzulks zy zich by den geenen die hen in 't werk stellen, in aanzien brengen. Wanneer de dingen tot een zeker oogmerk gekomen zyn, schynt het dat men zodanige Personen niet langer ontbeeren durft, en dat de verwaandheit van deeze bewerkers een bewys van hunne bequaamheit geworden zy. Deeze vermeetele Werkmeesters en die van een quaad vertrouwen zyn, worden door anderen opgevolgt die het niet beter maaken. Deeze die dit klaar en genoegzaam zien, durven het quaadt niet voorkomen: Daar word meer dan moed vereischt om het te
wederstaan. Zie hoe de menschelyke redenen de overhand neemen. Alsdan ziet men dat de Priesters en alle die men gehuurde Werkmeesters noemen kan, zoo opentlyken ongestraft hunne bedriegery uitvoeren, dat men 'er zich als aan een heilige zaak gewend, die door een vermoogender Geest dan de Menschen zyn, word ingevoert: vooral wanneer die bedriegery op een Leerstuk van Godsdienst rust, overeenkomstig met de gerechtigheit Godts en de waardigheit van den Mensch. Zie hier van een voorbeeldt.
De Bonzes zyn de Priesters van de SekteDe Leer der Bonzes of Priesters van Fo, waar in hunne gevoelens over 't goede en quade, straffe en vergelding na dit leven bestaat, aangemerkt. van Fo. (a) Zy leeren dat het goedt en quaadt in de andere Waereldt zich niet vermengt, en dat 'er na de doodt vergelding voor 't goede en straffe voor 't quaade is bereid. Men kan niet ontkennen dat dit beginzel rechtmaatig en redelyk zy: Maar dit is te eenvoudig: Men heeft by dit gevoelen verborgendlykerwyze willen voegen, dat 'er na dit leven verscheiden plaatzen voor der Menschen Zielen, volgens ieders verdiensten zyn, en dat men zonder deeze verdiensten veel gevaar loopt. Zie hoe men den Mensch vervaart maakt. Is 'er geen middel, vraagt men, zich in de rolle der welgelukzaligen te laaten opteekenen? Indien gy door de verdiensten deugdzaam te worden verstaat, en aan God door de bestendige oeffening van 't goede, eer en hulde bewyst, moet men ons van de driften ontslaan, die ons de handen binden, van de zinnen, die ons ontrusten, en van de verzoekingen, die ons omringen: Indien men zoo veel vyanden moet wederstaan, zullen ons de krachten aan eenige te eerder, en andere laater ontbreeken. Een ieder is niet even kloekmoedig, noch heeft het zelfde geluk. Gy, die door uw beroep deeze het naaste bykomt die de graden van straffe en vergelding uitdeelt, leert ons de middelen kennen die getuigenisse onzer zwakheit geevende, 't gemoedt van deeze volstrekte Vitdeelder konnen beweegen;
mogelyk zal hy voor u, gy die zyne Bedienaar zyt, eenige achting hebben. De Bonzes antwoorden, dat men werken van barmhertigheit doen moet. Handelt ons wel, voed ons zorgvuldig, bouwt Kloosters en Tempels, op dat de gebeden en vrywillige Boetoeffeningen der Bonzes u van de straf bevryden die uwe zonden verdienen; verbrand vergulde Papieren, zyde Kleederen enz. Dit alles

{==*30==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    131
Religieux en noir avec un Chapelet à la façon des Catholiques.

Religieux mendiant Chinois.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Religieux Chinois avec leurs Chapelets.

Gueux devot à qui l'on a formé la tête en pointe.==} {>>afbeelding<<}
    


{==*32==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    132
Gueux devot qui se heurte de la tête fur une pierre pour recevoir la Charité.

Gueux devot qui se fait bruler des drogues sur la tête jus qu'à ce qu'on lui donne la Charité.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Religieux en pénitence pour avoir eté surpris avec une femme.==} {>>afbeelding<<}
    


{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal in de andere Waereld in Goudt en Zilver, en in waare Kleederen veranderen; 't zal aan uwe Vaderen getrouwelyk verstrekken voor 't geen in hunne byzondere benoodigdheit dienstig zy. Zonder dat zoud gy wreedelyk na uwe doodt gepynigt worden, en aan een geduurig gevolg van onaangenaame Zielverhuizingen onderworpen zyn. Gy zoud in Rotten, Muizen, Ezels en Muilezels herbooren worden. Andere hebben in andere Landen voorgestelt, de langduurigheit van straffe te verkorten, en de gelukzaligheit der verstorvenen door edeler middelen in schyn, te bevorderen: Maar alles komt op 't zelfde oogmerk uit.
Men ziet van deeze Chineesche Geestelyken in 't zwart, gekleet; + hebbende een Paternoster gelyk de Roomsgezinden: Maar men moet die met andere Bonzes nietHoe deeze Chineesche Geestelyken gekleedt gaan, en van welk een gedrag zy zyn. vermengen. Men ziet 'er ook van 't Hoofdt tot de Voeten in 't geel gekleed en gelyk de andere van een groote Paternoster verzien. Deeze twee onderscheiden verwen maaken twee verscheidene Orden van Monniken van de Sekte van Lanzu uit, gelyk wy eerlang vertoonen zullen. Alle deeze Geestelyken gaan altoos gepaart als de onzen. De Bonzes, zyn, zoo P. Le Comte bericht, niet dan een t'zaamenraapzel van eerelooze en bedriegelyke menschen, die door de luiheit, wellustigheit en vatzigheit te zamen gevoegt, van openbaare Aalmoezen leeven. Al hun oogmerk is den Volke in hun belang te wikkelen. De zelfde Schryver verhaalt eenige Historiën van hunne bedriegery. Wanneer zy door behendigheit niets konnen verwerven, trachten zy 't door openbaare Boetoeffeningen te winnen,
't welk hen in verdienste by den Volke houd, en een medelyden doet verwekken. Dusdanig zyn deeze die men lange ketenen van dertig ponden ziet na zich sleepen, en roepen van deur tot deure: Dit geschied om uwe zonden uit te wisschen; desgelyks (a) deeze die zich in de straaten en aan groote en algemeene wegen onthouden, om 'er van de voorbygangers liefdadigheden te genieten, slaande hun Hoofdt tegen groote Keisteenen ‡ tot dat zy een Aalmoes verwerven. Andere laaten eenige Drogeryen op hun Hoofdt branden, om des Volks medelyden te verwekken; mogelyk dat de pyn min strenger is dan men zich verbeeld, en dat ze een geheim hebben, om zich voor 't branden van 't vuur te bevryden. Wy hebben 'er iets van in 't Hoofdtstuk van de Siammers gezegt. Zelf kan een dikke en harde eelt, die allenks door 't slaan tegen een Keisteen op 't Hoofdt groeit, hen voor de pyn en smart bewaaren die men zich verbeeld dat zy gevoelen. Men kan in den rang van dusdanige Godsdienstige Bedelaars stellen, deeze aan wien men met voordacht het Hoofdt spits heeft gemaakt. Zy
onthouden zich meede langs de wegen met een groote Paternoster om den hals gehangen, wordende onder 't Volk voor groote Heiligen aangezien. Niet tegenstaande ziet men 'er ook van deeze Geestelyken of Godsdienstige Bedelaars die zonder zich te mishandelen Aalmoezen verzoeken. Men verbeeld ons hier een Geestelyke Bedelaar, † wiens Kleedt van veelverwige lappen is te samen geflikt, en die een zeer breeden Hoedt draagt, die hem voor Zonnescherm dient. Deeze beedelende Monniken onthouden zich mede langs de wegen met de beenen kruislings gezeten, slaande met een stokje op een Schel, tot dat men hun iet geeft.
't Geen P. Le Comte van een deezerWat een Boetoeffende Bonze uitvoerde, om Aalmoezen te verwerven. boetoeffenende Bonzes bericht, is aanmerkelyk genoeg om alhier te worden herhaalt. (b) ‘Ik ontmoette eens, zegt hy, in een zeker Gehucht een jonge Bonze van een goed, zacht en zedig gelaat, enkelyk

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
bequaam om Aalmoezen te verzoeken en te verwerven. Hy stond overeend in een wel gesloten Draagstoel, van binnen met lange uitstekende spykers naby den anderen bezet, zodanig dat het hem onmogelyk was, zonder zich te quetzen, te leunen. Twee gehuurde mannen droegen hem, langzaam voortgaande, in de Huizen, alwaar hy den Volke bad, medeleiden met hem te hebben. Ik hebbe my, zeide hy, in deezen Draagstoel om het welzyn uwer Zielen opgesloten, met besluit van 'er niet uit te komen, tot dat men my alle deeze spykers gekocht heeft, (die meer dan twee duizend waren) kostende ieder spyker tien stuyvers: Maar niet een is 'er onder, die geen oorsprong van zegeningen in uwe Huizen zy....’ P. Le Comte zegt ons niet of de Godsdienstige Chineezen alle deeze spykers kochten. Wy onderstellen 't nochtans, alzoo het schynt dat het uit zyn verhaal blyken kan. De Huichelary neemt alle de bewaarmiddelen voor goed aan die haar den geenen voorstelt, die van eene waardigheit zyn om van haare vreeze zich te konnen bevoordeelen: Maar 't is onbegrypelyk, dat 'er zodanige Bygeloovigen gevonden worden, die zich verantwoordelyk voor de pyne gelooven die de valsche Boetvaerdigen zich aandoen. Dit is 't welk men noch op 't getuigenis van Nieuhof (a) onderstellen moet. Men ziet een deezer Bedriegers of Zwetzers zich de wangen door en weer door met een els doorbooren, en den Volke te dreigen zich tot doodens toe ongemak aan te doen, indien men hen geen Aalmoezen geeft.
Geestelyke Landlopers, en hun gedrag aangemerkt, Een andere manier om aan Chineesche Monniken schattingen te betaalen, is zich in een soort van Album of Tafelboek te laaten aantekenen 't welk iemandt van hun den voorbygangers aanbied. Wy zouden hier noch deeze Orde van Landloopers konnen plaatsen, die het Volk door hunne gaauwigheit en potzen weeten te bedotten (b). Men ziet 'er die op tam gemaakte Typers † ryden, en dus van plaats tot plaats en van Stadt tot Stadt om reizen, zonder het woeden van dit Dier te vreezen, 't welk niet gebreidelt noch gekeetend is. Deeze Zwetzers hebben altoos bedelaars in hun gevolg, die den Godvruchtigen en Boetoeffende speelen, geevende elkander geheiligde stooten met hunne voorhoofden.
Onder deeze Menschen zyn 'er die alsEn ook anderen in hun bedryf beschreeven. kluizenaars in holen en rotsen leeven, alwaar men hun Aalmoezen brengt en ook als Heiligen om raad vraagt. Gelyk nu China verscheiden Ordens van deeze luibuikige Godvruchtigen voed, zoo ziet men ook onder hen verscheiden slag van tuchtiging. Eenige (c) leeven in gemeenschap en in Kloosters zonder te trouwen; deeze onthouden zich van Vleesch, Visch, Wyn en Vrouwen. Zy onderhouden en voeden zich in deeze Kloosters (d) van de inkomsten die de Vorst aan de Konventen geeft, en van des Volks Aalmoezen. Men zegt ook dat 'er van deeze Geestelyken zyn die van hunner handen arbeidt leeven. Andere zyn Menschen uit het graauw opgevoed, in hunne kindsheit voor Slaaven verkocht, en die ongetwyffelt het grootste gedeelte Landloopers uitmaaken, waar van wy gesproken hebben. Een byzondere bediening der Bonzes van de Sekte van Fo is, zich met de Plechtigheden der Lykstatiën bezich te houden. Die van de Sekte van Lanzu bemoeien zich met de Demons te verdryven, de Steen der Wyzen te zoeken, en toekomende dingen te voorzeggen.
Vier Ordens van Bonzes zyn 'er van deUit welke Orden de Bonzes bestaan die de Sekte van Lanzu volgen. Sekte van Lanzu, en deeze Ordens worden door vierderlei verwen onderscheiden, die zwart, wit, geel en rood (e) zyn. Zy hebben een algemeene Kloostervoogdt, die mede een Provintiaal heeft. Zonder ons te verre hier over uit te weiden, zullen we alleen zeggen dat zy mede van 's Kloosters vaste inkomsten en de mildadigheit der Godsdienstelingen leeven. Wanneer zy langs de Straaten gaan, Aalmoezen verzoekende, zeggenze Gebeden op waar van de Godsdienstelingen de vrucht betaalen, die een volkomen vergeeving van zonden is. Deeze Priesters of Geestelyken woonen mede de Lykplechtigheden by. 't Is hen niet geoorloft geduurende den tydt hunner gedaane geloften te trouwen: Maar 't word hen

{==t.o. 188==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    133
CHARLATANS qui se mêlent de vendre le VENT à la CHINE.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart del et sculp. dir. 1726.
DEVOTS MANDIANS de la CHINE. & CHARLATANS qui se promeinent sur des Tigres aprivoisés.==} {>>afbeelding<<}
    


{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede in vergelding toegestaan van die geloften te breeken.
Straf der Geestelyken op misdryf betrapt. Een Geestelyke, met een Vrouw geduurende zyne gelofte betrapt, word strengelyk gestraft. † Men doorboort hem den Hals met een gloeiend Yzer, steekt 'er een Keten van tien vademen lengte door, en men leid hem in dien staat gansch naakt door de straaten, tot dat hy een zekere somme Gelds voor zyn Klooster verzamelt heeft. Een andere Geestelyke, hem volgende, geeft hem geesselslagen, telkens als hy hem de handen aan zyne Keten tot verzachting ziet slaan.
Onder deeze Bonzes (a) zyn ook Geestelyke Zusters die gelofte van onthouding hebben gedaan. Zy hebben geschooren Hoofden: Maar hun getal is ongelyk kleinder in vergelyking der Kloostermonniken.Die van de Sekte van Fo hoe zy waanen den regen te doen voortkomen. Deeze Bonzes (ten minsten die van de Sekte van Fo zyn) moeten Hair en Baardt laaten wassen. Die van de Sekte van Lanzu of Fo, en mogelyk ook de een zoo wel als de andere, eigenen zich het vermogen van te doen regenen toe, en zy zyn verplicht hun woordt te houden. In de Uittrekzels door Dapper, China raakende, gegeeven, word een Bonze, die voorwend het te zullen doen regenen, met Stokslagen gedreigt, indien het in de bepaaling van zes dagen niet regent. Een zoo korten tydt zou andere Bonzes als deeze der Chineezen afschrikken, nademaal het wonderwerk geen tydt zich te vormen heeft. 't Is veel beeter eene droogte te laaten duuren, waar na men hoopen kan zyn woordt te houden. Laat ons nu tot de Feesten der Chineezen overgaan.
Der Chineezen Lantaeren Feest beschreeven. Het Feest der Lantaerens is het zonderlingste. De dag van dit Feest, die de vyftiende van de eerste Maandt is, stelt men (b) Lantaerens van allerlei waarde. Daar zyn 'er die omtrent twee duizend Ryksdaalders kosten, wegens de versierzelen daar aan te kost gelegt, en men ziet 'er die van vyf en twintig tot dertig voeten middelyns hebben. ‘Dit zyn Zaalen of Kamers.... Men kan in een Lantaeren eeten, slaapen, bezoek houden, Blyspelen vertoonen, en Baletten danssen.’ Deeze Lantaerens zyn met zeer veel Waslichten verlicht en worden van Vreugdevuuren verzelt. ‘De Chineezen eigenen de oorsprong van dit Feest aan een geval toe, 't welk in de Familie van een Mandaryn voorviel, wiens Dochter, 's avonds aan den Oever van een Rivier wandelende, in 't water viel en verdronk. De Vader hier over bedroeft, ging met al zyn Volk om zyne Dochter op te zoeken en plaatste 'er een groot getal Lantaerens. Alle de Inwooners van de plaats volgden hem met Toortsen. Men zocht den ganganschen nacht vruchteloos. De eenigste vertroosting van den Mandaryn was des Volk yver te zien. Het volgende jaar ontstak men vuur aan den Oever op den zelfden dag; men vervolgde jaarlyks deeze plechtigheit; een ieder ontstak toen Lantaerens, en allenks maakte men 'er een gewoonte van.’ Eenige overeenkomst is 'er tusschen dit Feest en 't geen in 't Feest van Ceres (c) in gebruik was, alwaar men gints en herwaarts met Toortsen en Fakkels (d) liep, in navolging van de Godin, die haare Dochter Proserpina op de zelfde wyze zocht. Nochtans blyven wy niet vast op deezen oorsprong staan, alhoewel het mogelyk zy, dat de Chineezen hun Feest der Lantaerens van de EgiptenarenOorsprong van dit Feest aangewezen. overgenomen hebben, van wien de Grieken mede hun groot Feest aan 't buitensporig voorneemen 't welk een hunner Vorsten eertyds nam, van zich met zyne Minnaressen in een prachtig Paleis op te sluiten, 't welk hy ten dien einde bouwen liet, en met kostelyke Lantaerens verlichten deed, om het vermaak te genieten, 't geen de Chineesche Historie verhaalt, van onder een altoos verlichten nieuwen Hemel te leeven, die geduurig helder was, en die hem alle de omkeeringen van de oude Waereldt vergeeten deed. Deeze ongeregeldheit deed het Volk tegen den Monarch opstaan, men verwoeste zyn Paleis, en om de Nakomelingschap de gedachtenis van een zoo onwaardig gedrag te bewaaren, hong men Lantaerens in alle de Wyken van de Stadt. Deeze gewoonte wierd jaarlyks vernieuwt, en is sedert dien tydt een aanzienlyk Feest geworden.
Het Feest 't welk de Bruin in zyne Reizen,Het Feest van Phelo en zyn oorsprong aangeweezen. onder den naam van Phelonaphie beschryft, heeft een deftiger oorsprong, Men

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
viert het omtrent den aanvang van de Maandt Juny. De Chineezen versieren alsdan hunne Huizen met Bladeren en Boomtakken, zy begeeven zich met veele Vaartuigen in Zee, kruissende langs de Kust om een zekere Phelo te zoeken. Deeze Schryver maakt ten opzicht van de Plechtigheit van 't Feest geen verder gewag, dan dat hy 'er den oorsprong van aanwyst. Deeze Phelo ontdekte het eerste gebruik van 't Zout, en alzoo zyne Landsgenoten hem de minste erkentenisse niet betuigden, week hy, zodadanig verstoort tegen hen, weg, zodat men sedert nooit geweeten heeft, wat van hem geworden zy.
Plechtigheden van 't Feest des Akkerbouws beschreeven. Het Feest van den Akkerbouw, waar van men de Instelling aan een Keizer toeëigent die omtrent hondert en tagtig jaaren voor Christus leefde, word mede met veel Plechtigheit geviert. In alle de Steden van 't Ryk, wanneer de Zon in 't Teken van den Waterman is, (a) ‘gaat een der voornaamste Overheden met bloemen bekranst, van Muzykmeesters omringt, en Mannen die Toortsen, Wimpels, en Vaanen draagen, door de Oostpoort de Stadt uit. Hy word van veele Persoonen gevolgt, die op handtboomen Afbeeldzels van hout en bordpapier gemaakt, draagen, met goudt en zyde opwerk gestikt, die de aloude Historiën den Akkerbouw raakende, verbeelden. De straaten zyn met Tapyten behangen, en met Triomfboogen versiert. Deeze Overheit gaat... den Zonne opgang te gemoed, als of hy het nieuw Zaaizoen ging ontfangen.... Men ziet 'er een groote Koe van gebakken aarde, zoo zwaar, dat veertig Mannen die te draagen genoeg te doen vinden, en een Jongeling, die de Godheit van den Akkerbouw verbeeldt, hebbende het eene been naakt en 't ander met een soort van een laars bedekt. Hy slaat geduurig op deeze Koe. Twee Boeren, belaaden met alle de Werktuigen van den Landbouw, volgen hem onmiddelyk na.... Alle deeze Plechtigheden zyn Zinnebeeldelyk. De slagen die de Jongeling op de Koe doet, beteekenen de geduurige beyvering van de Akkerlieden in den arbeidt; de beenen van den Jongeling, waar van het eene naakt en 't ander met een laars bedekt is, zyn een zinnebeeldt van hunne aanmoediging en naarstigheit, die hen naauwelyks de tydt geeft van zich te kleeden om aan den arbeidt te gaan. Zoo dra de Staatsman voor 't Paleis van den Keizer met deezen prachtigen Stoet gekomen is, neemt men de bloemen en alle de andere versierzelen van deeze gedrochtelyke Koe weg; men opent haar
vervolgens den buik, en men haalt 'er veele andere kleine Koeien van de zelfde stoffe uit, die de Keizer aan zyne Amptenaren omdeelt, om hen te doen erinneren zorg voor den Akkerbouw te moeten draagen, en zyne Onderdaanen te berichten van geene Landeryen braak te laaten leggen en de leedigheit te myden. Men zegt ook dat de Keizer zelf op deezen dag de handt aan den ploeg slaat.’ Ten minsten verzeekert men dat deeze gewoonte eertyds geoeffent wierd, en dat de Keizer zelf broodt voor de Offerhande, van den Oogst die hem uit zynen arbeidt voortquam, maakte. De Bua nam het zelfde in Tunquin waar, en hy is 't die altoos jaarlyks den aanvang van den Landbouw maakt.
De Chineezen vieren mede den aanvang van 't nieuwe Jaar met veel toestel en pracht.Hoe de Chineezen hun Nieuwjaar vieren. (b) ‘Als dan staan alle handelingen stil; de Posten zyn in geen beweeging, en de Rechtbanken in 't gansche Ryk gesloten. De Chineezen noemen den stilstandt der Gerechts-zaaken de Zegels sluiten, naardien men op dien tydt de kleine kist sluit waarin men de zegels van ieder Rechtbank bewaart.’ Een ieder verheugt zich, en neemt deel aan de algemeene vreugde. Alzoo de Chineezen ten opzicht van de dagen ongemeen bygelovig zyn, moet men die verkiezen om de zegels te sluiten en weder te openen. De Vierschaar der Wiskunstenaren, die het bewint der loting en verkiezing der dagen heeft, wyst deeze lang te vooren voor den eersten dag van 't Jaar aan. De keur en het besluit van de Vierschaar der Wiskunstenaren word naar de Provinciën gezonden, overzulks de Plechtigheit van 't openen en sluiten der Zegels op den zelven tydt door 't gansche Ryk geschiedde. In dit begin van 't jaar neemen de Chineezen byzonderlyk waar, boven de deuren hunner Huizen de beelden hunner Goden te plaatsen. Zy geeven aan deeze beelden den naam van Deur-Goden. Alhoewel deeze gewoonte gemeenelyk in alle de Feesten word waargenomen, geschied zulks noch voornamentlyker in dit van 't nieuwe Jaar.
Men zou onder de Feesten alle de Plechtigheden konnen stellen, die het gansche

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaar door ter eere van de Voorouderen worden verricht: Maar wy zullen dit onder de Plechtigheden der Lykstatiën verhandelen.
Hunne Pelgrimaadje naar de voornaamste Tempels in 't Gebergte gelegen; en hoe. Hunne voornaamste Tempels (a) zyn in 't Gebergte gebouwt; een aloud gebruik, doch zoo bekent, dat het onnoodig is ons daar mede op te houden. Men begeeft zich in Pelgrimaadje en Processie derwaarts. De ongemakkelyke, steyle en rootsachtige wegen, schrikken echter de Godsdienstige Chineezen, deezen togt te doen, niet af, die zy naar deeze gewyde Bergen der Provinciën doen, schoon die twee of drie hondert Mylen afgelegen zyn. Vooral, zegt P. Le Comte, behaagt de Vrouwen niets meer dan de hoedanigheit van een Pelgrimesse te zyn: Maar, hy voegt 'er by, dat dit niet alleen de Godsdienstigheit is die haar daar toe aanmoedigt, maar veel eer de begeerte zich in 't openbaar te vertoonen, en voor eenigen tydt het gezag haarer Mannen te onttrekken: Ook vreezen de Mannen de gevolgen deezer reizen van Godsdienstigheit. Deeze Vrouwen quyten zich van een gansch andere onderwerping dan deeze die het voorwendzel van de Pelgrimaadje is. Eveneens was 't dat ouwelings de Feesten der Grieken en Romeinen tot voorwendzel dienden, of om eigentlyk te zeggen, tot dekzel der Minnery van de Juffers van dien tydt: Maar zonder zoo verre te gaan, wy vinden tegenwoordig de zelfde voorbeelden. De Chineezen van aanzien, vervolgt de Jesuït, noodzaaken byna altoos de Vrouwelyke drift hunner Vrouwen in geslotene vertrekken hunner Huizen op te sluiten.
Wy zullen ons niet lang met een zoo vruchteloos onderwerp ophouden, als de enkele beschryving van een Chineesche Tempel is: Maar wy moeten echter den Lezer een denkbeeldt verschaffen, om hem te beter de Afbeeldzels te doen begrypen die twee van deeze Gebouwen verbeelden. Wy zullen des aangaande volgens Kircherus, Le Comte, Dapper en eenige andere Schryvers aanmerken, dat de Piramidale Torens, waar van reeds gewag is gemaakt, altoos een nabygelegene Pagode hebben.Der Chineezen Tempels en Pageden beschreeven. Op deeze wyze is 't dat de beruchte Porceleine Toren gemeenschap met het Gebouw heeft, 't welk de Chineezen de Tempel van erkentenisse (b) hebben genoemt. Deeze Pagoden zyn byna ontelbaar. De Bonzes en andere Menschen van dat slag bewoonen die gemeenlyk en leeven 'er van de vaste inkomsten van de plaats, of van deeze die zy zich te verzorgen door hunne snedigheit verworven hebben. De Reizigers (c) vinden 'er zelf een verblyf plaats; indien dit zoo is, hebben ze overeenkomst met der Turken Caravanseraas. Het inwendige van de Pagode is met Beelden en Afgoden versiert, waar van eenige wezentlyke Godheden of Geesten, en andere Zinnebeeldelyke of Beeldsprakelyke voorwerpen op de wyze der Egiptenaren zyn. De muuren deezer Pagoden zyn gemeenlyk van een meenigte van kleine Vakken of Nissen verzien, om 'er Afgoden in te plaatsen, die gemeenlyk van verheven Beeldwerk zyn. De Pagode word van veele Lampen verlicht, die nacht en dag ter eere van de Overledenen branden. In 't midden ziet men een Altaar; op de Tafel van 't Autaar is een Afgod van een ongemeene groote gestalte geplaatst. Aan
deezen Afgod is 't, dat de Tempel toegewyt zy. Hy heeft veele kleine Afgoden tot Wachters die hem omringen. Gemeenlyk is 'er voor den voornaamsten Afgod een holle Bamboes (d), 't welk lang en dik is, en veele kleine Bamboezen insluit, waarop men voorzeggingen leest, in Chineesche Letteren geschreeven. Aan weerzyde van 't Altaar brand men Reukwerk, waar voor men een houte Schotel ziet, daar geplaatst om 'er de Offerhanden in t'ontfangen. Het Autaar is rood geschildert; want deeze Verwe is enkelyk voor dingen bestemt, die van een Heilig gebruik zyn, en men moet zich hier erinneren van 't geen wy reeds, dit gebruik betreffende, (e) aangemerkt hebben.
In een deezer Tempelen heerschte Tican,Als ook de Tempel van Ti-can, en hoe zy hem verbeelden. de Pluto, of Plutus der Grieken, en mogelyk beide tegelyk, gelyk by de zelfde Grieken. Deeze Ti-can schynt ons de God te zyn waar van wy hier voor onder den naam van der Chineezen Neptunus gesproken hebben, en die by hen de Geboorte bestiert. Hoe 't ook zyn mag, deeze God Beheerscher der Schatten en Uitdeelder der Rykdommen, was op een Autaar (f) gezeten, zodanig als wy beschreeven hebben, met den Septer in de handt, de Kroon op 't Hoofdt, en van 't Hoofdt tot de Voeten verguldt. Acht Bedienaaren, alle gelyk hy verguldt, dienden den Afgod als Nood-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nevens die, die hem verzellen. helpers. Twee groote Tafels zag men in de zelfde plaats, en op ieder deezer Tafels vyf Koningen (dus worden ze in de Beschryving genoemt) of liever vyf Helsche Bedienaaren: maar alzoo deeze verbeeldingen de Ampten van deeze Bedienaaren niet genoeg hebben uitgedrukt, was men bezorgt die mede op de Muuren van den Tempel af te schilderen; aldaar zag men hen in hunne Vierschaar gezeten, oordeelende de Menschen en hen doemende tot de straffe die zy verdient hadden. Voor hen onthielden zich afschuwelyke Duivels, veel afgryslyker dan de onze, zegt de Beschryving, en alle gereed om de beveelen der Rechters uit te voeren. De straf en kastyding der Helsche pyne zag men 'er mede afgebeeldt, nevens alles 't welk machtig is den Menschen een schrik aan te jaagen; als de Misdadigen in oly te kooken, anderen op roosters te braaden, weder anderen in stukken gehouwen, midden door gezaagt, door Honden verscheurt enz. De eerste deezer Rechters
onderzocht de misdaaden der Menschen: Men kon die niet voor zyne oogen verbergen. Hy zag die (a) in een Spiegel. De Misdadigen gingen dan over in handen van andere Rechters, die de Uitdeelders van straffe waren. Een van deeze Rechters had het bestier over den geenen wiens Zielen in andere lichaamen moesten overgaan. In een groote Weegschaal zag men ter eener zyde een Zondaar met misdaaden belaaden, en ter anderer zyde, ter vertroosting der Godsdienstigen, de Boeken die de oeffening in de Chineesche Godsdienstigheit behelsden, maakende gelukkiglyk het tegengewigt van den Zondaar uit, en op deeze wyze wierd hy ontslagen. In 't midden van de Helle vloeide een Revier, en over deeze Revier waren twee Bruggen, de eene van Goudt en de andere van Zilver, waar over die geene gingen die bezit van 't Paradys namen, 't zy door kracht hunner verdiensten, of door verzekering hunner Priesteren. Zy droegen in hunne handen het getuigenis van hun goed gedrag. De Priesters geleidden hen in dit gelukkig verblyf, alwaar men altoos groene Boschaadjes en bekoorlyke Lusthoven zag. In tegendeel beschoude men in een vervaarlyke afgelegenheit de Kuilen en Kerkers der Helle; twee kopere Deuren sloten dit verblyf den Duivelen en Slangen bereid, die men in 't midden der Vlammen, zonder te verteeren, zag. Om den Uitverkoornen in 't Geloof der Chineezen het vermoogen der Priesteren te toonen, had men 'er een aan den ingang der Helle verbeeldt, die zyne Moeder uit het midden der Vlammen, in weerwil der tegenstreevende Duivelen rukte. Eindelyk las men 'er dit Byschrift, 't welk zonder twyffel
opzicht op Ti-can had; wie duizendmaal voor deezen Afgod bidden zal, zal van deeze straffe bevryt zyn. Men onderstelde mogelyk, dat de oude Vrouw zich onvolmaaktelyk in dit gedrag gequeeten had, nademaal de Priester genoodzaakt was, zyn gezag te gebruiken, en zelfs geweld, om de oude Vrouw weg te voeren.
Men ziet mede Reliquiën en HeiligeHoe zy mede Re iquien en Heiligen in hunne Tempels hebben en derwaarts Pelgrimaadje doen. Lyken in der Chineezen Tempels; by voorbeeldt, men spreekt ons van een zekeren Lessu, die omtrent voor agt hondert jaaren in den geur van Heiligheit storf. Dit Lyk rust in de Pagode van Nantua in een plaats voor de aandacht der Godvruchtigen, in 't midden van een ongemeen getal van lichten bloodt gestelt. Men begeeft zich derwaarts in Pelgrimaadje. Deeze die het Christendom niet dan door zekere uitwendige oeffeningen kennen, zullen zich inbeelden dat het noodwendig volgt, dat de Godsdienst der Chineezen veel van het Christendom geplundert heeft; want, zullen zy zeggen, dat het niet waarschynelyk is, dat die wettelyk de gebruiken en middelen verkreegen heeft, die het Chrisstendom zoo krachtelyk bezicht om den Volke tot de zaligheit op te wekken, die geheiligt en gezegent zyn, en bygevolg nooit door Ongodsdienstigen mogen gebezigt worden. Het vereischt hier verantwoording voor den Chineeschen Godsdienst te doen. Het leezen van alle de Oude en Hedendaagsche Schryveren geeft ons te kennen dat diergelyke oefteningen tot alle Godsdiensten behooren. De eenigste Godsdienst die diergelyke oeffeningen hadt konnen verwerpen, is die der Christenen: Maar die heeft het nooit gewilt, noch heeft 'er zich zelfs van bedient om Zielen te winnen. Langen tydt te vooren, had Godt ten voordeele der Jooden een gedeelte der Egiptische Plechtigheden ingewyt, en mogelyk deed hy 't om dit vleeschelyk Volk te behouden. De Aloude Heidenen waren eveneens gezint. Om deeze te bekeeren, heeft

{==*34-*35==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    134
PAGODE de la CHINE.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart sculp. direxit. 1728.
Grande PAGODE de la CHINE.==} {>>afbeelding<<}
    


{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Christendom een groot gedeelte van gebruikelykheden en Ceremoniën uit het te gronde gaande overschot van hun Heidendom getrokken. Alle de Godsdiensten komen in iets overeen. 't Is door deeze overeenkomst, dat verstanden van een zekeren aart zouden waagen het onderwerp van een algemeene vereeniging in te voeren. (a) Wat zou het loffelyk zyn daar toe te komen, en den Volke van een te zeer wederstrevigen aart te konnen doen begrypen, dat men met behulp van liefdaadigheit overal Broeders vindt.
Verklaring van 't Afbeeldzel, het inwendig van een gemeene Pagode verbeeldende. Nadat we den Lezer hebben te verstaan gegeeven 't welk tot den Geestelyken Dienst in 't inwendige van de Pagode dient, moeten we hem verklaaren 't geen het Afbeeldzel alhier verbeeldt.

In de Eerste Afbeelding, die een Gemeene Pagode verbeeldt, word vertoont:

1.De ingang van de Pagode. Hier ziet men een Deur, die de voornaamste van deeze Pagode is.

2.Een Afschutzel tusschen houte of steene Zuilen, waar op twee Reuzegedaanten gestelt zyn, vertoonende gewapende Mannen op de Chineesche wyze gekleedt. Het Afschutzel dekt het inwendige van de Pagode: Dus ziet men niets van 't geen in 't Allerheilige voorvalt, wanneer schoon de Deuren open staan. Wy hebben het zelfde gebruik in onze Kerken.

3.Een groot Vat uit Steen gehouwen in de gedaante van een Wywatervat, waar in eenig Reukwerk is.

4.Het midden van den Buik, of het inwendigste gedeelte van de Pagode. Daar is 't dat de Godvruchtigen vergaaderen.

5.Een Tafel voor het Autaar geplaatst, waarop men het Reukwerk, de Offerhanden en twee Lichten ziet gestelt. Ook ziet men 'er een groote Bamboes, zodanig als wy beschreeven hebben, en Hoorns om het lot te werpen, waar van wy vervolgens melden zullen.

6.Een Autaar waar op men de Afgoden ziet.

7.Twee andere ter linker en rechter zyde van 't groote Autaar.

8.De Godsdienstelingen komende hunne Hulde te bewyzen.

9.Wyst de plaats der houte Kolommen of Zuilen aan, waarop het dak rust.

10.Twee Waterbakken, ter rechter en linker zyde tusschen den uitwendigen omtrek van de Pagode en de Pagode zelf; men houd 'er Visch in. Van deeze twee plaatsen en Deuren is 't dat de Pagode het weinige van den dag ontfangt 't welk men 'er geniet.

11.Is de plaats van twee kleine Kamers of de Kapel vol van Afgoden.

12.Zyn Tafereelen aan de muur van de Pagode vast gehecht. Deeze Tafereelen behelzen de gestelde regels der Bygelovigheden en Ceremoniën die ten opzicht van de loten moeten in acht genomen worden.

13,Een Chineesche Trommel op een soort van Tafel geplaast.

14.Een Klok aan de Muur van de Pagode hangende. P. Le Comte zegt dat de smelting deezer Klokken niet zuiver is, dat het Metaal ruuw en vol klonten zy. Deeze Klokken,

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
voegt hy 'er by, zyn geenzins zoo goed als die van Europe. Haar geluid is dof; men slaat ze, niet met een Klepel: maar met een houten Hamer. Men kan 't geen deeze Schryver over dit onderwerp geschreeven heeft, in 't eerste deel van zyne Gedenkschriften van China leezen. Men slaat vyf of zes maal op deeze Klokken en op den Trommel, nadat de Godvruchtigen het Gebedt voor de Afgoden hebben gedaan.

15.De Rustplaats of doorgegaate Bank om 'er de Zonneschermen van de Mandaryns op te zetten, en deeze die dienen om de Afgoden te beschaduwen wanneer men die in Processie voert.

AA.De buiten Muur, die den omtrek van de Pagode uitmaakt.

BB.De Poorten in deezen omtrek ingelyft.


In de Tweede Afbeelding beschouwt men de Aanmerkelykste der Pagoden van China; vertoonende:

1.Waarin het aanmerkelykste der Chineesche Pagoden bestaat. De voornaamste Deur of Poort in den omtrek van deeze Pagode ingelyft.

2.Deuren ter rechter en linker zyde van de voornaamste Poort.

3.Het Voorhuis t' eenemaal openstaande.

4.De Waterbakken gelykende naar die van de andere Pagode, behalven dat ze hier tusschen het Voorhuis en de Poort zyn die in den omtrek ter rechter en linker zyde van de Brug is, die naar het Voorhuis geleid.

5.De Brug.

6.Na het Voorhuis volgt een groote bedekte Zaal, die zich over 't overige van 't Gebouw strekt.

7.Een andere veel grooter Zaal, gansch met Marmer bevloert en zonder Dak op de wyze van de Tempels der Aloude Oostindianen.

8.Zyn Kamers ter rechter en linkerzyde van de Zaalen; in de voorgaande Pagode zyn 'er diergelyken. In deeze Kamers (a) is 't dat de Keizer en de Grooten van 't Hof zich eertyds gewasschen hebben, voor dat zy zich voor de Afgoden vertoonden.

9.*Een steene Bekken, naar een Wywaters-Vat gelykende, als in de andere Pagode is vertoont: Men ziet 'er, behalven het Reukwerk, gebrande, beschilderde en gesneedene Papieren. Alle deeze Papieren zyn Offerhanden der Godvruchtigen. In de plaats van deeze Bekkens, ziet men somtyds in de Pagoden twee of drie kopere Komfooren, hoog en net gewerkt.

9**.Zyn Godsdienstelingen en Aanbidders.

9.Is de derde Zaal veel grooter dan de anderen, en die gelyk de eerste zich uitstrekt. Zy heeft eenige overeenkomst met het Koor onzer Kerken.

10.Zyn Kolommen en Pilaren van 't Gebouw.

11.Kamerdeuren, waarvoor Galleryen zyn die men overgaan moet voor dat men in de Kamers komt.

12.Plaatsen van de Zaal, alwaar de Godsdienstelingen op zekeren afstand van de Afgoden hunne aanbidding doen.

13.Een Tafel eveneens als die van de voorgaande Pagode, en insgelyks versiert. Behalven de twee Lichten ziet men 'er noch een Lamp hangen, en Vaten van Reukwerk gevult.

14.Een Autaar, waarop men veel Afgoden ziet.

15.Twee steene Tafels belaaden met Afgoden en met Godvruchtelingen omringt.

16.Tafereelen gelykende naar die van de voorige Pagode.

17.De Klok.

18.Een Trommel eveneens als die in de andere Pagode word gezien.

19.Een Rustplaats of Bank voor de Zonneschermen enz.


In een van deeze Pagoden is 't dat de Hoe prachtig de Keizer in Processie in een deezer Pagoden verschynt; Keizer zyne Offerhande met een ongemeene pracht offert. Geen Processie is 'er in Europe die de deftigheit van den voorttogt van dien Vorst overtreft, wanneer hy zich van deezen Geestelyken plicht quyten gaat. (b) Hy word voorgegaan van vier en twintig Trompetters, versiert met goude Beugels, vier en twintig Trommelslagers, vier

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
en twintig Mannen met verniste en vergulde Staven gewapent, hondert Soldaten voerende deftige versierde Hellebaarden, hondert Stafdragers en twee aanzienlyke Amptenaren. Deeze Voortrop word gevolgt van vier hondert Lantarens, vier hondert Toortsen, twee hondert Lanssen belaaden met groote vlokken Zyde, vier en twintig Banieren of Vaanen, waarop men de teekens van den Zodiak geschildert heeft, en zes en vyftig andere die de Gestarntens van den Hemel verbeelden. Men ziet vervolgens meer dan twee hondert vergulde Wayers met Afbeeldzels van Draaken en andere Dieren, vier en twintig kostelyke Zonneschermen, en een Aanrechttafel door Amptenaren van 't Palleis gedraagen, waarvan alle de gereedschappen van Goudt zyn.
Dit alles gaat den Keizer voor, die daar op te Paardt verschynt, prachtig gekleed, omringt van tien witte Hantpaerden, wiens Paerdetuigen met goudt en gesteente bezet zyn, en van hondert Lyfwachten en Edelknaapen van 't Paleis. Men houd voor den Keizer een Zonnescherm die hem de schaduw maakt, en van alle bedenkelyke versierzelen blinkt. De Prinsen van den bloede volgen den Keizer, insgelyks de Mandaryns van de eerste Orde en andere Heeren van 't Hof, alle in Plechtgewaadt. Na hen komen vyf hondert aanzienlyke Jongelingen, verzelt van duizend Dienaaren te voet; zes en dertig Mannen draagen een ongedekte Draagstoel, gelykende naar een Triomfwagen; zes en twintig Dragers torssen 'er een andere die gesloten is; en dan volgen vier Wagens door Olifanten en Paarden getrokken. Ieder Draagstoel en Wagen heeft een geleide van een kompagnie van vyftig Mannen, alle prachtig gekleedt, en de Olifanten zoo wel als de Paerden, zyn met kostelyke Dekkleeden versiert.
Deeze Optogt word door twee duizend geletterde Mandaryns en twee duizend Bevelhebbers van Oorlog geslooten. Alzoo deeze Orde altydt de zelve is, en het zeeker en bekent zy dat de Plechtigheit altoos op gelyke wyze zal geschieden, maakt het voor den Keizer geen ongewoone onkosten. Dus is men zoodra de Vorst offeren wil, ten allen tyde gereed hem in de zelfde orde te verzellen.
En hoe de Tempels worden ingewyt, aangeweezen. Nadat we nu van de Tempels gesproken hebben, is 't billyk dat we eenig gewag van hunne Inwyding maaken. Wanneer men met het bouwen des Tempels ten einde gekomen is, indien 'er reeten in de Muuren zyn, moet men die met het bloedt van eenige Slachtoffers, wegens achting voor dit verblyf der Godheden, dicht stryken. Dit is 't, zegt men, dat het Chineesch Gewoonte Boek belast. Men voegt 'er by, dat het aan ieder een niet gedoogt is, Tempels den Overledenen te bouwen.
Alle Ondermaansche dingen (a) hangenDer Chineezen gevoelen, hoe alles van de Starren afhangt, aangemerkt. van de Starren af. Dit is het gevoelen der Chineezen; en hoeveel Christenen zyn niet van de zelfde gedachten? De ydelheit der Voorzeggingen, een naaukeurige onderscheiding van gelukkige en ongelukkige dagen, d'onzeekerheit van het toekomende, 't welk men in alle Godsdiensten by de Bygelovigen en bedriegelyken door onfeilbaare regels heeft willen vast stellen, dit alles bestiert de Chineezen in hun gedrag. Een zodanig merkteken doet de Almanakken en Maandwyzers in waarde houden. Alle Huisgezinnen zyn 'er van voorzien. Men geeft zoo blindelings geloof aan deeze Boeken, zulks het genoeg zy dat ze verbieden of bevelen om hunne regels te gehoorzaamen, zelf tegen allerlei redenen. Deeze lichtgelovigheit geeft gezag aan een tallooze meenigte van slechthoofden die zich met Voorzeggingen en Betovering bemoeien, die de dagen, uuren, ogenblikken stellen wanneer men iets uitvoeren moet. Allerlei Waarzeggers, waarvan het verhaal onnoodig zoude zyn, vinden by de Chineezen gehoor. De eenigste goede zaak in deeze lichtgelovigheit, zoo gemeenlyk vol bedrog, en nochtans zoo styfzinnig in 't bestaan, is dat men met de doodt (b) de Starrewichelaars en Waarzeggers straft, die in hunne Voorzeggingen zich bedrogen vinden, en vooral deeze, die door onkunde niet juist den tydt der Eklipsen voorzegt hebben. Deeze laatste onweetenheit is een doodstrafwaardige misdaadt, nademaal 'er naar de meening der Chineezen het welzyn van de Eklipserende Star van afhangt, en dat het de plicht der Starrewichelaaren is, de Eklipzen voor te zeggen, op dat de Priesters, Overheden en den Volke in dit rampspoedig toeval tot bystand der Starre arbeiden.
Het hulpmiddel 't welk de Chineezen haar toebrengen, is 't zelfde dat in de Indiën in gebruik is.
Voordat (c) de Jesuiten den ChineezenWelke gedachten zy, voor dat de Jezuiten hen onderrecht hadden, van de Eklipsen hebben gehad. een recht denkbeeldt van de Eklipsen gegeeven hadden, beelden zy zich over deeze van de Maan in, dat de Zon doorgaat was,

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
overzulks de Maan zich tegenover dit gat bevindende, het noodwendig volgen moest dat haar het licht ontbrak. Eenige Sekten leerden dat een zekere booze Geest de Zon met zyne rechter- en de Maan met zyne linker handt bedekte; 't welk alsdan de Eklipsen maakten. Zy geloofden noch, dat de Zon zich geduurende den nacht in een Vallei onthield, die zy onderstelden vier en twintig duizend mylen onder de Zee te vinden was. Laat ons dit gevoelen nevens dat der Alouden stellen, die zich inbeeldden dat de Zon geduurende den nacht zich in den Oceaan dompelde.
Waarmede zich onder hen de schynheilige als Landloopers bemoeien, en de lichtgelovigen bedriegen. Behalven de Almanakken, Maandwyzers, en verscheiden Boeken die deeze Zwetzers den schynheiligen en aan eenvoudige Vrouwen uitventen om 'er hun welzyn naar te richten, zyn 'er noch andere die zich bemoeien door getallen te voorzeggen, insgelyks door kringen en Afbeelzels, door hand- en aangezicht lynen, door droomen, door 't onderzoek van de gedaante-of aanzichtkunde enz. Eenige van deeze Landloopers leeren de Vrouwen de middelen van een voorspoedig en gelukkig zwangergaan te genieten. Andere bemoeien zich met windverkopery, † gelyk men in 't Norden van Zweden doet. Deeze laatste Bedriegers onthouden zich altoos by paaren te samen. Een van hun draagt (a) met een staatig gelaad op den rechter schouder een zak waarin hy de gewaande windt besloten houd, waarvan hy voor geldt zoo veel leevert als den lichtgelovigen kooper meent van nooden te hebben. In zyne linker handt heeft hy een Hamer, waarmede hy eenige maalen op den grondt slaat, om 'er, zegt hy, de Godheit of den Windt-Geest uit voort te doen komen, die, zoo men 't geloven mag, in de Lucht op een Vogel en onder een menschelyke gedaante omzwerft. Wy mogen hier aanmerken, dat in dit belachelyk Geloof der Chineezen en Noorder Volkeren een genoeg duidelyke overeenkomst gevonden word, met den Leeren-zak vol windt, (b) die Eolus zoo edelmoedig aan Vlysses gaf.
Op een klein stroo Mannetje den Wyn uitstorten, is een der Plechtigheden die de Chineesche Gewoonte Boeken belasten om de Geesten te bezweeren, en te voorschyn te doen koomen.
Doch (c) niets zonderlinger is, dan hoeHoe de Chineezen hunne Huis-Goden raadvraagen, ze hunne Huisgoden raadvraagen. Zy neemen twee kleine stokjes ter eene zyde plat en ter andere rond. Zy voegen die beide met een draadt te samen, waar na zy met een tederlyke geneegenheit den Afgod bidden, en zich krachtiglyk inbeelden dat zy moeten verhoort worden, werpende deeze stokjes voor hem neder. Indien het by geval geschied dat ze op de platte zyde vallen, als dan is 't dat hunne gebeden in verwytingen veranderen. Niet te min hervatten zy het lot, en zoo het niet beter gelukt, word dit verwyt door stokslagen gevolgt. Nochtans bezwykt hen den moed niet, en zy loten zoo dikmaals, tot dat eindelyk het lot hen gunstig zy. Somtyds leggenze deeze kleine stokjes in een pot, en bygeval die weder uit trekkende, zoeken ze in een boek van waarzeggery, om te weeten of de wyze waar door die uitgetrokken worden, zal gelukkig zyn.
Andere waarzeggeryen der ChineezenEn andere Waarzeggery voorwenden te doen. bestaan in 't onderzoek der beweegingen van een Schildpadt, van 't gevlieg en 't gezang der Vogelen, van 't schreuwen der Dieren, in des Morgens ontmoetingen enz. Veele van hun die zich Meesters in deeze bygelovige oeffening noemen, woonen in Holen en Spelonken. Zonder ons met hunne gestalte en kleeding te beschryven, op te houden, wyzen wy den Lezer naar het Afbeeldzel. + Deeze Menschen bemoeien zich niet alleen met voorzeggingen; zy arbeiden mede met den Philosofischen Steen, en klensen liefdedranken, nevens andere geheimen alzoo verderflyk als deeze. EindelykInsgelyks geheimen te verstaan en uit te voeren. genoegen zy zich niet den Volke met dit alles wat diets te maaken, zy beroemen zich ook de middelen te weeten die d'onsterflykheit uitwerken konnen, ten minste zodanig een lang leven 't welk de onsterflykheit schynt naby te komen, en deeze laatste Zwetzery voldoet enkelyk alleen om een groot getal weetnieten aan hun snoer te krygen. 't Welk het zeldzaamste zy, is de tegenstrydigheit der Chineezen, die zich in weerwil van de begeerte van te leeven, zelf lichtelyk verdelgen, zonder van

{==t.o. 196==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    135
MAGICIENS et SORCIERS de la CHINE.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart sculp. dir. 1728.
Autres MAGICIENS & SORCIERS. &c.==} {>>afbeelding<<}
    


{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Zielverhuizing te reppen, die, zoo het schynt, de kracht van hun te vergenoegen zou moeten hebben.
Laat ons hier een geestelyk gebruik der Godsdienstige Sexe niet vergeeten voor te stellen, 't welk de Lou-in is. Wy zullen iet diergelyks in de Beschryving van der Japaneezen Godsdienst beschouwen. Om de oeffening der Chineezen te verklaaren, zullen wy ons van de woorden van een Jefuïte Bezendeling bedienen, (a) die arbeidde om een Chineesche Godsdienstige Vrouw te bekeeren. Deeze waar van hy spreekt, had behalven haar vasten, en haar manier van leeven in de uitterste gestrengheit haarer Sekte, veertig jaaren doorgebragt zonder iets 't welk leven had te eeten.Welk Godsdienstigheit men den Afgod Fo bewyst, ‘Zy was een Godsdienstige voor den God Fo, tot lange gebeden genegen, en in de Zusterschap van een beruchten Tempel ingeschreeven, werwaarts men zich verre in Pelgrimaadje begaf. De Pelgrims, zoodra zy beneden aan den voet van den Berg gekomen zyn, knielen en werpen zich neder op ieder treede die zy in 't opklimmen doen. Deeze die de Pelgrimaadje niet konnen doen, belasten eenige hunner vrienden, voor hen een groot bladt papier te koopen, gedrukt en in een hoek van 't zelve door de Bonzes geteekent. Op 't midden van dit bladt is het Afbeeldzel van den God Fo. Op het kleedt van Fo en rondom zyn Afbeelzel, zyn zeer veel kleine kringen. De Godsdienstige van wederzyds Sexe drukken duizendwerf dit gebedt voor den God Fo uit: (b) Na-mo-omi-to-Fo, waar van zy niets begrypen, want dit uit Indiën met de Sekte van Fo gekomen is.
Zy doen meer dan hondert kniebuigingen, waar na zy een roodestreep in een der kringen teekenen, waar van het Afbeeldzel t'eenemaal is bedekt. Van tydt tot tydt verzoeken ze de Bonzes in hunne Huizen te komen om 'er gebeden te doen, en om het getal der kringen vervult zynde, dezelve te verzegelen en bekrachtigen. Men draagt die in Lykstatiën in een klein kisje door de Bonzes verzegelt: Dit is 't geen zy Lou-in noemen, 't welk een Paspoort of Geleibrief voor de reize van dit naar 't ander leven beteekent. Deeze Geleibrief word niet toegestaan voor dat men eenige Taëls heeft betaalt: Maar ... men is ook van een gelukkige reize verzeekert....
‘De Godsdienstelingen van de SekteEn hoe de Godsdienstelingen een soort van Paternosters gebruiken. van Fo, hebben altoos aan den hals of om de armen een soort van Paternoster hangen.... bestaande uit (c) hondert middelmaatige en agt grooter kraalen: aan 't hoofdt en ter plaatse alwaar anders by de Rooms-gezinden het kruis word geplaatst, word een groote kraal gevonden, van gedaante der kleine Snuiftabak doosjes naar Kalabassen gelykende. In 't omdraaien deezer kraalen is 't, dat zy hun gebedt Na-mo-o-mi-to-Fo uitspreeken. Het gebruik van deeze Paternosters is veele eeuwen onder dan dat van de Roozekrans onder de Christenen.
In 't gevolg van deeze bygelovighedenHunne Geneeskunde aangemerkt. zullen wy de Geneeskunde stellen. Die bestaat, zoo eenige Reizigers zeggen, in zeer weinig zaaken. (d) Hunne geneezingen zoo beroemt door middel der Geneeskruiden, hebben niets meer ongemeens dan die der Woeste Amerikanen: Zy maaken eenig gebruik van Zweetmidden, en zeer weinig van buikzuivering, zich dits maakende dat het meerendeel der ziektens veroorzaakt worden door de winden die door 't vleesch dringen, en arbeiden om dit te verdryven door 't gebruik van gloeiende naalden, of vuurballen op 't vleesch. Zy zyn het polstasten mede kundig: Maar, voegt men 'er by, dit is het wezentlykste deel hunner Geneeskunde niet, alhoewel de Chineezen krachtig ingenomen zyn met hunne wysheit, merkende de kennis van de pols als den grondt deezer wetenschap aan.
‘ (e) Zy voelen de pols op een belachelykeEn hoe zy de zieken behandelen. wyze voor die dit niet gewoon zyn. Na dat ze de vier vingers langs de polsader gezet hebben, en krachtig en eenpaarig het handgewricht van den zieke gedrukt, lichten zy die allenks wederop, tot dat het opgehoudene bloedt door deeze drukking veroorzaakt, weder zyn gewoone loop genomen heeft. Zy beginnen eerlang daar na den arm weder te drukken gelyk te vooren, 't welk zy dus eenigen tydt met verscheiden hervattin-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen achtervolgen. Daar na, lichten zy de vingers op en neer de een na den ander, gelyk of men op de klavesinbaal speelde, rustende zachtiglyk of met kracht, somtyds vaardiger en dan weder langzaamer op den polsader, tot dat de zelve de beweegende tasting van den Arts opvolgt, en dat de kracht, de zwakte, de ongeregeldheid en alle de andere toevallen van de pols zich openbaaren. Zy waanen dat 'er nooit geen ongemeen toeval in de gesteltheit gebeurt, of het bloedt word ontroert, en daar door word by gevolg een verscheiden indruk in de Vaten verwekt...’ Na dit onderzoek van de pols, 't welk enkelyk niet dan op een lange ervaarenheit is gegrond, drukken zy de oorzaak die zyne ongeregeldheit werkt, uit. ‘De Chineesche Artsen meenen doorgaans door de verschillendheden van de pols, de uitwerkzelen, en de ziektens te kennen die 'er aan verbonden zyn; daarom houden zy de rechter en somtyds de linker handt van hunnen zieke, en dikmaals beide teffens, daarna zich gedraagende als of zy een ingeeving hadden, speelen zy vrymoediglyk den Profeet. Gy hebt geen pyn in 't Hoofdt gehad, zeggenze, maar eene zwaarmoedigheit, die u sluimerig maakt; .... Gy hebt de etenslust verlooren, en gy zult die binnen twee dagen weder bekomen; deezen avondt.... zal u het hoofdt veel luchtiger worden .... Wanneer zy ervaaren zyn,
voorzeggenze (a) alles naaukeurig: De onkundigen zyn gemeenlyk valsche Profeten,’ of zwetzers als elders.
P. Le Comte bekent, dat men zich byna t'eenemaal van hun wantrouwen moet, nademaal zy zich van allerlei middelen dienen om behendiglyk den staat van den zieke te onderzoeken, voor dat ze hem komen bezoeken. ‘Om dit met gezag te doen, verdichten ze somtyds een soort van ziekte die zy vervolgens veroorzaaken,’ en P. Le Comte brengt 'er voorbeelden van by. Kortom, men is genoodzaakt te bekennen dat zy lichtelyker het quaad weeten te voorzeggen dan het te geneezen, en dat men gelyk elders onder hunne handen sterft.
Voor 't overige heeft men by de ChineezenGeen openbaare Schoolen der Geneeskunde onder hen in gebruik, en waarom. geene openbaare Schoolen van de Geneeskunde: (b) noch gezag, noch achting gaat met deeze weetenschap verzelt. Men moet zich dan niet verwonderen indien die voor de bedriegeryen der zwetzers bloot gestelt word, die zich gemeenlyk in een geheel ander geval verdacht (c) ziende, een zekere toevlucht in des gemeenen Volks lichtgelovigheit vinden. Zy weeten dat om by den Volke ingang te hebben genoeg zy, dat de behandeling van de kunst voor een ieder vrystaat. Niet tegenstaande onze openbaare Schoolen en deftige vertoogen der gewettigde Navolgers van Hippocraat, vind zich deeze gelukkige toegeevendheit niet min by ons, en by ongeluk is 't voor de zieken dat die aan de verwaandheit onzer Geleerden is verschuldigt, die niet lyden konnen dat de Geneeskunde buiten de regels gaat die zy zich voorgeschreeven hebben, en beslooten te volgen. Deeze Geleerden vergeeten (d) de groote Grondregel van hun Meester, en loopen vrymoediglyk in 't gevaar de Menschen met behulp van eenige ervaarenheit die onzeeker zy, te dooden, als zy die aan allen ouderdom, gesteldheden en quaalen toepassen, en zy geeven dus de onkunde en 't quaad vertrouwen der Quakzalvers gezag. Dat men zich dan minder tegen de lichtgelovigheit der Chineezen aankante; want men zoude teffens de onze doemen. (e) ‘In China studeert een rampzalige, die niet weet

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe hy aan de kost zal koomen, twee of drie maanden in een Boek der Geneeskunde, en verwerft zich het gezag van een volkomen Dokter ten kosten der zieken die hy liever om hals brengt, dan zelf genoodzaakt te zyn.... van honger te sterven.’ Noch vermengt zich in dit gedrag een valsche eer en een soort van medelyden. ‘De Chineezen, vervolgt P. Le Comte, verwyten zich hunne gierigheit wanneer zy ongezondt zyn, indien zy niet sterven, of zoo zy hunne Vrienden door een ander middel dan door dat van de Natuur doen sterven.’ Eveneens volgt men by ons blindelings een onbekende, die met een Artsenybriefje of voorschrift te voorschyn komt, waar van hy de kracht waant gelegen te zyn in een oud en berookt geschreeven scheurpapier, waar onder men gebeedelde handtteekeningen ziet, en dus vervolgens eenige maanden aangeplakt is geweest. Waar is 't dat hy na eenigen tydt zich van des Volks dwaling bevoordeelt hebbende, t'eenemaal buiten geloof en gezag verdwynt: Maar hy word weder door andere opgevolgt en (a) de Waereldt die hy bedroogen heeft, is nochtans gereed door deezen bedroogen te worden die na hem komen.
De Geneeskunde zoude ons een veel langerOnder wien de Geneeskunde by hen geoeffent wierd aangemerkt. buiten-reden verschaffen: maar laat ons die alleen noch met een weinig regels vervolgen. De Chineesche Apotekers en Wondheelders zyn mede Artsen. In de eerste tyden der Oudheit maakte men in deeze driederlei bedieningen geen onderscheid. Had men 'er toen minder Quakzalvers? Dit is ons onbekent. Maar dit is zeker, dat zoo de Geneeskunde van deeze Konstenaars ontbloot was, de zelve des te beter zoude voortgang hebben. Gelukkig waren de Menschen die deeze Dienaars der Geneeskunde weder tot de Keuken (b) en het Lancet zaggen gebragt, 't welk hunne wettelyke Bediening behoorde te zyn. Een aanmerkelyke reden (c) der Chineezen tegen de Apotekers is, ‘dat men het voornaamste deel van de geneezing der Zieken aan geen Menschen vertrouwen moest, die geen belang in de geneezing vinden, en die zich weinig met de hoedanigheit en de deugd der Kruideryen bemoeien, mits zy 'er zich van tot hun voordeel ontdoen.’ Dit is nochtans niet 't welk by de Europische Kruidbereiders moet gevreest worden. Men heeft veel meer hunne vermetelheit te vreezen, die hen zoo kloekmoedig maakt, zich voor Artsen uit te geeven.

IV. Hoofdtstuk.

Van hunne Wetenschappen, Geleerdheit en andere Bequaamheden.

Der Chineezen volmaaktheit in Zedekunde, aangemerkt. WY zullen ons over dit Hoofdtstuk niet uitlaaten dan 't geen overeenkomst met den Godsdienst heeft. Wy hebben van hunne Zedekunde gesproken. Laat ons nochtans dit eens weder ophaalen, en eenige Schryvers naslaan Indien men hen gelooven mag zyn de Chineezen (d) veel minder ervaaren dan de Aloude Grieksche en Barbaarsche Philosofen. ‘Men vind meerder waarheden in de Schriften der Aloude Pythagoristen, en in die van Plato en Aristoteles; zy zyn 'er klaarder en nuttelyker in uitgedrukt, dan het klein getal van deeze die in de Chineesche Boeken zyn verspreid, en men niet dan door uitleggingen alzoo duister als den Text, kan verstaan, en dikmaals bezwaarlyk overeen te brengen zyn. De waarheden die zy 'er in uitdrukken, zyn zeer gemeene waarheden die den Chineezen niet meer eigen zyn, dan alle andere Volkeren, die hoe weinig het zy, geredenkavelt hebben. Alles wat zy de Deugdt aangaande leeren, is zeer onvolmaakt, en bestaat in omstandigheden, niet min onnuttelyk dan verdrietig; zonder orde, geregeldheit, en met valsche denkbeelden verzelt.’ Zy merken de Burgerlyke Plechtigheden als werkende deelen van de Deugdt aan, en (e) ‘in de omstandigheit deezer Plechtigheden is iet niet min vreemd, zulks men niets diergelyks onder de beschaafste Volkeren en aan die het Ceremonieel meest verbonden zyn, vind. Zy zyn zoo weinig overeenkomende met de eenvoudigheit der eerste eeuwen, dat dit merkteken alleen genoeg zy om te bewyzen dat zy zoo oudt niet zyn als zich de Chineezen inbeelden. (f) De wyze van op een Gastmaal te

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodigen, van 'er te gaan, de genoodigden te ontfangen, en hen te laaten dienen.... elkander te bezoeken, en ook bezoek t'ontfangen, bestaat in oneindige omstandigheden, en is een wetenschap die van een Kamer-Bestierder, of Deken der Dienaaren afhangt; maar niet van Philosoof.’ Wy zullen geen gewag van de bewyzen maaken die men tegen hunne Zedekunde bybrengen kan, door 't gebrek 't welk men in hunne oeffening vind. Dit bewys schynt ons onvoldoende. De gebreken in de oeffening worden min of meer by alle Volkeren gevonden.
Als mede hunne Staatkunde niet min gebrekkelyk aangeweezen. Men wil dat hunne Staatkunde alzoo verachtelyk als hunne Zedekunde zy. Al 't geen Confutius en zyne Leerlingen over 't Bestier van den Staat hebben uitgevonden, is zeer gemeen. Het schynt niet, voegt men 'er by, dat de Zedelessen der Chineesche Philosofen veel gedient hebben om de Vorsten en Amptenaren te onderrechten, noch den Volke gelukkig te maaken. Men zou hier op konnen antwoorden, dat deeze zelfde ongelegendheden in andere Staten gevonden worden. Wanneer zy door rechtmaatige, buigzaame en door geleerdheit verlichte Vorsten bestiert zyn geworden, is het Volk altoos gelukkig geweest, en de Vorsten hebben hunne Ryken in een bloeiende standt gezien. Vervolgens heeft men in andere tyden Overheerders en Tirannen gehad, omkeerende de goede Wetten als elders. Indien de Historie van China waar is, (a) verschaft ze ons gelyk alle andere Historiën waereldt, een mengzel van goede en quaade Vorsten, voorbeelden van deugdt, grootse Zielen, gerechtigheit en moedt, insgelyks lafhartige vol van misdryf, ontrouw en eerloosheit. (b) ‘Men heeft gezegt, vervolgt men, dat de Volkeren gelukkig zouden zyn, indien de Koningen Philosofen waren, of zoo de Philosofen regeerden.... Indien 'er ooit een Landt is geweest, alwaar de Philosofen geregeert hebben, is 't in China, want de Mandaryns, 't welk altoos Mannen van geleerdheit zyn, en by gevolg Philosofen, Leerlingen, en Sektarissen van Confutius, hebben sedert veele eeuwen alle groote Ampten bezeten, zoo wel in 't Burgerlyke of Krygskundige, als in 't Ryksbestier en wat het Rechterampt aangaat. Nochtans zoo men de Historie van dit Ryk onderzoekt.... zal men 'er niet bevinden dat deeze Wyzen een groote
toevlucht in de Staatsomkeeringen zyn geweest, die 'er zyn voorgevallen..... enz:’ Men zoude konnen tegenwerpen dat de Jooden zelfs niet vry van deeze ongevallen zyn geweest, in den tydt toen zy door Wyzen, onmiddelyk van 't Licht des eeuwigen Wezens, en door ingeeving der Profeeten verlicht, bestiert wierden. Indien de Stelregels der Philofen altoos geoeffent waren, was het bestier in een Staat van minder misdryf en meerder deugdzaamheit geweest: Maar ter andere zyde is 't niet gezegt dat 'er deswegen meerder kloekmoedigheit en dapperheit zoude te vinden zyn, (te weeten, zodanig een noodzakelyke kloekmoedigheit ter verdeediging van den Staat, zonder welke men voor Oorlogsheldt niet kan aangezien worden); want de Wysgeerte en geleerdheit baaren een lust voor een gansch ander onderwerp. De vreedzaame aart in de gemaatigdheit der waare Philosofen zoude zeer nuttelyk in een Staat zyn, byaldien men der Menschen driften beteugelen kon. De deftige Stelregels der Philosofen zyn den quaadaardigen niets nut, en indien die al 't vermogen hadden, geduurende eenigen tydt de quaade voorneemens van eenigen, 't zy vroeg of laat te wederhouden, ryzen 'er andere uit die 't Volk ontrusten, en die dikmaals zelfs op de rechtmaatigste stelregels hun gezag gronden. Maar het zoude onrechtmaatig zyn, den waare Philosofen te verwyten, dat hunne Wysgeerte deeze gebreken niet verhindert heeft.
't Geen men vervolgens tegen de ZedekundeWaarin beide deeze Menschen bestaan. en Staatkunde der Chineezen byvoegt, is veel krachtiger. ‘Deeze twee wetenschappen, zegt men, bestaan by hen niet dan in gemeene en geringe spreuken, en voorbeelden uit de Historie getrokken, zonder eenig onderzoek van de de menschelyke bedryven en driften, noch van hunne beweegredenen en oogmerk; nademaal het zeker is dat de Chineezen geene vaste meening en geen hecht gevoelen over de onsterflykheit der Ziele hebben, en dat ze byna alle overeenkomen, dat de vergelding van 't goede, en de straffe voor 't quaade in dit leven hen overkomt, of op hunne nakomelingschap valt.’ De zelfde tegenwerping is tegen d'Aloude Heidenen gedaan: Men zou ter verdeediging der Chineezen zeggen konnen, dat zy, om van hunne gevoelens door hunne Plechtigheden ten opzicht van de dooden te oordeelen (al waren die Plechtigheden maar Burgerlyk) ten minsten ee-
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
nig denkbeeldt van de onsterflykheit der Ziele hebben, als mede van de straffen en vergeldingen na dit leven enz. Zy zyn dan zoo niet van Grondt-beginzelen ontbloot: Maar alschoon zy 'er nevens de onsterflykheit van ontbloot waren, zoude het echter waar zyn, dat zy eveneens doen als veele Menschen (a), die hunne Leer door de oeffening niet beantwoord hebben; dat zy voor het Burgerlyk gedrag een Grondstelling van Zede- en Staat-kunde die genoeg redelyk zy, hebben konnen invoeren.
Hoe andere Schryvers van gansch andere gedachten over dit onderwerp zyn. Andere Schryvers eigenen de Chineezen te grooten lof toe. Zy oordeelen dat niets volmaakter is dan de Zedekunde waar van Confutius een Stelregel heeft gemaakt. (b) ‘Alles is 'er bondig en rechtzinnig, nademaal de rechtmatige reden..... die de Philosoof geduurig zonder vooroordeel raadtvroeg, alle zyne woorden verzelde. De regels die hy geeft, en de plichten waar toe hy aanmaant, zyn zodanig, dat 'er niemandt is die niet een groote nyging gevoelt, om die toe te stemmen. Niets valsch vind men onder zyne redenen vermengt, niets strydigs, noch geene van deeze vervaarlyke fynigheden, die men in de Traktaten der Zedekunde van het meerendeel der Hedendaagsche Overnatuurkundigen ontdekt.’ (c) Men zou zeggen dat deeze Zedekunde uit de Schoole van J. Christus voortgekomen zy. P. Le Comte, wat ingetoogener, (d) genoegt zich ons veertien Stelregels van Confutius voor een staal der Chineesche Zedekunde te geeven, en om te toonen dat Seneca mets beters heeft gezegt. Nochtans is 't waar dat de Jezuit genoodzaakt is Historischerwyze de oorsprong deezer Stelregels te verklaaren, om die een rechtmatige juistheit te geeven; zonder dat, zouden ze met zyn verlof, duisterder zyn, en veel min vermogende, om 't gemoedt te raaken dan eenige Spreuken van Seneca.
Aloude Boeken onder hen wegens hunnen Vorst, en hoedanig. De Chineezen hebben Boeken, waar van zy ongemeen de verdienste en oudheit roemen. De alleroudste, en (e) en die men meent ouder dan die van Moses te zyn, behelzen de Historie van eenige Chineesche Vorsten. (f) ‘'t Is een mengzel van zedelyke Stelregels, van redenvoeringen door Vorsten uitgesproken, van Spreuken, voorschriften, raadgevingen.... waarin men doorgaans zoo veel wysheit, staatkude, voorzichtigheit en Godsdienst ziet uitblinken, als zoude konnen aan Christen Vorsten gegeeven worden.’ Volgens P. Le Comte, (g) ‘hebben deeze Boeken onder de Chineezen, ten opzicht van den staatkundigen staat, en 't bestier, niet min gezag, dan die van Moses en de Profeeten onder de Jooden, wat den Dienst van God, en de hoedanigheit van den Godsdienst aangaat.
Een verzameling van Dichtkundige Werken,Als mede die uit Dichtkundige Werken bestaan. waarvan een gedeelte van een gelyke oudheit is, behelzen de Zeden en Inzettingen veeler Koningen van China. Fohi is de Schryver van een gedeelte deezer Dichtkundige Werken, (h) zoo duister en onverstaanbaar, dat ze een bron van onuitputbaare verdichtzelen en verzierzelen geworden zyn. Deeze die zoo oud niet zyn, (i) zyn mede doormengt met belachelyke en buitenspoorige stoffeeringen, insgelyks morringen tegen den Hemel en God. Deeze verzameling maakt het tweede en derde der Aloude Boeken uit, waar voor de Chineezen zodanig een Godsdienstige achting hebben.
Het vierde Boek behelst de Historie veeler Vorsten, hunne deugden, ondeugden en Grondregels; en 't is door Confutius byeen verzamelt. Het vyfde vervat de Gewoontens en Plechtigheden, de plichten van Vrouwen, Kinderen en van Vriendschap enz. Dit nu zyn de oorspronkelyke Boeken die de Zedekunde en een gedeelte der plichten van Godsdienst vervatten, by de Chineezen bekent en onder hen in gebruik. Alle de andere, zegt P. Le Comte, zyn niet dan Afschriften of Uitleggingen deezer Boeken: Maar geene van de Schryvers die over deeze oorspronkelyke Boeken gehandelt hebben, is in die achting als Confutius geweest, en men houd voor al zyne verzameling der Aloude Wetten van hooge waarde. Indien iemandt naaukeuriger van 't geen deeze Boeken behelzen, wil onderrecht zyn, die leeze allen de kleine verkorting der Zedekunde van Confutius, en de Gedenkschriften van P. Le Comte.
De wyze hoedanig deeze zoo oude BoekenDe oudheit deezer Boeken by den Geleerden verdacht. den Nakomeling zyn medegedeelt, is

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
by (a) eenige Geleerden verdacht. De Historie van China (b) bericht, dat omtrent twee hondert jaaren voor Christus geboorte, een Keizer besloot alle Wetenschappen te verbannen en te vernietigen. Hy belastte alle de Boeken in 't Ryk te verbranden, behalven die van den Akkerbouw, van de Geneeskunde en Toverkunde handelden. ‘Na de doodt van den Tiran, ontvonkte wederom de liefde voor de Wetenschappen in alle de Gemoederen.... De Oudbejaarden, die, volgens de gewoonte, geduurende hunne jonge jaaren met yver byna alle deeze Boeken doorleezen en geleert hadden, kregen last die getrouwelyk te herschryven. Men vond 'er eenige die door de yverigste in de Graven verborgen waren geweest.... eenige andere wierden uit holen en muurgaten gehaalt, wel eenigsins beschadigt.... maar niet te min in staat om voor hen te dienen die arbeidden om de zelve weder te verbeeteren. Deeze zorg maakte echter dit nieuw Werk gebrekkelyk,.... men vind 'er gaapingen en uitgelatene regels in, en in eenige plaatsen heeft men 'er vreemde stukken ingevoegdt..... De Chineezen bekennen deeze misslagen,.... maar zy zyn zoo naauwkeurig om te bewaaren 't geen zy van de Oudheit ontfangen en overgenomen hebben, dat zy 'er zelf de misslagen en gebreken van hoog agten....’ De Boeken (c) van Confutius en Mem-ci zynen Leerling, waren door een oud wyf be waart geweest, die, in deeze algemeene verwoesting der Wetenschappen, te raade geworden was de bladen 'er van tegen een muur te plakken. Men nam ze vervolgens weder weg, en men vond 'er eenige plaatsen van een weinig
door de vochtigheit bedorven en uitgegaan, en ‘schoon men wist, voegt 'er de Schryver (d) die wy aanhaalen by, welke plaatsen 'er ontbraken, men dorst die door achting niet weder verstellen, en in alle de drukken deezer Werken, vergenoegt men zich dit aan den kant aan te teekenen.
De Dichtkunde is by de Chineezen zeerOudheit van der Chineezen Dichtkunde aangemerkt. oud. Zy maaken Vaerzen van verscheidene maat en op veelerlei wyzen. Dat hunne Dichtkunde oud zy, is niet ongemeener dan de Oudheit van hunnen Zang. (e) ‘Hun eerste soort van Dichtkunde is de studie der geener die naar de eerste waardigheden van den Staat haaken. Zy leeren daar in op welke wyze de goede en quaadaardige Vorsten zich hebben gedragen, en spreeken veel van de vergelding der eersten, en van de straffe der laatsten, om den quaadaardigen een vrees in te boezemen, en een vertrouwelyke hoop den geenen te geeven die van een goed gedrag zyn. Zy verhandelen mede in hunne Dichtkunde de schoone hoedanigheit van de Natuur.... zonder zich, gelyk onze Dichters, van Fabelen en Verdichtzels te bedienen, en leggen zich alleenlyk toe op de kennis van natuurlyke zaaken tot tucht en verbeetering der Zeden strekkende.’ Dit is niet overeenkomende met de Dichters waar van men zeggen kan, dat zy den (f) Staat alzoo min noodig zyn, dan een uitmuntend Kegelspeelder is. ‘In de Chineesche liefdedichten zyn hunne Dichters veel ingetogener dan de onzen, en deeze die zich aan dien aart van schryven overgeeven, hebben geen ander oogmerk dan gevoelens van reinigheit en zedigheit in te prenten.’ Zie hoe zuiver en geheiligt die Dichters zyn. Zouden zy van de gelukkige gesteldheit der onzen berooft zyn, die zich waanen dat zy geheel anders leeven (g) als het Dichtvuur hen ingeeft? Ook ziet men van hun in een zelfde Boekdeel Geestelyke Gezangen en Schimpdichten: Maar, hoe zou men niet by ons het meerendeel van deeze Huurlingen, Apollo onderworpen, aanmerken, die aan hun gewrocht arbeiden eveneens als
een Ambachtsman zyn Handwerk doet? Even als hy handelen zy, en leeven by hun dagwerk. In een zodanige gesteldheit moet men een ieder ten dienst staan, en men moet ook de neiging der zinnen volgen. Men pryst de Menschen (h) nood-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
druftshalven, en men vervoegt zich plichtshalven tot Godt.
Waarin hunne Dichtkunde bestaat. Om weder tot de Dichtkunde der Chineezen te komen; moeielyk is 't te weeten of ze de groote Lofspraak eeniger Hedendaagsche Reizigers wel verdient. Het oordeel dat de Abt Renaudot (a) over deeze stoffe geeft, is niet verwerpelyk. Hoe 't ook zyn mag, het schynt, volgens 't geen wy gezegt hebben, dat het Aloudt voorwerp der Dichtkunde eveneens by de Chineezen was, als het by de eerste Waerelds Volkeren is geweest. Hunne Dichters bemoeiden zich den Volke in den Godsdienst en de goede Zeden te onderwyzen. By deeze onderwyzing voegden en vermengden ze Voorbeelden van 't leven der doorluchtigste Mannen, en beloften van vergelding of straffing van wegen een Opper-Weezen. Een zoo edel gebruik wierd bequaam tot den Goddelyken Dienst en de verborgentheden geoordeelt. De Dichtkunde was lang een mengsel van Wysgeerte, Godgeleertheit en Historikunde Ongevoelbaar misbruikte men een zoo edele kunst. Des Menschen harte door driften bedorven, vond in de Dichtkunde alles 't welk hem kon nuttelyk zyn: als geestdryvery, welluidendheit van maat en eenstemmigheit. Dit alles wierd de waereld ingevoert; het diende om in de lang navolgende tyden veele Bygelovigheden over te brengen. Indien dit niet volkomen het zelfde gezag by de Christenen heeft, is 't om dat onze tyden verlichter zyn, en dat ons licht en onze kennis veel levendiger zy. Maar 't is onnoodig dat men zich over een zoo bekend onderwerp uitbreide: Laat ons tot de Historie der Chineezen overgaan. Veele uitmuntende Voorbeelden worden 'er gevonden, waarin men alle de wisselvalligheden van deugdt en ondeugdt beschouwt, niet min vermogende om te onderwyzen dan deeze der Europeanen: maar men betwist haare oudheit. 't Is een stoffe door de Geleerden te beslechten. Wy zullen 'er ons hier niet mede belemmeren.
Hoe door verkoorne Geleerden de Historiën der Keizeren worden opgeteekent, en vervolgens t'zamengestelt. P. Le Comte verzeekert ons, ‘dat men de Historie van 't gedrag der Keizeren op zodanig een wyze t'zamenstelt, die alleen machtig is om die in toom te houden en te matigen.... Een zeker getal van verkooren Geleerden teekenen zorgvuldig alle hunne woorden en daaden aan. Ieder van hun in 't byzonder, en zonder met elkander gemeenschap te hebben, schryft de zelve op een enkeld bladt naar maate dat 'er zaaken voorgevallen zyn, en werpt het in een Schryflaade of Lessenaar door een gat ten dien einde daarin gemaakt. (b) Het goede en quaade word 'er eenvoudig in verhaalt. Op zodanig een dag, zeggen ze, de Vorst haastig geworden gedroeg zich buitensporig, en sprak op een wyze weinig met zyne waardigheit overeenkomende. .... of wel: Hy ondernam kloekmoediglyk den Oorlog om zyn Volk te verdeedigen.... en dus met alles 't welk in de Regeering voorvalt.... Overzulks nu de hoop en vrees geen deel in dit bedryf mogt hebben, opent men nooit dit kantoor, geduurende het leven van den Vorst, noch zoo lang 'er iemandt van zyn Geslacht de Troon bekleedt. Maar wanneer de Kroon in een ander Geslacht, gelyk dikmaals gebeurt, overgaat, verzamelt men alle deeze byzondere Gedenkschriften, en men vergelykt die met elkander.... waar uit men de Geschriften van den Keizer t'samensteldt.....’ Noch kon dit veellicht de ongevallen van den geenen onderworpen zyn die over deeze Gedenkschriften arbeidt. Zaaken van deeze natuur van verre ingezien, schynen altoos verwonderlyk. Men moet die van naby beschouwen om 'er de gebreken van te onderscheiden. Uit de Oudheit zyn ons Historiën overgebleven, die de deugden niet hebben opgetooit, noch de ondeugden der
Vorsten vermindert en verzwakt. Suetonius schynt onder de Latynen in deeze behandeling een voorbeeldt van navolging, en Thucidides onder de Grieken. Men geeft deezen een volkomen lof, (c) als de getrouwste, en de oprechtste van alle de Historischryveren: Maar in weerwil van de omstandigheden der tyden die genoegzaam de vryheit der aloude Historischryveren schynen te begunstigen, echter laat men niet na hen zeer dikmaals de berisping van eenzydig te zyn, waardig te oordeelen: En onder deeze die het geluk hebben gehad van by ons met den eertytel van waarheit-lievende Schryvers te praalen, zyn 'er nochtans veele van wien men zwygen moet, nademaal de tydt alle Gedenkteekenen of Schriften heeft vernielt, die hun konden hinderlyk zyn. Laat ons het gedrag en de hoedanigheit der Hedendaagsche Historischryveren eens aanmerken. Comines is een uit-
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
muntend voorbeeldt, en mogelyk Retz niet min. Het blykt in 't algemeen dat wy nu minder oprechte Historischryvers hebben, dan by de Alouden zyn geweest. De Staatkunde aan den Godsdienst verbonden, de verdeeling in den zelven, de aart der geenen die schryven, hunne ongemakkelyke gelegenheit daar toe, of het weinig bereik om de geheimen der Hoven te weeten en de beweegredenen te ontwinden; aan alle deeze gebreken word hedendaags de waarheid bloot gestelt. Maar in deeze Landen alwaar de Volkeren op de vryheit roemen en dezelve met verwondering beschouwen, zou men daar de maatregels niet neemen konnen, bequaam om de waarheit te beveiligen en te dekken tegen 't ongeluk dat ze van de dienstbaarheit ontfangt? Ten minsten behoorde men aldaar het gebruik in te voeren by de Chineezen opgerecht. Zeer wel: Maar men zou 'er teffens het gebruik van de Pen aan duizende schraale Schryvers moeten verbieden, als ook den vervalschers van
Gedenkschriften, Handschriften enz.
By deeze middelen om de Historiën in haare zuiverheit te bewaaren, voegt er P. Le Comte by. ‘Wanneer een Vorst zyne glori bemint, en als hem bekent is dat de vleiery der eenzydige Schryvers den Volke niet bedriegen kan, wacht hy zich wel hen geduurende den tydt zyner regeering te mishandelen.’ Nochtans heeft men niet dan de Historie van China van P. Martini in te zien, om 'er Vorsten in te vinden, die zich weinig over hunne glori, noch over de berispingen bekreunt hebben. Een ander Schryver (a) wil ons verzekeren, dat de Historie der Chineezen veele zekerheit behelst, ‘wegens de zorg die hunne Opperheeren altoos gehad hebben, en noch hebben, van de Geleersten onder hunne Philosofen te verkiezen om de Historie hunner Voorzaten op te maaken.... Ieder Keizer benoemt deeze die beschryven moet 't welk onder de laatste Regeering zich toegedragen heeft, en hy verbied hem het veinzen en vleyen.... Door dit middel word hunne Historie op een zoo eenpaarige wyze beschreeven, dat men gelooven zou zulks door een eenig Schryver te zyn geschied..... niemandt durft bestaan over deeze stoffe te handelen, zonder 's Keizers verlof.’
Wy zullen hier van hunne Muzyk geen gewag maaken, waarvan de eerste (b) uitvinding aan Fohi word toegeëigent, noch van die van twaalf kopere Vazen, die met de twaalf Maanden van 't Jaar overeenkomen. Men vulde deeze Vazen met een zekere fyne stof die juist op 't eindigen van ieder Maandt vervloog. Deeze soorten van Tydwyzers wyzen de tyden en zaizoenen aan. Ook zullen we niet melden van hunne zestigjaarige Eeuw, ieder met een byzonderen naam genoemt, noch van hunne twaalf merktekenen die met de uuren der Planeeten overeenkomen, van welker vermenging en schikking de Chineezen hunne Starrewichelkundige voorzeggingen trekken.
De Chineezen beginnen hun Jaar in den voortydt. (c) Een van hunne Keizers stelde zulks in omtrent twee duizend vyf hondert jaaren voor Christus. Een langer verhaal over Stoffe van dit Hoofdtstuk zal onnoodig zyn.

V. Hoofdtstuk.

Van hunne Keizers en hun Gedrag.

Welke gedachten de Chineezen van een Republyksche Regeering hebben, aangemerkt. DE Chineezen (d) hebben nooit de naam van Republyk gekent. Zy begrypen niet hoe een Staat zonder Koning regelmaatig kan bestiert worden, en meenen dat een Gemeene Staat niets anders in de Waereldt dan een gedrocht met veele hoofden zy, alwaar men dikmaals voor de Heerschzucht der Grooten, de driften en de verdorvenheit van 't menschelyk harte, en voor de uitbondigheit des Volks bloot gestelt word. Zodanig, zegt men, is het denkbeeldt dat de Chineezen van onze Republyken hebben. Dit zal den geenen die lang onder een Staatsgezinde regeering geleeft hebben niet zeer rechtmaatig voorkomen. Alles 't geen de vreemdeling gemeenlyk het aanstotelykste vind, is de ongebondenheit en onbeschaaftheit des Volks, 't welk zich niet schroomt met eerlyke Menschen gelyk te stellen. Maar wat hebben de eerlyke Menschen zich met het Volk te bekreunen? Indien men, by voorbeeldt, in Hollandt

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen voorrecht heeft van hun met stokslagen voort te dryven, men kan het echter door kracht van geldt doen. De schimp-en laster-schriften, deeze vryheit door een plompe ongeregeldheit vermomt, en deeze waarheit, die in de gesteldheit van belangen het staatkundig Christendom bestierende is, en zich niet liever vertoont dan in een Staat van Monarchie, dat zyn noch als misdaaden voor zekere Volkeren. Hoe het ook zyn mag, men zou niet konnen twyffelen dat een wel geregelde Monarchie niet hooger te achten zy, als een Republyk: Maar niet tegenstaande is 't beter als een Republyks gezinde te leeven.
Laat ons van een buitenrede wederkeeren, die ons van het Geestelyke in 't Burgerlyke overbrengt; en wy moeten de paalen van den Koninglyken staat in dit Hoofdtstuk insluiten, om het niet aan te merken dan als een afdaaling van 't onmiddelyk bestier van 't eerste Wezen. P.Hoe de Chineezen altoos geneegen zyn geweest onder 't gezag van een Vorst te staan. Le Comte verzeekert ons dat de Chineezen altoos wederstreevig voor een tirannig bestier zyn geweest: Maar zy willen nochtans dat het Koninglyk gezag volstrekt zy. Zy onderscheiden het byzonder gedrag van den Vorst door zyne driften geleid, van dit 't welk hy houden moet wanneer hy niets wederstrevigs tegen zynen plicht doet, 't welk altoos het Afbeeldzel van 's Hemels vermogen zyn moest. Een volstrekt gezag dusdaniger wyze gegrondt zoude veel wenschelyker zyn dan dit van een Republyk. Maar dat men zich niet bedriege; in China, heeft dit gezag niet meer dan elders, altoos het waare Afbeeldzel van 't Goddelyk vermogen niet geweest, en men behoeft niet dan de Chineesche Historie te leezen, om 'er van overtuigt te worden. Daar is gebeurt 't welk men in alle Alleenscheerschende Staaten gezien heeft, een vermenging van goede en quaade Vorsten; deeze in den rang van goeden door vleyers geduurende hun leven gestelt, wierden veracht of na hunne doodt gedoemt, wanneer zy geen meer reden tot vrees, noch hoope geeven konden. Eindelyk heeft men 'er Vorsten gezien door hunne Raden in 't quaade gesterkt.
Welk een groot ontzag zy voor hunnen Keizer hebben, Gelyk in andere Staaten van 't Oosten, het gevoelen, waarin de onderdaanen gebooren en opgevoed worden, is een agting die naar de aanbidding (a) helt. Men (b) noemt de Keizer van China Zoone des Hemels en eenigste Heerscher. ‘Zyne beveelen zyn Heilig geacht. Zyne woorden gaan voor Orakelen door. Alles wat van hem komt is geheiligt. Men ziet hem zelden, en men spreekt hem niet dan geknielt aan. De Grooten van 't Hof, de Prinsen van den bloede, en zyn eigen Broeders buigen zich in zyne tegenwoordigheit ter aarde en voor zynen Troon. Daar zyn bestemde dagen in ieder week of maandt, dat de Heeren vergaderen, die zich in een Hofplaats van 't Paleis begeeven, om door aanbidding van een nederig gezag deezen Vorst te erkennen, schoon hy 'er niet tegenwoordig zy.... Wanneer hy ziek is, vind men het Paleis van Mandaryns vervult.... die dag en nacht op de kniën doorbrengen.... en in Ceremonie kleederen om hem hunne smerte te betuigen en zyne geneezing van den Hemel te smeeken.... Deeze nederige eerbiedigheit is insgelyk op het belang gegrondt 't welk een ieder aan het Hof heeft. Zoo dra hy voor Keizer is uitgeroepen, al het gezag.... word in zyn persoon weder vereenigt, en hy word volstrekt Rechter van de goede of quaade fortuin zyner Onderdaanen....’ Niet tegenstaande, voegt men 'er by, dat hy de ampten en waardigheden naar verdiensten begeeft; dat hy ieder in 't byzonder meester zyner Goederen laat en bezitter van zyne Landen, en dat hy geen
Oorlog verklaaren kan, Vrede sluiten, en Traktaaten of Verbonden maaken, dan onder beding van des Ryks Majesteit te verdeedigen.
Eertyds vertoonde zich de Keizer aanEn hoe men zich gedraagt wanneer de Keizer zich vertoont. 't Volk door een hoogverheven venster, houdende twee ivoore plaaten in de handt, waar van de eene hem diende, om zyn aangezicht te bedekken, en de andere om 'er een Keizerlyke Kroon mede te dekken, blinkende van gesteente en met paarl-snoerren doorreegen. (c) P. Navarette zegt, dat ‘Wanneer de Keizer uitgaat, men de deuren der Huizen in de straaten waar door hy den weg neemt, sluiten moet, zo dat het Volk zich moet in Huis houden, en men geen levendige Ziel gewaar worde; want indien iemandt te voorschyn quam, zoude hy strengelyk gestraft worden.
Deeze Keizer kan zich een Troonvol-Dat de Keizer 't recht heeft zich een Troonvolger te kiezen aangeweezen.

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger onder zyne Onderdaanen verkiezen, zonder eenig acht op 't Koninglyk Bloedt te slaan. Men vind 'er Voorbeelden van in de Historie van China. Dit gedrag word geveruwt door het voorwendzel van een Staatkunde en 't welzyn van 't gemeen, om de eer van den Prins te handhaven, die hem opvolgen moest: Maar dat men hem wegens zyne gebreken of om zyne onbequaamheit buitensluit.
Alsook over de dooden om die naar verdiensten te verheerlyken, De Keizer strekt zyn recht over de dooden uit. ‘Hy verheft of verneedert hen gelyk de levenden, om hunne persoonen of familiën te vergelden of te straffen. Hy geeft hun nieuwe tytels.... Hy kan hen zelf voor Heiligen, te weeten, zuivere Geesten verklaaren,’ en hen van 't Volk als andere Godheden laaten eeren.
En het Priesterschap zich eigen te maaken. Sedert de aloudste tyden (a) heeft het Priesterschap altoos aan de Kroon gehecht geweest. Niemant dan de Keizer was 't die de Offerhanden ten Hemel (b) opofferen kon. Hy is noch het Hoofdt van den Godsdienst. (c) Eindelyk breid zich 't vermogen van den Monarch zelfs over de taal en woorden uit. Hy verkiest, verandert en vernietigt die: hy verwisselt de naamen der Provinciën, steden en geslachten; door hem alleen wordt het gebruik der woorden en zaaken ingevoert.
Zyn Vaderlyk gezag over zyn Volk, aangewezen. Dit volstrekt gezag belet echter niet dat de Keizer door zyne Onderdaanen Vader des Volks genoemt zy, nademaal de aloude Wetten van China hebben ingestelt, dat de Vorst als een Vader over zyne kinderen regeert, en niet als een Meester over zyne slaaven. Het is den Mandaryns gedoogt voor den Keizer vermaaningen te doen. Deeze die op het gedrag van den Vorst iet te zeggen weet, stelt een smeekschrift op, waar in hy zyne Majesteit bid de aloude gewoontens gedachtig te wezen, en aan de Voorbeelden der Koningen zyne Voorzaaten enz. te gedenken. Indien de Keizer zyn gedrag niet verandert, vernieuwt men van tydt tot tydt weder de zelve vermaaningen volgens den yver en moedt der geenen die deeze durven doen. De geschiedenissen van China verschaffen voorbeelden van een zoo edele kloekmoedigheit. Het schynt dat by ons aan het Christendom, zoo dikmaals strydende met de Christenen, niet gedoogt zy te onderneemen, van een zoo heilige vryheit kracht te geeven. Waar is 't dat in zekere landen de vermaaningen van deeze natuur voor oproerigheden zouden aangezien worden, en in andere, ten minsten voor een beleediging aan de Opperheerschappy. Men moet zich niet de aloude instelling erinneren, dan als van een verouderden Afgod die zyn gezag verlooren heeft, en die niet dan voor een frayigheit in de Kunstkamers der Liefhebberen bewaart word.
Wy zullen ons niet langer over deezeHoe de Amptenaaren aan den Vorst hunne gebreken moeten open baaren, stoffe ophouden: maar ons staat een zonderling gebruik niet te vergeeten. (d) Dit is, dat de Onderkoningen van tydt tot tydt, als ook de Landvoogden, moeten door geschrifte een bekentenisse hunner geheime en openbaare gebreken opstellen, en naar het Hof zenden. De ontveinzing deezer gebreken is zoo licht niet te doen als men denken zou, wegens de geheime Gedenkschriften en berichten die zekere (e) toeziende Overheden moeten doen, wiens ampt eenige overeenkomst met dat der Tribuni of Gemeens Mannen van 't Volk by de Romeinen, en de Ephores by de Grieken, heeft.
Wanneer deeze Amptenaars vermaaningEn hoe de Amptenaaren berispers zich omtrent hun Vorst gedragen moeten. aan hunnen Vorsten doen, en dat zy het ongeluk hebben van geen gehoor te vinden; (f) leggen zy in hunne tegenwoordigheit de merktekenen hunner waardigheit af, en verklaaren hun, ‘dat zy niet meer bekleed zynde met hun gewaadt van 't Overigheits ampt, hunne bedieningen niet meer konnen waarneemen.’ De edele stantvastigheit die deeze Amptenaaren berispers (g) by zekere geleegentheden hebben betuigt, kan door die der aloude Grieken en Romeinen niet overtroflen worden. Verwonderenswaardig is 't, dat deeze Heidenen, met hun valsche verlichting zoo edelmoedig hun leven voor de vryheit (h) hebben durven waagen. Men zoude de vleyery in deeze konnen verdragen (i) die niets op 't einde van tagtig jaaren te hoopen hebben. Hier

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit zullen wy een besluit trekken, waar van zodanigen die wegens den Godsdienst zeer weinig verlicht zyn, ons de kracht verontschuldigen zullen. Dit is, dat men minder van de waarheit van zyn Godsdienst overtuigt is, dan men wel blyken laat, en tracht te laaten blyken: want indien men genoegzaam overtuigt was, zou het wel mogelyk zyn dat Menschen, die geduurende een zeer kort leven, duizende van Leerredenen over de plichten van den Godsdienst gehoort hebben, het geduld en de zachtzinnigheit zouden hebben van een oneindige onorde te dulden waar in zy konden voorzien, niet door gewelddadigheit over de ongeregelde en godloozen te pleegen, maar door hen vryelyk te berispen, en hen te weigeren een toegeevendheit die men liefde noemt?

VI. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks Plechtigheden; Opvoeding der Kinderen; Lykplichten enz.

Hoe Fohi de insteller der Chineezen Huweluk zou zyn geweest. VAn de ernsthaftigheit deezer Aanmerkingen zullen wy nu tot min statige stoffe overgaan; in de Huwelyks plechtigheden bestaande. Men zegt dat Fohi het Huwelyk (a) te weeten een eerlyk, geregeld en wettig Huwelyk, ingestelt heeft. Hy begeerde dat de Vrouwen anders dan de Mannen gekleed gingen, en zyne Wetten (b) tegen het verdrag van Persoonen te na in bloedt bestaande, waren zoo streng, dat men zelf geen Vrouw van zynen naam trouwen mogt, hoe verre de Namaagschap ook zoude mogen zyn: En dit word nu noch onder de Chineezen in acht genomen.
Veelwyvery by hun in gebruik, waar van de eerste het bestier voert. Alhoewel de Veelwyvery by de Chineezen in gebruik zy, is 'er, gelyk elders, een trapsgewyze Orde onder de Vrouwen van een Man, vooral onder 's Vorsten Gemallinnen. Kircherus (c) zegt, dat de eerste Vrouw alleen de naam en tytel van Koningin of Keizerin voert. Na haar (d) komen negen minder Vrouwen aan de eerste onderworpen, en deeze hebben noch zes en dertig andere onder zich, die nochtans alle de tytel van Gemalinne genieten. De eerste Gemalin heeft het voorrecht voor den Koning te zitten, en met hem te eeten: wat de andere aanbelangt, men kan haar Dienaaressen of Volgjuffers van deeze Opper-Gemalin noemen.
De zelfde Schryver zegt ons, dat deHunne Jaloersheit aangemerkt, Chineezen in 't byzonder en in 't openbaar zeer jalours zyn, dat niet alleen de Vreemdelingen geen vryheit hebben de Vrouwen te zien: Maar (e) dat dit zelfde hunnen naaste Bloedverwanten en hun eigen Kinderen verboden is, behalven wanneer de kinderen verdacht zyn of wegens eenige misdaadt schuldig bevonden. In zodanig een geval,En hoe zy hunne Vrouwen opgesloten houden. vlucht een Kindt in 't Huis van zyne Moeder als in een vryplaats. Hy voegt 'er by, dat de vertrekken deezer Vrouwen zodanig geschikt zyn, dat zy niet konnen zien, noch gezien worden, en haare afgezonderdheit is zoo streng, dat zy byna nooit uitgaan: En wanneer dit geschied, is 't in een wel gesloten Rytuig, 't welk den voorbyganger haar te beschouwen belet. Volgens eenige andere Reizigers, is een gevolg van deeze jalouzy, de zorg waar mede men de voeten der Dochters zedert haar geboorte inbind. Dit geschied (f) met zwachtels; en allenks worden hier door haare

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
voeten zoo klein gehouden en vermaagert, dat ze niet zonder het grootste ongemak gaan konnen. (a) Men voegt 'er by, dat dit gebruik, 't welk het oudste is, en waarin de Vrouwen een schoonheit in 't vervolg hebben gestelt, wierd ingevoert om de Vrouwen te kennen te geeven, dat de afzondering en huishouding hun deel moet zyn, en dat ze niet loopachtig of uithuizing wezen moeten. Men leest in 't Werk van een anderen Jezuit, (b) dat de Keizerin (c)De Schoonheit der voeten van de Chineesche Vrouwen door de Keizerin Takia ingevoert en waarom. Takia, ‘onder de Vrouwen het voornaamste deel van de schoonheit in de kleine voeten stelde, nademaal zy de schoonste Vrouw van haaren tydt zynde, en zeer kleine voeten hebbende, zy die noch meer inbond, onder voorwendzel van zich aangenaamer te maaken. Alle de Vrouwen, op haar voorbeeldt, dus op deeze schoonheit verslingert, is deeze belachelyke meening zodanig onder haar in de gewoonte gebleeven, dat de aller lieftallykste Vrouw der waereldt in dit Landt voor een Gedrocht aangezien wierd, indien zy voeten van een natuurlyke groote had.’ Wat aanbelangt van die bedekt te houden, men zegt, dat deeze Vorstin die natuurlyk mismaakt had, en het verdichtzel zet de Historie by (d) dat zy Horrelvoeten had; dat ze een Demon in de gedaante van een Vrouw was. Het schynt wel dat de mismaaktheit der voeten van een Chineesche Keizerin reden tot deeze twee Gewoontens gegeeven heeft, en veel meer dan de jalouzy der Mannen. 't Is insgelyks dat by ons de quetzing van eer, de gebreken des lichaams enz. de Hoepelrokken, en deeze
wydwayige ongegorde Kamer-Tabberden, in andere tyden en met andere Zeden de Juffers tot een schande zoude gestrekt hebben.
P. Le Comte van deeze gewoonte van de voeten te bewinden om den wasdom te beletten, spreekende, zegt niet dat dit de Chineesche Juffers hinderde te gaan. ‘Zy gaan, zegt hy, (e) en zouden zeer gaerne dagelyks gaan, indien haar de vryheit van uit te gaan verleent was.’ Verre van daar dat men gelooven zou dat het een uitvinding der Aloude Chineezen zoude zyn geweest, om de Vrouwen te noodzaaken het Huis te bewaaren; en hy voegt'er by, ‘dat de Chineezen zelf het als een sprookje aanmerken. Onze Voorvaders, zeggen ze, kenden de Vrouwen zoo wel als wy, om te geloven dat de helft haarer voeten onbruikbaar geworden, men haar het vermogen van te gaan beletten zou, en de begeerte van de waereldt te zien, berooven.
De Chineezen, vervolgt de zelfdeHoe in China de Vrouwen zich niet dan met de Huishouding mogen bemoeien. Schryver, zeggen gemeenlyk, dat de Hemel aan de Vrouwen de zachtmoedigheit, eerbaarheit en eenvoudigheit ten deel gegeeven heeft, om zich in de Huishouding op de opvoeding der Kinderen toe te leggen: Maar dat de Mannen, die van natuure de kracht en 't vermoogen van verstandig te zyn, ontfangen hebbende, gebooren zyn om de Waereldt te bestieren.... Zy verwyten ons lachende, dat Europe het Koningryk der Vrouwen is.’ Door middel van Vrouwen heeft het listig gedrag in andere Ooster-Landen veel plaats: Maar dit heeft geen gelyken by 't geen men in onze Gewesten ziet. By de aller oudste Volkeren, bemoeiden zich de Vrouwen zelden met listige streeken en een bedekten toeleg; zy leefden in een eerbaare afgezondertheit, en onthielden zich (f) gemeenlyk in de binnen-vertrekken van 't Huis: Maar toen deeze Volkeren bedorven wierden, veranderde alles; de overdaadt en ongebondenheit de Mannen verleid hebbende, wierden de Vrouwen, in hoedanigheit als 't eerste voorwerp van der Mannen verdorvenheit, eerlang pronksters, dertel en loslevend. Men bemerkte toen ook, dat de kracht haarer bekoorlykheden en de schranderheit van haar vernuft een oneindige beweeging in den Staat veroorzaaken kon. De Romeinen, zoo beschaaft, en na den ondergang van de Republyk zoo bedorven, dienden zich van haar zeer nuttelyk, en de gelykheit die het Christendom onder de twee Sexen stelt, gaf aan de Vrouwen de vrymoedigheit zich van dit voordeel te bedienen op den Godsdienst gegrond. Zoodra deeze gelykheit stant greep, diende haar de Godsdienstigheit en ongebondenheit beurtsgewys: Maar in 't gansche gedrag deezer behendige Vrouwen, valt 'er voor 't Christendom niets onverdraaglyker dan haar met zoo veel stoutmoedigheit den tytel van Meestresse van
een Opper-Heer te zien voeren, dan een ander die van Vrouwe van eer, (g) of dat een Vrouw tot misdryf overgegee-
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven de naam aan haare onordentelykheden voert.
Om te Huwelyken wordden Chineezen geene vrye geneegenheit vergunt, en waar om. De Chineezen zich willende in 't Huwelyk begeeven, hebben geen vryheit hunne geneegenheit op te volgen. (a) Men is verplicht zich aan de Bloedverwanten aan te geeven of aan eenige oude Wyven die Makelaardessen van 't Huwelyk zyn, en die voor hun leugenwerk betaalt worden. Zelden gebeurt het dat die Wyven een natuurlyke verbeelding van de Persoon die men aanzoekt maaken, en die men haar belast te onderzoeken. De Ouders van de Dochter geeven altoos aan deeze Uitgezondenen iet, om het Afbeeldzel van de verzochte Perzoon een vleiende gedaante te geeven. Het is zelf het belang der Ouderen en Koppelaarsters, dat men haare schoonheit, bequaamheit en verstant roemt: ‘Nademaal de Mannen hunne Vrouwen koopen en 'er meer of min voor geeven, volgens haare goede of min waardige hoedanigheden, gelyk men met alle andere Koopmanschappen doet.... De prys gemaakt zynde, word 'er een verdrag opgestelt en men levert het geldt; waar na men toebereidzelen tot de Huwelyks plechtigheden maakt. De Bruiloftsdag gekomen zynde, draagt men de Bruidt in een uitmuntende Draagstoel, voorgegaan van eenige Muzyk Speelders en gevolgt van de Ouders en eenige Mannen. De Bruidt neemt mede voor Huwelyksgoedt niet dan haare Bruiloftskleederen, eenige Kleinoodiën en Huisraadt mede.... De Bruidegom verwacht haar aan zyne deur: Hy doet zelf de Draagstoel open, die naaukeurig geslooten was, en haar in een Kamer geleid hebbende, stelt hy haar in handen van eenige Vrouwen op de Ceremonie verzocht, die den ganschen dag in vrolykheit doorbrengen gelyk ook de Bruidegom met zyne Vrienden doet.
Hoe dan dikmaals de Bruidegoms in hunne verwachting bedrogen worden, en 't Huwelyk onvoltrokken blyft. P. Le Comte voegt 'er by, dat de nieuwgetrouden niet altoos met hun lot genoegt zyn, en dit is licht te gelooven. De Vrouwen, die de Ouders verkocht hebben, mogen hun woordt niet herroepen; maar de Mannen in hun koop bedroogen die zy hebben gedaan, strekken hunne inschiklykheit niet altoos zoo verre. ‘Het is bevonden, zegt hy, dat die, na dat hy met yver de deur van de Draagzetel geopent te hebben om zyne Bruidt te ontfangen, zich aan haare gedaante en aart stoot, die aanstonds weder sluit, en dat men die met de Dochter, Ouders, Vrienden, Genoodigden en al den toestel weder te rug zend, willende liever zyn geldt verliezen dan een afkeerig deel ontfangen.
Niettegestaande 't geen wy reeds gezegt hebben, konnen wy niet nalaaten te berichten 't welk ons over deeze Stoffe, een ander Schryver, lang na hem gekomen, zegt. De byzonderheden zyn t'eenemaal nieuw. Maar zyn ze ook naaukeurig? of zyn ze ook in China van een algemeen gebruik? Mogelyk dat de gebruiken van Provincie tot Provincie, en dikmaals zelf van Stadt tot Stadt verschillen; want hier op is 't dat de Reizigers weinig oplettend zyn. Het genoegt hen iets nieuws voort te brengen. Zekerlyk doet dit het Boek verkoopen, nademaal het niet om de waarheit te doen is, maar om tydverdryf 't welk men in de Reisboeken te leezen, zoekt. Hoe 't ook zyn mag, zie hier het verhaal van den Reiziger. (b) ‘De Dochters genietenDe Bruidschat door de Dochters genoten, geeft de Bruidegom aan haare Ouders een geschenk, en wat daar op volgt. van de geene die haar trouwen de Bruidtschat, waar van een gedeelte door de toekomende Bruidegom word betaalt, en zulks na de teekening van 't verdrag, en het andere gedeelte een weinig voor de voltrekking van 't Huwelyk. Behalven dit Huwelyksgoedt, geeft de Bruidegom aan de Ouders van de Bruidt een geschenk van Zyde-stoffen, Vruchten, Wyn, enz. Beide de Verloofden zien elkander niet dan wanneer het Huwelyk, 't welk nooit dan door Koppelaars gesmeed word, wederzyds t'eenemaal besloten is, en dat 'er niets ontbreekt dan het Bruiloft-vieren. Alsdan bied de Bruidegom na eenige byzondere Plechtigheden zynen Schoon-Vader een wild Eend aan, 't welk de Huisgenooten van den Schoonvader aanstonds naar de Bruidt brengen, als een nieuw liefde geschenk van haaren Bruidegom. Vervolgens worden deeze twee Verloofden voor de eerste reize by elkander gebragt: Nochtans zoo, dat een lange Sluier de schoonheit of mismaaktheit van de Bruidt voor des Bruidegoms oogen bedekt. Zy groeten elkander, en bidden geknielt de Hemel, Aarde en Geesten
aan,.... waar

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
na in 't Huis van des Bruids Vader de Huwelyks Maaltyd word gedaan. Zy licht alsdan haar Sluier op en groet haaren Bruidegom, die.... haar naaukeurig beschouwt. Zy verwacht dan beevende het gevolg deezer beschouwing, en tracht in de oogen van haaren Bruidegom te leezen, of zy hem behaagt of niet. Hy groet haar op zyne beurt, waar na zy beide alleen aan de Tafel zitten gaan: Maar vooraf doet de Bruidt vier kniebuigingen voor haaren Bruidegom, die vervolgens dit tweewerf voor zyne Bruid doet. Ondertusschen geeft des Bruidegoms Vader in een ander vertrek van 't Huis aan zyne Bloedverwanten en Vrienden een deftige Maaltydt; terwyl de Moeder van de Bruidt een andere aan de Vrouwelyke Sexe en van Bruigomszyde doet. Na deeze gehoudene Maaltyden worden des avonds de Bruidegom en Bruidt in hun Vertrek geleid, zonder dat de Bruidt deezen dag haar Schoon-Vader noch Schoon-Moeder heeft gezien. Maar den volgenden dag gaat zy hen plechtelyk begroeten, en op deezen dag geevenze een Maaltydt waar by zy alle beleeftheits-plichten bewyst. Zy dient haare Schoon-Moeder aan de Tafel, en eet van 't overschot, om te toonen dat zy niet meer vreemd; maar een Dochter van den Huize is. Het gebruik laat niet toe dat men het overschot den Huisgenooten noch vreemden geeft, die men genoodigt heeft.
De viering der Bruiloften word voorgegaan van drie dagen van treurigheit, terwyl men zich van allerlei vermaak onthoud. De reden van dit gebruik is, dat men in China het Huwelyk der Kinderen als een afbeeldzel van de doodt hunner Ouderen aanziet, nademaal alsdan de Kinderen hen alrede schynen op te volgen. De Vrienden van de Vader begroeten hem niet, en zoo zy hem geschenken doen, geschied dit zonder gewag van de Bruiloft te maaken.
Men zegt ook (a) dat de Chineezen hunne Kinderen zeer jong en zonder wederzyds bewilliging uit-huwelyken. Somtyds zelf verbinden ze hen sedert hunne geboorte, en de Kinderen zyn genoodzaakt, wanneer zy tot jaaren gekomen zyn, deeze verbintenis te houden.
Hunne manier van beloften op 't Huwelyksluiten, aangeweezen. Gentil zegt ons in zyne Reizen, ‘dat dikmaals de Vrienden, waar van de Vrouwen zwanger zyn, elkander zeer oprechtiglyk en plechtiglyk belooven, door 't Huwelyk, de Kinderen die zullen gebooren worden, te vereenigen, indien zy van wederzyds Sexe zyn. Hy voegt'er by, dat de plechtigheit van de belofte bestaat in 't scheuren van hun onderkleedt, en 'er elkander een gedeelte van te geeven. Zoodra als het Huwelyk ontworpen is, doen de Vaders van de jonge Verloofden een Huis-Offerhande aan de Geesten hunner Voorouderen.
De koop en verkoop der Vrouwen is gemeenerHoe by 't gemeene Volk in China de Huwelykskoop gemeen is, by den gemeenenman dan by luiden van aanzien. Deeze van aanzien verzeekeren zich altoos van een wettige Vrouw, en verkooren op eene wyze met de waardigheit van 't Huwelyk overeenkomende. Gekochte Vrouwen, Minnaressen of Bywyven, alle worden ze in de Huishouding voor Huisgenooten van deeze Moeder des Huisgezins aangezien. Zy is 't alleen die de naam van Moeder draagt, voor haar alleen is 't dat de Kinderen van andere Vrouwen ontsprooten, den Rouw aanneemen. Iemandt is 'er die gezegt heeft (b) dat alle deeze dienstbaare Vrouwen Kinderen voor de Huismeesteresse baaren, gelyk de Dienstmaagden der Aloude Patriarchen deeden: Ook lieten zy deeze haare Dienstmaagden (c) op haare Kniën baaren. In China dienen, gelyk ten dien tyde, deeze Bywyven om Erfgenaamen voort te brengen, waar na, zoo het de Vrouw van den Huize goed dunkt, zy het Bywyf ter deure uitzet: Eveneens als Sara met Hagar handelde. De Engelsman voegt'er in zyne UittrekzelsEn hoe zy zich voor den al te grooten last van Kinderen weeten te ontlasten. van Vojagiën by, dat een Huisvader, ziende de oogst in zyne Familie te vruchtbaar worden, en nochtans niet besluiten kan den eigendom der Vrouwen die hy verkreegen heeft, aan iemandt over te draagen, maakt echter geene zwaarigheit zich van zyne Kinderen te ontslaan, en hen voor Dienaars of Slaaven te verkoopen, gelyk wy met onze Beesten handelen. Waar is 't dat men Vaders ziet die hen vervolgens weder koopen, wanneer zy zich in staat bevinden, en dat zy deeze Kinderen voor de zelfde waarde
konnen hebben, waar voor zy hen hebben verkocht. Men moet by deeze barbaarsche gewoonte de te vondeling leggen der Kinderen voegen. Dit is by de Chineezen zeer gemeen; somtyds doen zy noch erger: Zy dooden deeze kleine Kinderen, vooral wanneer het Dochters zyn, en om deeze moordt

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
te billyken, brengen ze een beweegreden van tederheit by, die, om ons van de oirspronkelyke uitdrukzelen te bedienen, zeer wreed is. 't Is dan de Zielverhuizin, waar door, spaarende den Kinderen door deeze barbaarsche daadt voor de straf van in een elendig leven te wandelen, zy reden hebben zich te vleyen, dat deeze kleine nieuw geboornen zeer schielyk en zulks op 't zelfde ogenblik overgaan zullen in de Lichaamen van eenige ryke of gelukkige Menschen.
Verdere gebruiklykheden wegens 't Huwelyken aanmerkt. Gemeen is 't dat deeze die een Dochter zoekt en die verwerft, aan des Dochters Vader een somme geldts volgens zyne middelen geeft. (a) Dapper gelooft dat deeze gewoonte den Reizigers oorzaak gegeeven heeft te verhaalen dat de Chineezen hunne Vrouwen koopen. Hy bekent nochtans dat men de Dochter zonder geldt te schieten niet overlaat. Hoe 't ook zy, de Vader van de Dochter is mede gehouden haar een soort van Huwelyks-goedt te geeven, als Huisraadt en 't geen voor de Huishouding vereischt word, geldt volgens zyn vermogen, en eenige Dochters om haar te dienen; 't welk een soort van gelykwaardigheit van geldt maakt, dat de Vryer de Vader gegeeven heeft. Na alle deeze voorafgaande zaaken, die men ondertrouw noemen kan, zend de Vryer eenige geschenken van Juweelen en andere dingen aan zyne Vryster. Zy geeft dan haar naam te kennen. De Starrewichelaars speuren de geheimen van hunne kunst na, om den welvoegelyken dag tot de Bruiloft te stellen. 's Daags voor de Bruiloft brengt men plechtelyk en in 't openbaar alles 't geen de Bruidt uit haar Vaderlyk Huis ontfangt. Eindelyk gaat de Bruidegom op den Bruiloftsdag zyne Bruidt te gemoet, die men in een soort van een Draagstoel draagt. In eenige Zuidelyke Provinciën, zend de Bruidegom 's avonds aan zyne Bruidt een Draagzetel die van buiten geopent word. Deeze Draagzetel word van de Ouders en Vrienden alle met Lantaerens en Toortsen verzien, gevolgt. In alle deeze Chineesche Plechtigheden is iet byzonders, (b) dat men na de afscheidneeming van de Bruidt en haar Moeder, de eerste in de Draagzetel sluit, waar van men de Sleutel aan des Bruidegoms Moeder zend. Wanneer de Bruidt aan 't Huis van haaren Bruidegom gekomen is, opent deeze Moeder de Draagzetel, en bied de Bruidt den Bruidegom
aan. (c) Dapper bericht noch, dat zoodra als de Priesters de Bruidt van verre konnen zien, zy haar goude Halve-Maanen vertoonen, 't welk de geschenken zyn die zy haar doen en die zy met een gewoonlyke zegen verzellen, die ten naasten by bestaat in te wenschen dat haare liefde niet gelyk de Maan verandere. De Chineezen slaan veel geloof aan deeze beuzelingen, en beelden zich in, dat zy die bewaarende, de Vrouwen bestendiger konnen maaken. Zy zyn gelukkig het dus te gelooven. Na dit alles vertoonen zich de twee Verbondenen in een Pagode voor de Beelden hunner Voorvaderen, en bewyzen die eenige Godsdienstige hulde; van waar zy in een Zaal overgaan om wederzyds aan hunne Vaders te bewyzen dat geen waar aan de plichten van Bloedverwantschap hen noodzaaken. Vervolgens word de nieuwgetrouwde Bruidt door haare Schoonmoeder en haare Huisgenooten geleid naar een vertrek voor haar bereid, om 'er buiten 't bereik van iemandt anders als haaren Man te leeven. Om zich in deeze opsluiting te verlustigen, laat men haar, zegt de Nederlandsche Uitschryver, het vermaak van zich met kleine Hondjes en Vogelen bezig te houden. Om door het verhaal der Reizigers te oordeelen, laaten de Chineezen hunne Vrouwen alle de Grondregels naaukeurig waarneemen (d), die Arnolf aan Agnes in Moliere voorschreef: Maar zoo de driften overal eveneens zich uiten en werken, moet men niet twyffelen dat de jolouzy der Chineezen, de voorzorg van Arnolf neemende, door de Agnessen van hun Landt niet bedroogen zy. Men bericht in de Verhaalen verscheiden andere byzonderheden deezer Huwelyks Plechtigheden: Maar alzoo die elkander dikwyls wederspreeken, zullen we ons genoegen, aangehaalt te hebben 't geen het aanmerkelykste in deeze gewoontens gevonden word,
zonder ons met de tegenstrydigheden te vereenigen, op te houden, die de Reizigers veroorzaaken, dikmaal de gebruiken van verscheidene Provinciën onder een mengende.
Men verzeekert dat de Keizer van ChinaWanneer de Keizer een Gemalin verkiezen wil, van welke deugden zy moet verzien zyn, en hoe hy dit onderzoeken laat. op 't aller naauwkeurigste door oude Matroonen die de ouderdom zeer ervaren heeft gemaakt, deeze onderzoeken laat die hy verkiezen wil, om haar tot zyne Gemalin aan te neemen. 't Is niet genoeg dat ze jong, deugdzaam, geestig, en uit wendig volmaakt van lichaam zy; de oude Onderzoeksters openbaaren 't geen het aller bedekste is, en laaten geen vlek noch Boezem onbeschouwt. Daar na een naaukeurige lyst der volmaakt-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden of gebreeken van de jonge Dochters opgestelt hebbende, laaten ze haar noch buiten haaren adem loopen, om te meer van den reuk van haar zweet, 't zy goed of quaadt, verzeekert te zyn, en men kan wel gelooven dat dit zweet ten minsten van een verdraagzaamen reuk moet zyn, om deeze Dochter waardig te oordeelen een Gemalin van den Monarch te worden.
Hoemen voor een Prinses van Koninglyken bloede trouwen willende, een Bruidegom voor haar laat verkiezen. Op hoedanig een wyze men een Bruidegom aan een Prinses van Koninglyken Bloede geeft (a) is niet min aanmerkelyk. Wanneer het vereischt word haar uit te huwelyken, verkiest men twaalf Jongelingen eens ouderdoms van agtien of twintig jaaren, en die, nevens de hoedanigheden die natuurlyk deezen ouderdom verzellen, mede van een genoeg blykbaare kloekmoedigheit schynen te zyn. Men geleid hen in 't Paleis ter plaatse alwaar de Prinses, die bedekt is, hen zien kan, en haare keur kiezen, zonder gezien te worden, noch in haar onderzoek gestoort. Zy verkiest 'er twee van, die zy den Keizer laat voorstellen, en zyne Majesteit heeft de goedheit een van deeze twee voor zyn Schoonzoon te benoemen. 't Is dan in dit Landt, dat een welgemaakte Jongeling, en wiens weezen en gelaat ongemeene bekoorlykheden vertoont, zich met een ongemeene hoop vleyen kan. Men zegt ons niet of de Romeinsche Juffers, die volgens Petronius en Juvenaal, uitmuntende Liefhebsters waren, zich mede de vryheit aanmatigden de gestalte en weezens hunner Minnaars te onderzoeken, of dat ze eenig middel gevonden hadden 't welk het ingevoerde gebruik voor de Chineesche Prinsessen kon voldoen. Wy weeten in 't algemeen, dat de Roomsche Dames goede keur deeden, en dat zy noch beter betaalden. (b) De Testamenten en erfmaakingen wierden op dien prys verkreegen: Maar alles wel aangemerkt zynde, het recht der Chineesche Prinsessen kan niet wel met het geen de Romeinen in gebruik hadden, konnen vergeleken worden, noch by de ontdekkingen die zeekere van onze Dames by haare Lyfwachten en Lakeyen hebben gedaan, nadat ze een monstering als van den Septer tot den Herderstaf gedaan hebben.
‘De Chineezen, zegt men ons ook,Hoe de Chineezen die rouw over hunne Ouders draagen, niet trouwen mogen. mogen (c) niet trouwen terwyl zy over hunne Vaders of Moedersrouw draagen, en wanneer een onverwacht afsterven voorvalt, breekt deeze rouw allerlei verbintenissen: Zoo dat een verloofde Vryer, die Vader of Moeder verliest, zyne verloofde Vryster niet trouwen mag, dan nadat de Rouw geëindigt zy. Deeze Rouw is dikmaals de oorzaak, dat na het Lyk van den Overleedene begraven is geweest, 't welk niet dan na verloop van eenige Maanden geschied, en somtyds noch langer, na deeze Rouw de Vrienden van den Verloofden aan de Dochter door geschrifte volkomen vryheit geeven, met iemandt anders te mogen trouwen. .... gemeenlyk neemen de Ouders van de Dochter geen nieuwe verbintenis aan, dan na dat de Rouwtydt.... verstreeken zy. Alsdan schryven zy mede een Brief aan den Jongeling, en verzoeken hem zyne eerste verbintenis weder aan te neemen. Indien hy dan deeze voorstelling weygert, is de Dochter vry en ontslagen.... De Wet verplicht teffens wederzyds de Sexen.... De betamelykheit gaat zoo ver dat men zelf zonder misdaadt niet trouwen kan, wanneer een van zyn naaste Bloedverwantschap in gevankenis is; en wie deeze Wet schend word gekastyd gelyk men een ontaard Kindt straft.
Het is Weduwen gedoogt te mogen hertrouwen. (d)Welke Weduwen het gedoogt is weder te mogen trouwen. Nochtans bestaan zich Vrouwen van aanzien, hoe jeugdig en frisch zy mogen zyn, in geen tweede Huwelyk te begeeven. Om haare deugdzaamheit te betuigen, moeten ze by haaren Schoonvader ingetoogen, en onder 't juk van den ongehuwden staat leeven. Een droevig punt van eer, 't welk de gesteldheit en de uit-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
werkzelen der Natuur in een Weduwe verdooft, die anders zeer mildelyk in haar werkzaam wezen zoude. Daar en boven is 't dat ze een Man verliezende, alles verliest 't welk Godt behaagt heeft dat de eene Sexe voor de andere gevoelen zou: Maar wy zien de dingen van verre. Men moet onderstellen, dat men in China niet min medenygend en gedienstig dan in Europe is. Ook zegt men ons, dat het zelden
gebeurt dat een Dochter een Weduwenaar trouwt.
In Overspel waar toe dan den Man gerechtigt is, aangeweezen. In gevalle van Overspel, is 't den Man gedoogt zyne Vrouwen te verstooten, zelf haar te mogen verkoopen aan wien het hem behaagt, en weder anderen te koopen. Maar geenzins mag zulk een Vrouw-verkooping zonder reden geschieden, en indien men dit ondernam, wierden kooper en verkooper strengelyk gestraft, zonder dat echter de eerste Man verplicht zy, haar weder aan te neemen.
Een zonderling gebruik is 't, en 't welk een groote uitzondering in deeze zoo hevige jalouzy maakt die men den Chineezen toeëigent, bestaande in zich te huwelyken om een rekkelyk man te zyn. ‘Men vind 'er, zegt P. Le Comte, genoeg toegeevende Mannen, om in hunne Vrouwen de olykste misdaden te gedoogen. Zy trouwen ze zelf onder deeze voorwaarde, en deeze die van deeze gezintheit zyn (want zodanig een is 'er in China) hebben geen recht, Menschen van een quaadt gedrag te beletten in hun Huis te verkeeren en de gereedheit of ongeregelde driften hunner Vrouwen te misbruiken.’ De Jezuït voegt 'er by, ‘dat deeze Huisgezinnen onder de Chineezen verfoeielyk zyn, en dat ze zodanig voor eerloos gehouden worden, dat hunne kinderen, hoe verdienstelyk en bequaam die mogen zyn, nooit naar eenige waardigheit konnen haaken, noch eenig eerlyk ampt bedienen.’
Plechtigheden voor en na het Kinderbaaren onder de Chineesche Vrouwen, hoedanig waargenomen, en hoe zy met de opvoeding haarer Kinderen handelen. Wanneer een zwangere Vrouw haaren tydt van verlossing naadert, legt zy haaren plicht aan haare Voorouderen af en men leest dit gebedt: ‘een zodanige moet eerlang baaren, zy komt u haaren plicht af te leggen, ô edele Geesten! Wy bidden u haar behulpzaam te zyn en een gelukkige verlossing te verleenen.’ Twee maanden na des kindts geboorte, keert de Kraamvrouw weder naar de Pagode met haar kindt, vertoont zich den Voorouderen, en bedankt hen voor des kindts behoudenis. Op 't eindigen van 't jaar begeeft zy zich weder naar deeze Voorouders om te verzoeken dat het kindt verder opwasse. (a) Wanneer het in staat is om onder 't gezag der Meesters over te gaan, verandert deeze, die de zorg van het te onderwyzen aanbevolen is, zynen naam, en geeft hem een die het alleen in 't School en onder de medeleerlingen voert. De ouderdom van vyftien jaaren bereikt hebbende, geeft men hem de bonnet of den hoedt. Deeze plechtigheit stelt den Jongeling in den rang der Mannen, gelyk met de Mannelyke tabbert by de aloude Romeinen geschiedde. Het gewoonte Boek der Chineezen belast een gebedt voor deezen Jongeling te doen, waar door hy van zyne Voorouderen verzoekt, dat ze hem beschermen, dat ze hem in zyne benoodigtheden behulpzaam zyn, en dat ze hem tot den ouderdom van een volmaakt Man bestieren. Men doet een diergelyk gebedt voor een Dochter die huwbaar geworden is, en voor deeze die de jaaren bereikt heeft van uit den staat van een Dochter tot die van een Vrouwe over te gaan. Eveneens doet de Jongeling, die zyne eerste onderneeming om op Hymens Akker te ploegen zal uitvoeren; hy beveelt zich den Voorouderen door een welvoegelyk gebedt. (b) Een Man
van aanzien verandert hem anderwerf zynen naam, en met deezen naam moet hem een ieder noemen, behalven zyne Huisgenooten en die van minder staat zyn. Eindelyk, wanneer iemandt tot een rypen ouderdom gekomen is, geeft men hem een derde naam, die de eerlykste van alle is. Dit is de Groote naam: waarmede hem ieder noemt, behalven zyne Ouders en deeze die veel ouder dan hy zyn, die het voorrecht hebben hem by zyn tweeden naam te noemen. Wanneer iemandt zich in een Sekte begeeft, deeze die zyne belydenis hoort, en die als zyne Gevader is, geeft hem een geestelyke naam.
De opvoeding der kinderen en de onderwerping die zy hunne Ouderen schuldig zyn, is iets aantrekkelyker van belang.
‘De eerste grondregel van de ChineescheWelke Grondregels de Kinderen te leeren, voorgedraagen worden, en zy onderhoudenmoeten. Zedekunde, (c) zegt P. Le Comte.... beveelt den Kinderen de liefde, de gedienstigheit, en achting voor hunne Vaders; dat noch quaade bejegening, noch gevorderden ouderdom, noch hooger rang die men kon verkreegen hebben, nooit zulks krenken mag.... Geen

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderwerping, noch gehoorzaamheit is 'er die de Ouders van hunne Kinderen niet eisschen konnen. Deeze Kinderen zyn verplicht hen hun leven lang te onderhouden, en na hunne doodt hen geduurig te beweenen. Zy werpen zich duizendwerf voor hunne Lyken neer, bieden hen spys aan als of zy noch in 't leven waren... Zy begraven hen prachtig en met groote kosten; zy storten traanen op hunne Graven; zy eeren hunne Afbeeldzels.... door Offerhanden.... De Koningen zelf verzuimen hier in hunnen plicht niet.... Zoo een Vader na zyne doodt als een Godheit wordt geëert, gehoorzaamt men hem als een Koning geduurende zyn leven in dit Geslacht 't welk hy met een volkomen macht bestiert, en als volstrekt Meester, niet alleen over zyne Goederen.... maar ook over zyne Bywyven en Kinderen, waar over hy met een volkomen vryheit gebied.... Indien een Vader zynen Zoon van eenige misdaadt voor den Mandaryn beschuldigt, is 'er geen ander bewys noodig. Men onderstelt altoos dat hy reden heeft en dat een Kindt schuldig zy, als een Vader ongenoegt is.’ Dit ongemeen gezag kan somtyds reden tot onmenschelyke daaden geeven. De Chineezen billyken hun gedrag, zeggende, dat niemandt een Kindt beter kent, dan deeze die het de levensoorzaak gegeeven heeft, die het heeft voortgebragt en opgevoed. De aanvang deezer redeneering is valsch. 't Is als een gevallige daadt die het lichaam schept, 't is een ondoorgrondbaar geheim. Hoe zoude een Vader de Ziel kennen, die een oppermogende handt bestiert en in 't lichaam inlyft? Zy onderstellen noch, dat de Vaderlyke tederheit nooit gedoogt een Kindt te doemen, noch zeer hard te handelen, indien hy 't niet verdient. Indien men hen de afkeer voorwerpt die men in eenige Vaders en Moeders over hunne Kinderen bespeurt, zeggen ze, dat een Kindt zich door gedienstigheit, zachtmoedigheit en herhaalde diensten by hen verzoenen moet. ‘Vervolgens, zeggen ze noch, dat 'er geen afkeer is.... die t'eenemaal de Vaderlyke liefde
uit eens menschen harte uitblussen kan, indien die door wederspannigheit of door een ongeregeld gedrag niet vervreemd zy.
 (a)Wanneer een Kindt tegen zynen VaderHoedanig men de ongehoorzaame en zyne Ouders beleedigende Kinderen straft. door beleediging of anderzins wederspannig word, of zoo het de misdaadt tot zelf een Vader-moord begaat, is de gansche Provincie alwaar dit feyt gepleegt word, ontroert. De Keizer zelf word Rechter over den schuldigen. ‘Men zet de Mandaryns van de Stadt af, die deezen ontaarden Zoon zoo qualyk onderweezen hebben. Men kastyd strengelyk zyne nabestaanden om dat ze zoo nalaatig zyn geweeft in hem te weerhouden: Want men onderstelt dat een zoo ingewortelde boosheit reeds by andere gelegendheden zich heeft ontdekt.... Geen te groote strafoeffening is 'er om deezen Vadermoorder te straffen. Men hakt hem in duizend stukken, men verbrand hem, men verwoest zyn Huis tot aan den grondt, men werpt die van zyne gebuuren om, en men recht allerwegen gedenkstukken op om de gedachtenis van deezen verfoeielyken daadt te vereeuwigen.’ By de Aloude Romeinen was de strafpleging van Vadermoordt de aller ongemeenste. Men weet hoe men hem in een zak sloot met verscheidene Dieren verzelt, die een soort van zinnebeeldt van zyn misdaadt waren: Als, by voorbeeldt, de Adder, die, zoo men bericht, zyne Moeder, doodt, ter waereldt komende. (b) Dus ingesloten, worp men hem in de Zee, en op deeze wyze beroofde men hem teffens van 't leven, en de natuurlyke middelen, waar van zyn Vader en Moeder hem het vermoogen gegeeven hadden die te genieten, hem de geboorte verleenende.
De Chineezen stellen in den rang der ongevallen, van Kinderen berooft te zyn, want zy zeggen: Wie zal ons in onze behoefte behulpzaam zyn? Wie zal voor ons in onzen ouderdom zorgdraagen? En wie zal ons de laatste plichten na onze doodt bewyzen? De vreemden zullen ons niet ten dienst wezen als Kinderen die ons eigen zyn.
Het zal onnoodig zyn ons uit te breidenHoe de Chineezen de welgemaniertheit voor een regel hunner Zedékunde stellen. hoe de Chineezen een achting van alle

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne meerderen verschuldigt zyn; gelyk het Volk voor den Mandaryns (a), de Huisgenooten voor hunne Meesters, de Leerlingen voor hunne Onderwyzers enz. Luiden van gelyken rang hebben onderlinge achting onder zich die niet min aanmerkelyk zy. Dit is het gevolg van een grondregel hunner Zedekunde, ‘dat 'er ten hoogsten aangelegen is, onder den Volke de welgemaniertheit, de zedigheit en een beschaaftheit te onderhouden, die vermogende zy hun de zachtmoedigheit in te boezemen. Zy gelooven dat de wreedheit de Staaten ontrust, dat vergramde Menschen die niets ontzien, noch niemandt achting toedraagen, tot den opstant genegen zyn, en dat in tegendeel deeze die een smaad weeten te verdragen, te dempen, en t'ontveinzen, en die achting hebben voor de afhankelykheit, door ouderdom, door rang en verdienste ingestelt, nooit van hun plicht wyken dan met een soort van geweldt.’ (b) Alle deeze redenen zyn niet voldoende noch volkomen rechtmaatig. Behalven dat de vermomming en ontveinzing die strafwaardig is, dikmaals de gevolgen van deeze achtneemingen zyn; dat men er voorbeelden van in de Historie van China vind, gelyk in alle de geschichten der waereldt te vinden zyn, zoo vind men 'er ook onheusche en fiere menschen, en ten opzicht voor de afhankelykheit onbequaam, die weinig werk van deeze gemeenzaamheit maaken, zoo werkzaam om de harten te
beweegen, en waarvan de oorsprong dikmaals aan een teederheit van gevoelens die weinig gemeen zyn, verschuldigt zy: Daar zyn, zeggen we, Volkeren van dien aart, die nochtans zeer gerust leeven, zonder tweedragt te verwekken en iemandt te ontrusten, of met een woordt gezegt, zonder zich ergens aan te kreunen, dan wanneer het schynt hunne beurs of vryheit te gelden. Andere zyn'er, in wien de welgeschiktheit en heuschheit byna natuurlyk word, en die somtyds hunnen minderen met alzoo veel beleefdheit ontzien als of het huns gelyken waren: En nochtans weet men genoeg hoe onbestendig zy in hunne ontziening, zelfs omtrent hunnen meerderen zyn. Indien zy, gelyk de Eilanders hunne nagebuuren, geene t'zaamenspanning tegen de Regeering maaken, ten minsten troosten zy zich, hun wrevelmoedig hart in Straatliederen en andere Deunties te ontlasten.
Wy zullen dit verhaal, 't welk de opvoedingManier van hunne Kinderen tot de geleerdheit aan te zetten, aangemerkt. en welgemaniertheit behelst, door eenige byzonderheden eindigen, door P. Le Comte aangemerkt. ‘Zoo dra men een kindt tot de wetenschappen wil doen overgaan, geeft men 't een Meester.... Wanneer dit kindt genoegzaam gevordert is, stelt men 't een gemeene Mandaryn voor om het t'ondervraagen. Indien het in 't schryven een vaste handt heeft, en de letters wel kan formen (want door deeze studie is 't dat de jeugt begint) word het onder den geenen gestelt die het konnen tot de kennisse en wetenschap der Boeken doen overgaan en vervolgens naar waardigheden haaken.... Deeze waardigheden komen met die van Meester in de vrye Konsten, in de Godkunde en Dokter overeen. Alzoo het fortuin der Chineezen van hunne bequaamheit afhangt, brengen ze hun gansch leven in de studie door,’ en deeze Studiën verwekken een zodanige na-yver by de Chineezen, dat men 'er dikmaals ziet dat ze zich hun leven (c) door te sterk studeeren verkorten; zodanig krachtig zyn deeze aanlokzelen van 't vernuft, die geen ander oorsprong hebben dan een driftige begeerte om in zyn Vaderlandt verhoogt te worden. ‘De ondervraagingen zyn onder hen ongemeen scherp. De voornaamste Mandaryns der Provinciën zyn Meesters der vrye Konsten. Het Hof zend een Gevolmachtigde om het onderzoek der Meesters in de Godkunde by te woonen.’ In Europe hebben de Hoven geheel wat anders te doen: zy wikkelen zich zelden in knibbelachtigheden van deeze natuur in. Zy willen wel onkundig zyn dat het hunne tegenwoordigheit zy, die de jeugdt tot de volmaaktheit in de wetenschappen zoude aanmoedigen. Men moet nochtans het goedt oordeel van onzen Adeldom niet te kort doen; want men versmaad 'er alzoo min de eer van Lidt
eener Hoogeschoole te worden, gelyk 'er in Vrankryk een is (d) alwaar men eerlang niet dan Staats Amptenaren, Prelaten, Hartogen en Ryksvorsten vinden zal. ‘Als de Doktoren benoemt zyn, stelt men hen den Kei-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
zer voor, die aan de drie eersten bloemkranssen geeft,’ gelyk men eertyds den Dichteren (a) in Italië en Duitslandt gaf; maar men geeft ons niet te kennen dat deeze laatste Poëtae Laureati ooit daar door ryker geworden zyn. De Laurier (b) is zoo goed koop, dat de Vorsten die wel betalen willen, zonder zich iets meer in te wikkelen. Dus is 't in China niet. ‘Een Dokter is 'er altoos ryk, nademaal hy van zyne Ouders en Vrienden veelvuldige geschenken ontfangt. Een ieder hoopt allenks uit het hoog aanzien van een Dokter nuttigheid te trekken.’ En alzoo het niet gedoogt word dat deeze die door hunne geleerdheit tot de eerste waardigheden zyn verheven, zich verslappen, of hunne studiën verlaaten, ‘zoo zyn zy zeer dikmaals verplicht in de onderzoekvergaderingen te verschynen, alwaar men hen strengelyk straft, indien zy hunne lessen vergeeten hebben.’ By ons verdooft de armoede het verstandt. De School-Studiën wyzen den rechten weg tot een kleine Bef aan. De Abt maakt en draagt Boeken op. Dit is de groote bron onzer deftige verstanden. Zy leeven van de kleine inkomst die hen deeze vroeg-rype Studiën voortbrengen en van hunne verwaantheit onderschraagt word. Zy vinden ontwerpen uit, en doen die den Boekverkopers betaalen, die zeer dikmaals het werk nooit uitgebroeit zien. Maar zoo om zyn eigen best, de Schryver noch eenige raauwe vruchten van zyn vernuft aan zyne onnoozele weetnieten opdroeg, (c) mogelyk zou men zich met het verlies van zyn geldt konnen troosten.
Hoedanig het rouwdraagen by den Chineezen gebruikelyk is. De gewoone Rouw is van drie jaaren, en geduurende deezen tydt mag men geen openbaar Ampt bekleeden. ‘Een Mandaryn is verplicht zyn Ampt te verlaaten, en een Bedienaar van Staat zyne Bediening, om zich in zyn Huis te houden en den ganschen tydt in rouw door te brengen. (d) Men verandert van vertrekken en Huissieraaden, men mag niet dan op een klein houte stoeltje zitten. Het voedzel is gering, en men nuttigt niet dan peulvruchten. Hunne kleederen zyn van grof linnen gemaakt, en zy slaapen niet dan op slechte bedden. Zy bedienen zich zelf in dien tydt van woorden en uitdrukzels met hunne smert overeenkomende.’ De smert die wy in gelyke gelegenheit vertoonen, heeft 'er geen gelyken by. Maar aan d'andere kant trekken wy veele beweegredenen van vertroosting uit onzen Godsdienst, en dit is 't welk den Chineezen ontbreekt, die niet dan twyffelachtigheden en onzekerheden over den staat hunner Ouderen in de andere Waereldt uitventen. Nochtans moet men aanmerken, dat doordien alles by de Europianen in gebruik verbastert en ontaard, indien 't gebruik goedt hadt gevonden gelyke gewoontens met die der Chineezen onder ons in te voeren, men hadt dezelve gerustelyk opgevolgt, zonder zich te zeer aan den Godsdienst te bekreunen.
In den Rouw leggen de Chineezen het geel en blaauw af, 't welk by hun blyde kleuren zyn, en men kleedt zich dan niet als in 't wit, een verwe van alle tyden af tot de treurigheit verkooren: Zoo wel onder de Vorsten als den geringsten Ambachtsman; volgens 't bericht van P. Le Comte, bestaat men geene andere kleederen dan van deeze veruw te draagen. Gemeenlyk omgordenze het lichaam met een koord. De rouw wegens andere Bloedverwanten duurt meer of min na dat de Overledene in bloede bestaat. Overzulks hier in de gebruiken der Chineezen en die van ons de zelfde zyn. Het gebruik en de geschiktheit verdooven de waare gevoelens: Men moet zich aan dit gebruik in China gelyk in Europe onderwerpen: Maar het gebeurt eindelyk, dat in dit Gewest, gelyk in onze Landen, de vreugde ontsnapt. ‘De Chineezen, zegt P. Le Comte, ver-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
toonen in den beginne van den rouw een onachtzaam wezen: de droef heit schynt in hunne uitwendigheit.... vervolgens ziet men hen hunnen natuurlyken en aangebooren aart wederaanneemen, en somtyds lachen, wanneer zy een ogenblik te vooren op het graf hunner Ouderen geweent hebben.’ Niets is waarachtiger dan dat wy elkander deeze uitwerkzelen van wederzydse geschikheit schuldig te bewyzen zyn, waaraan somtyds het hart zoo weinig deel neemt; een bewys hier van is, dat zelf deeze die de vermomming berispen, zich daar door beleedigt vinden, wanneer zy de welvoegelyke uitwendigheit niet ontmoeten. Naauwelyks zoude een Menschenhaater vraagen durven; van waar komt het dat alles zoo gelyk zy, en dat het zwart eenige maanden gedragen word, voor Menschen om wien men te vooren niet veel gaf, en zulks met even zoo veel geregeldheit als voor deeze, die men inwendig noch veele jaaren beklaagen zal, na hen verlooren te hebben? Een Chineesche Philosoof hield eertyds staande, dat 'er onder de Menschen niet dan een eenige liefde zyn moest; zodanig overeenkomende, dat men zyn Vader, Moeder en Bloedverwanten niet
meer dan alle andere Menschen moest beminnen, en men niet dan een zeker recht van rang en opperhoofdigheit aan hun overlaaten moest. De Chineezen hebben dit gevoelen als een kettery aangezien.
Alle deezes Volks Plechtigheden zoo stiptelyk, en zoo evenmaatiglyk in gebruik, worden in een Gewoonte-Boek, ten dien einde vervaerdigt, gevonden. Onze Kerkelyken zyn door ervaarentheit bewust, dat de waarneeming van zoo veele Ceremoniën en Plechtigheden een soort van studie is. Ten minsten word 'er een zeer uitgestrekte geheugenis om die te onthouden toe vereischt, en vooral een begrip alzoo oplettend als dat van een Meetkundige. Wy zullen vermyden onze Lezers te verveelen, en de schroomelyke naaukeurigheit van een loontrekkend Uitschryver niet volgen; wy zullen alleen hun de aanmerkelykste gebruiken voorstellen.
Eerstelyk zullen wy aanmerken een gevoelen van erkentenisse die den Chineezen tot eere verstrekt. (a) Zy gronden de lange smertelyke rouw, die zy over hunne Vaders en Moeders betuigen, op de byzondere zorg die deeze verplicht zyn voor hunne Kinderen in de drie eerste levens jaaren te neemen. ‘Hier om is 't, zeggen de Chineezen, dat wy zoo veel tydt met hen te beweenen doorbrengen, om de moeite en belemmering gedachtig te zyn die wy hun in deeze eerste tyden van onze kindsheit veroorzaakt hebben.
De Chineezen, vervolgt P. Martini,Vreemt gebruik der Chineezen zich by hun levenstydt van kostbaar hout Doodkisten te doen bereiden. doen een gedeelte van hun geluk bestaan, in zich van een zeer hard en vast hout te verzeekeren, om 'er zich Doodkisten van te maaken. De Ryken koopen voor hun en hunne Ouders deelen van een onverderflyk hout, 't welk hun byna twee duizend Ryksdaalders kost. Zy doen deeze kosten by tydts op dat ze langen tydt by hen het voorwerp van hun laatste rustplaats beschouwen. Wy twyffelen nochtans niet, dat'er veel ydelheit in dit gebruik onder loopt, en dat het van 't zelfde gewigt zy, met de gemaaktheit der geenen die hunne Doodkist met zich voerden, die het hooft en bekkeneel van een Doode aan 't hoofden-end van hun Bedt lieten plaatsen, of 's morgens zich aanzeggen dat zy sterffelyk waren. By de kosten van dien aart, moet men de Reukwerken, Bloemen, Waskaerssen, kostelyke Stoffen, beschilderde Papieren, Speeltuig-Speelers, Weensters, enz. voegen. Alle de Bloedverwanten en Vrienden worden mede verzocht rondom de Doodkist te komen weenen, en Offerhanden den Overledene te doen, voor wien men eenig belang heeft. De Kinderen bewaaren by hun, gansche jaaren de Lyken hunner Vaderen in kostelyke Doodkisten geslooten, die men zorgvuldig met een duurzaam Vernis dicht strykt, op dat 'er geen quaade lucht van 't Lyk uitwazeme: En geduurende deezen tydt is 't, dat men aan zyne overledene Ouders eeten en drinken voorzet, als of zy noch in 't leven waren. Iet diergelyks vind men by de Aloude Grieken en Romeinen, voornamentlyk in de Offerhanden (b) en de Wynplengingen die de Grieken deeden om de Zielen der Overledenen aan te roepen, wanneer men haar wilde over het toekomende raadvraagen, of van haar eenige gunst verzoeken. Maar men
moet toestaan, dat de Grieken en Romeinen deeze behandelingen zoo verre niet bragten als de Chineezen. Voor 't overige zou men deeze laatsten groot ongelyk doen, als schuldig van buitenspoorigheit te doemen, (c) onderstellende dat zy niet, gelyk de eersten, de

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
onsterffelykheit der Ziele geloofden. Het gevoelen van de Zielverhuizing en de Gebeden van 't Chineesch Gewoonte-Boek bewyzen het tegendeel. Waar is 't dat hun denkbeelden over deeze onsterffelykheit verward zyn, gelyk ook die van 't meerendeel der Aloude Heidenen waren.
Vreemd gedrag 't welkmen by een zieltogende Ziele in gebruik heeft. Zoodra als een Zieltogende den geest geeft, neemt een Bloedverwant of Vriendt de Rok van den stervende, klimt op het dak van 't Huis en zich naar 't Noorden wendende, roept hy driewerf met groot geschreeuw de Ziel van den Overledene. Dit geroep word den Hemel, de Aarde en het middelste Luchtgewest toegeëigent. Daar na vouwt hy de Rok van den Overledene weder toe, en wend zich naar het Zuiden. Vervolgens ontvouwt hy den Rok en spreid die over den Doode, die drie dagen in deezen staat leggen blyft, om af te wachten dat zyne Ziel wedergekomen zy. Het zelfde gebruik heeft men buiten de Stadt wegens een Lyk 't welk gedood is. Laat ons nu tot een ander gebruik overgaan.
Hoe men zich by den Verstorvene gedraagt, en hem een Altaar oprecht. (a) Wanneer een Chinees gestorven is, is men gewoon een Altaar in een der Huisvertrekken op te rechten, 't welk gemeenlyk wit behangen is. Men zet het Afbeeldzel van den Overleedene op dit Altaar, nevens alle de versierselen waar van wy gesproken hebben, en 't Lyk legt achter het zelve in de Doodkist. (b) Alle die hier komen om hun leetwezen te betuigen, of rouwklacht-plichten te doen, knielen vierwerf voor dit Afbeeldzel, en buigen zich met het hoofdt tegen den grondt: Maar voor deeze huldiging, offeren zy het Reukwerk. De Kinderen van den Overledene; zoo hy eenige heeft, staan ter zyden de Doodkist, en in Rouwgewaadt; zyne Vrouwen en Bloedverwanten weenen met de BeweenstersMet welke Plechtigheden dit gaat verzelt. achter een Gordyn die hun dekt. Laat ons niet vergeeten te zeggen, dat men volgens het Chineesch Gewoonte-Boek; zoodra men het Lyk van den Overledene in de Kist heeft gelegt, hem in den mondt eenig Graan en Ryst steekt, zelfs Goudt en Zilver na dat het vermogen en rang van den Overledene vermag. Men doet mede in kleine zakken in de vier hoeken van den Doodkist geplaatst, Nagels, en Schaaren om die te snyden. Voor dat de Tartaren uitdrukkelyk den Chineezen hadden belast zich het hair at te snyden, plaatsten zy 'er de Kammen by. Men vind in tegendeel, dat eenige Volkeren der Oudheit hunne dooden het hair afsneeden, en mogelyk was dit gebruik niet minder (c) vreemd als dat der Chineezen. Niets komt beter met dit laatste overeen dan het gebruik der Lykplichten waar van in Homerus gesproken
word. (d) Deeze die belang by den Overledene hadden, schooren zich het hoofdt en bedekten dit Lyk met hunne hairen, (e) dikmaals zelfs deed men van zyne hairlokken een offerhande. Wy zullen ons wel wachten de overeenkomst deezer twee gewoontens aan te dringen.
Op den dag der Lykstatiën, vergaderenHoe de Chineezen plechtiglyk hunne Lykstatien voltrekken. alle de Bloedverwanten en Vrienden, gelyk in Europe, in des Overledens Huis in den rouw gekleed Zy maaken gezamentlyk nevens de Priesters enz. de Lykstatie uit. + Men ziet 'er de Afbeeldzels van Mannen, Vrouwen, Olifanten, Tygers enz. Dit alles word voor den Overledene verbrand. De Priesters en deeze die loontrekken om de Gebeden voor den Overledene of ter zyner eere te doen, volgen hier op. (f) Aan 't Hoofdt vertoonen zich Menschen die kopere Wierookvaten en tamelyk groot zyn, op hunne Schouderen draagen. De Kinderen van den Overledene volgen de Doodkist. Zy gaan te voet, leunen op een Staf, 't welk een teken van treurigheit is, ten minsten een uitwendig teken. Men moet zich niet inbeelden dat het hart altoos en zonder afweiding met den toestel van den Rouw overeenkomt. Deeze Menschen met de zelfde menschelykheit als wy bekleedt, bezitten ook de zelfde driften. Zodanig een zyn Vader verlooren hebbende, begraaft meede zyne droef heit nevens hem: Maar wy hebben reeds een bequaame en verstandige Jezuit over de huichelary van de Chineesche droefheit aangehaalt. Na de Kinderen komen de Vrouwen in een bedekten Draagstoel, en dan des Overledens Bloedverwanten. Veele Plechtigheden verzellen deezen voorttogt. Wy zullen alleen aanmerken, dat dit op 't geluit van Pauken, Trommels, Fluiten en

{==*38-*39==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    136
B. Picart sculp. direxit. 1729.
CONVOI FUNEBRE d'un GRAND de la CHINE.==} {>>afbeelding<<}
    


{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige andere Speeltuigen geschied. Wanneer de Doodkist omtrent dertig treeden gevordert is, werpt men 'er eenige roode aarde op: Doch de reden van dit gebruik word niet bericht.
Yder Geslacht heeft zyn byzonder Graf op een Heuvel gelegen, of naby de zelve. Deeze Graven zyn met Afbeeldzels versiert en met diergelyke als men voor de Lykstatie gedraagen heeft. Ook hebben ze het gebruik van By-en Graf-Schriften. Op deeze Graven is 't dat men jaarlyks in de maandt May (a) vergaadert, en den Overledene offert, nadat men het Gras en Struikgewassen die het Graf bewassen, heeft uitgeplukt. Dit is een deezer Diensten die eenige Bezendelingen als enkelyk burgerlyk vertoont hebben, en andere als Afgodsdienstig en bygelovig beschreeven. Hoe het ook zy, in de zelfde plaatsen alwaar deeze Graven zyn, offeren de Chineezen Offerhanden aan zekere byzondere Geesten die zy gelooven in de Hemelen te heerschen. Zy bewyzen hun dankzeggingen voor de weldaaden die de dooden van deeze Graven hen schuldig zyn, en bidden hen daar in te volharden om hen hulpe te bieden. Volgens het Chineesch Gewoonte-Boek, mogen deeze Offerhanden, en die men den overleden Ouderen doet, niet dan door wettige Kinderen geoffert worden.
De grondt (b) der Graven is zeer duur: eveneens als in Europe; zonder gewag van den toestel onzer Lykstatiën te maaken, waarin wel dikmaals de levenden, onder voorwendzel van de Overledenen te eeren, hunne ydelheit vergenoegen. De Chineezen bouwen Huizen naby hunne Graven, en deeze Huizen worden gemeenlyk met Cipresboomen versiert. Dit alles zoude minder kosten, indien 'er een Bonze of Waarzegger de waarde van naar zyn goeddunken niet deed hooger loopen. Wanneer een Persoonaadje van dit gewigt te raade word den grondt gelukkig te noemen, dan is die buiten prys. Alhoewel men in 't algemeen, gelyk by ons, de Lyken van Doodkisten verziet, zyn 'er echter Provinciën alwaar men die verbrand. De armen verbranden ze mede by gebrek van middelen om Doodkisten te koopen. Nochtans staat men hun Kerkhoven toe, alwaar zy begraven worden, gelyk by ons en de Aloude Romeinen, zonder eenige onderscheiding. De Gesnedenen overtreffen, zoo men verzeekert, alle de andere Chineezen; zy doen ongemeene kosten in raar en kostelyk hout: En hunne Graven zyn onderaardsche Paleizen.
Laat ons eindigen door eenige gebruikenAndere vreemde gewoontens by hen omtrent den stervende in gebruik. die niet dienen vergeeten te worden. (c) Somtyds laaten de Bloedverwanten den stervende, voor dat hy 't afgelegt heeft, in een Zaal brengen, 't welk mogelyk de plaats is die de Schryvers (d) de Zaal der Voorouderen hebben genoemt. Purchas bericht op 't geloof der Schryveren, waar van hy zyn Uittrekzel heeft gemaakt, dat wanneer een Zieke buiten hoop van herstelling is, dat men hem dan het Afbeeldzel van den Duivel vertoont, houdende de Zon in de rechter en een Dolk in de linker handt: Men vermaant hem dit Beeldt sterk aan te zien, op dat hy zich een getrouwe Vriendt van den Duivel in de andere waereldt maaken kan. Een andere gewoonte is 'er, doch die mogelyk niet algemeen is, dat op de doodt van een Vader, de oudste Zoon zyn Bonnet afneemen moet, zich met verstrooide hairen voor zyn zieltoogenden Vader vertoonen, de gardynen of bedt-kleedden scheuren, en werpen 'er de lappen van op den Overledene. De Vrouwen wasschen de Lyken der Vrouwen, en de Mannen die van Mannen. Na deeze afwassching wind men den Overledene in Katoen Lywaadt, of in een stuk zyde Stoffe. Naby den Doode zet men de tekenen van zyne waardigheit of die van zyne verdiensten en zyne bevorderingen in konsten en wetenschappen. De Kinderen, of die ontbreekende, verkondigen de naaste Bloedverwanten van den Overledene zyn afsterven aan anderen, met woorden vol van droefheit en hoogachting: Alsdan begint de rouwbezoeking, die men gelyk men in Europe doet, zich kleedende met de omstandigheit overeenkomende. Op den komst deezer bezoekingen, die, by de Grooten, aan de Bloedvrienden en Beweensters (e) door een of twee Trommel slaagen verkondigt word, maaken alle deeze Vrouwen door haar weenen en zuchten een soort van Lykmuzyk. Wy hebben reeds van 't Offeren en de Offerhande voor de Dooden gesprooken. Vervolgens geleid men het Volk in een andere Zaal, alwaar men

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun Thee en Konfituren voorzet. Deeze die het vermogen hebben, rechten een Lykmaal aan, waar na het Lyk ter Aarde word bestelt.
Purchas bericht dat men een Pynboom naby het Graf plant, en dat deeze Boom gewyt is.

VII. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Eilanders van 't Eilandt Formosa.

Welke gedachten men van den Godsdienst der Formozanen heeft, aangewezen. DE gewaande Nieuwbekeerde in den Protestanten Godsdienst, bericht in zyne Beschryving (a) van 't Eilandt Formoza 't geen hier volgt. ‘De Godsdienst der Formozanen is hen, door den God zelf die zy eeren, geopenbaart, indien wy het Boek gelooven 't welk zy 't verkooren Landt noemen. 't Is een Boek dat de Formozanen in hooge waarde houden, en de openbaring behelst waar op den Geestelyken Dienst, in hun Laadt gebruikelyk, is gegrondt...... Voor omtrent negen hondert jaaren was't, dat de Bewooners van 't Eilandt Formoza geene andere Goden kenden dan de Zon en Maan, die zy als Opper-Godheden aanmerkten, zich inbeeldende dat de Starren niet dan halve Goden, of Onder-Godheden waren. Al hunnen Dienst bestond in de aanbidding deezer Hemellichten 's morgens en 's avondts, aan wien zy tot Offerhanden allerlei Dieren offerden.’Hoe zich Profeeten onder hen opgeworpen hebben, en met welk een gevolg. Twee Philosofen die toen leefden, worpen zich als Profeeten op, en verkondigden een nieuwe Wet deezen Afgodendienaars. Deeze nieuwe Wet wierd aan twee Profeeten in een Woestyne door den nieuwen God geopenbaart, die 'er zelf dikmaals aan deeze twee Profeeten verscheen, overzulks hy hen van den Dienst, die hy wilde by de Formozanen invoeren, gronddig onderwees. Na deeze openbaringen, verkooren de twee Profeeten een plechtiglyken dag om den Eilanderen de nieuwe Dienst te verkondigen. Zy spraaken hun van eenen Heuvel aan, van waar zy van 't Volk konden gehoort worden. De vreemde kleeding, hun woest en ongezien aangezicht en gestalte, gevoegt by de kracht hunner redenen, bewoogen het Volk. Men
hoorde hen aandachtiglyk aan, tot dat zy de voorstelling deeden, van den nieuwen God een Tempel te bouwen, van 'er een Tabernakel op te rechten, en in dit Tabernakel een Altaar, waar op men de harten van twintig duizend Kinderen, ter ouderdom van negen jaaren en daar onder, verbranden moest. Deeze voorstelling verwekte een opstant van 't Volk tegen deeze twee Profeeten: Weinig scheelden 't dat ze hen niet dood sloegen. Zy ontweeken 't, hen dreigende dat hen hunne ongehoorzaamheit rouwen zoude. De daadt volgde de bedreiging. Door 's Hemels geessels bezocht, namenze weder hunnen toevlucht tot de Profeeten, die zich verbonden hunnen God de welstand der Formozanen af te smeeken. En dus was 't dat des Volks verzoening by den God stantgreep. Een der Profeeten gaf 'er de weet van aan 't Volk, 't welk overmatig van vreugde hem Psalmanaazaar, Bewerker van Vrede noemde. Deeze naam, die den Profeet bybleef, wierd vervolgens zoo eerwaardig, dat het een der naamen 't meest by de Formozanen in gebruik geworden is. Het was nodig om die omstandigheit te berichten, om de reden te billyken, waarom de Roman-Schryver van Formoza zich Psalmanaazaar noemt. Voor 't overige is 't niet noodig te berichten dat men in dit Verdichtzel veele omstandigheden van Moses Historie vind, en dat men 'er de Hebreeusche naamen (b) zeer weinig bewimpelt, aanmerkt. De Tabernakel, het Autaar, de Feesten van den God der Formozanen, komen ongemeen wel met de Joodsche plechtigheden overeen.
Laat ons deezen Bedrieger, en zyne verdichte Beschryving ongerept laaten, die onder Menschen gezag gevonden heeft, voor wien alles goedt is, mits (c) de party die zy haaten, qualyk gehandelt zy. EenDat de Formozanen veele Goden hebben, en voornamentlyk twee, nevens andere, als ook waar over die het bestier hebben. Reiziger (d), die geloofbaar schynt, en eenigen tydt op Formoza zyn verblyf heeft gehad, zegt dat deeze Afgodendienaars veele Goden aanbidden, waar onder twee de voornaamste zyn, en de eene het Zuiden bewoont, daar de andere het Oosten gebied. Die van 't Zuiden draagt zorg

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de Mannen, en die van 't Oosten voor de Vrouwen, zynde deeze laatste ook van haare Sexe. Een andere God bewoont het Noorden. Hy is quaadaardig. Twee andere Godheden draagen zorg voor den Oorlog en Krygsknechten: (a) Een ander voert het gebied over de ziekte en gezondheit. Zy hebben 'er ook voor de Jagt, voor 't Gezaai, Huisgoden enz. Aanmerkelyk is 't mede, dat het meerendeel deezer Goden gehuwelykt zyn, gelyk die der Aloude Heidenen. Noch staat aan te merken, dat men te Taiowan, 't welk Dapper van Formoza schynt te onderscheiden, twee en zeventig Goden (b) telt, door de Chineezen, die zich aldaar ter neder hebben gezet, gedient en aangebeden. De eerste in rang van alle deeze Goden is de God, Schepper van de Natuur. Men offert hem eens in 't jaar een Varken, waar van men het Vleesch en Beenderen met Sandelhout verteert. In 't algemeen hebben alle deeze Goden Menschen geweest, en zyn door hunne verdiensten en wysheit Goden geworden: Maar eenige van hun hebben altoos Waargeesten en Demons geweest. De Schryver van de Beschryving van Formoza zegt ons (c), dat men 'er ook den Demon aanbid; dat men gelooft dat de Zielen der Booswichten na de doodt Duivels worden; dat men deeze Zielen, hoe boosaardig zy ook zyn, echter niet nalaat door Offerhanden en Gebeden te eeren. Het Hoofdt van alle deeze Luchtgeesten voor quaaddoende en gezwooren vyanden van goede bekent, heeft Altaaren en Beelden op de Bergen; men offert hem Dieren en zelfs menschelyke Slachtoffers.
De zelfde Schryver zegt ons, dat hetPlechtigheden van hun Geestelyken Dienst aangemerkt. gedrag en de gebaerde deezer Eilanders in den Geestelyken Dienst, verschillen volgens de Plechtigheden die zy 'er waarneemen. Wanneer zy in 't openbaar in 't Boek leezen waar in de voorschriften van hunnen Godsdienst begreepen zyn, knielen zy, zegt hy, met de linker knie op den grondt, en de rechter arm naar den Hemel opheffende. Wanneer zy Gode danken, werpen zy zich met het aangezicht ter Aarde: maar blyven staan met te samen gevoegde handen, terwyl zy hunne Lofzangen zingen. Men mag weder zitten onder des men de Slachtoffers de keel afsteekt: Maar wanneer het Vleesch deezer Slachtofferen door 't vuur word verteert, moeten zy staan, de handen te samen voegende, en 't gezicht naar den Tabernakel gewend. Hy meld ook van een Leerrede die de Priesters opentlyk in de Tempels doen.

VIII. Hoofdtstuk.

Van hunne Priesters; 't vieren hunner Feesten enz.

Dat den Geestelyken Dienst door Priesteressen behandelt word, aangeweezen. LAat ons, op 't getuigenis van iemandt wiens bediening hem heeft moeten verplichten zich ter liefde vande waarheit te uiten, ons verhaal vervolgen. De Vrouwen zyn de Bestiersters van den Geestelyken Dienst; verschillende hier met andere Volkeren, (d) zegt de Schryver die wy aanhaalen, en dit is waar: maar nochtans met bepaaling, nademaal de Grieken en Romeinen Priesters en Priesteressen hadden. Deeze der Formozanen worden Juibas genoemt. Haaren Dienst bestaat in Aanroepingen en Offerhanden. Men offert Zwynen, geroosterde Ryst, Pinang, en Hartshoofden. Ook oeffent men Wynplengingen den Goden.
Haar gedrag in 't Offeren enandere geestelyke Plechtigheden. De Offerhanden worden door een Aanroeping gevolgt die door een Priesteresse word opgestelt. De Schryver zegt, dat die naar een Predikatie gelykt, mogelyk om dat die van een lange uitgestrektheit was. De Priesteres roept en beweegt zich predikende. Somtyds beweegt zy zich zodanig, dat haar de oogen in 't hoofdt draaijen; zy huilt, zy valt ter Aarde en houd zich zoo zwaar op den grondt, dat naauwelyks vyf of zes Personen haar konnen oplichten. In deeze stuiptrekkende beweegingen, openbaaren zich de Goden aan haar. De Artsen en Kenners, wat deeze Sexe aangaat, zyn niet onkundig, dat de Vrouwen door haare natuurlyke gesteldheit wonderbaare hoedanigheden hebben, om de verrukking en bezetenheit te verbeelden: Ook schynt het dat men de dampen die haar de herssenen ontrusten, verdryven kan, op de zelfde wyze als men in Tobias (e) de booze Geest verdryft. De onaangenaame reuk geneest de aangedaane Sexe:

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
In Tobias, verdryft de sterke reuk van 't hart en de lever van een Visch den Demon, bezitter van 's Menschen Lichaam. De verrukking voorby zynde, staat de Priesteres wederom beevende op, en ondertusschen weent en zucht de vergadering. Omtrent een uur daar na, klimmen alle de Priesteressen op het dak haarer Pagoden, plaatsen zich op den uitersten top en doen nieuwe Gebeden, waar na zy zich t'eenemaal ontkleeden, en haare naaktheit voor de oogen haarer Goden ten toon stellende, slaan zy op eenige deelen van haar Lichaam. Deeze Plechtigheit word door een afwassching gevolgt, die in de tegenwoordigheit van de Vergadering geschied. Terwyl deeze Plechtigheit voltrokken word, zuipen die deeze vergadering uitmaken, zich dronken en vol.
En hoe zy haar bemoeien met Waarzeggery en voorzeggingen. De zelfde Schryver, die spreekt als hebbende ten deelen ooggetuige geweest, voegt 'er by, dat deeze Priesteressen zich mede bemoeien het goed en quaad geluk, regen en mooiweer te voorzeggen; dat zy de Demons bezweeren; dat zy hen uit de plaatsen verdryven waar in zy hun verblyf verkooren hebben. Alzoo de Demons behaagen scheppen de Menschen te ontrusten, zoo verzeekeren de Formozanen dat zy dikmaal onder hen woonen. De bezweeringen der Priesteressen van Formoza worden met veel gebaars uitgevoert: Zy huilen tegen hen, zy vervolgen hen met den Sabel in de vuisten met zodanig een hevigheit, dat de Duivels genoodzaakt zyn zich in Zee te werpen, en in gevaar stellen van te verdrinken. Maar, niet tegenstaande een zoo gevaarlyke bestryding, offert men hen nochtans, en deeze offerhanden zyn gemeenlyk langs de wegen.
Plechtigheden die voor het bouwen van Tempels en andere Gebouwen voorgaan, waar in die tot in weijing dienen, en bestaan. Het stellen van den eersten Bamboes (a) van een Huis en vooral van een Tempel, komt als by ons overeen met de plechtigheit van den eersten steen te leggen. Deeze stelling, zeggen we, heeft vreemde Ceremoniën. In 't snyden van den eersten Bamboes doet men een Gebedt tot de Godheit die over dit gebouw gebied. Voor dat men de bouwing begint, offert men Pinang en Ryst den Goden. Men noodigt hen bezitting van dit nieuw Gebouw te neemen, het te verdeedigen enz. Daar na is ieder verplicht te zeggen wat hy den voorgaanden nacht gedroomt heeft, en die, die het best heeft gedroomt, slaat de eerste handt aan 't werk. Hy bied den Goden Pinang en eenigen Drank aan, hen smeekende dat zy hem yverig bystaan. Wanneer het Gebouw op een zekere hoogte is gebragt, treed 'er de Eigenaar in en doet een offerhande voor de gansche Vergadering, zonder uitzondering. Als men ter hoogte van 't dak en om het te dekken gekomen is, voor dat men 't dekt, oeffenen eenige Vrouwen een soort van Waarzeggery om te weten of het Gebouw van duur zal zyn. Zy neemen eenige Bamboessen, vullen die met water, en laaten 't vervolgens weder uit haaren mondt spatten. Op de wyze hoedanig dit water uitvloeit, oordeelt men van de duuring van dit Gebouw. Deeze Plechtigheit eindigt door dronkenschap ter eere van de Goden, (b) die zelf door een Gebedt genoodigt worden om 'er deel in te neemen, verzoekende hunnen bystand, met hem te drinken aan te bieden. De offerhande van een Zwyn brengt mede geluk aan 't nieuwe Gebouw en zynen Eigenaar toe. Het hoofdt van 't Slachtoffer 't welk men offert, moet naar 't Oosten zyn gewendt,
overzulks de God die het bewoont, over de andere Goden heerscht. Dit Slachtoffer word in stukken gehouwen nadat men 't zodanig gedood heeft, dat het hoofdt ongeschonden blyft. Men stelt deeze stukken op alle dingen waar over men wenscht de zegening der Goden te moge erlangen: Op de Kisten, op dat ze vol worden; op Sabels en Schilden, overzulks die hun de kracht geeven hunne Vyanden te wederstaan enz. Wat de Priesteres aangaat, haare Gebeden en genomen moeite word haar wel voldaan: Behalven dat geniet zy een genoegzaam gedeelte van de Offerhande, en weet zich altoos in 't vertrouwen deezer Afgodendienaars te handhaven, die zich inbeelden dat de Duivel na een zodanige offering niets durft aanraaken 't welk hun toebehoort.
Hunne Feesten bestaan gemeenelyk inMet welk een ongeregeldheit de Formozanen hunne Feesten vieren. Zwynen te offeren, en met zoo veel te meer reden, dat zy alle ongeregeldheden van die dieren naboosten en opvolgen, met zich dronken te zuipen, en hunne droomen, hunne ongebondenheden en hunne overwinningen op te reekenen. Een byzonder verhaal zou den Lezer over deeze stoffe te verdrietig vallen. Wy zullen ons alleen genoegen, met hier by aan te merken, dat deeze onreine Godsdienstelingen moedernaakt zyn, wanneer zy hunne Goden dienen. In eenige Feesten zyn de Mannen naakt, in andere de Vrouwen, en somtyds Mannen en Vrouwen onder een vermengt. (c) De voornaamste Priesteres klimt op

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
den top van de Pagode, drinkt 'er en schenkt aan haare Goden om te drinken in, dronken geworden ontkleed zy haar gansch naakt voor de Vergadering, en dekt de schaamteloosheit van dit bedryf met een reden, die door zyne schynbaarheit eenige Ketters van 't Christendom behaagt heeft. Zy verklaart dat de kinderen der Goden met geene aardsche kleederen moeten bedekt zyn. De dronkenschap geeft haar vervolgens de bequaamheit in, om een lange Leerrede te doen, en dit alles eindigt door draajing en wringing des lichaams, nevens eenige buitenspoorige redenvoeringen; waarna zy haare Aardsche kleederen weder aantrekt. De buitenspoorigheden der Adamiten (a), die gansch naakt liepen, en die der Wederdoopers van de zestiende eeuwe, maaken de onreinigheit der Afgodendienaars van Formosa geloofbaar; en te meer doordien de voornoemde Ketters uit een Godtsdienst gebooren wierden, die enkelyk de zuiverheit leert.
Hoe zy zich in Zaaitytyden gedragen. De zaaityden worden van een Ofterhande voor de Goden voorgegaan, die over de granen beschermers zyn. Indien in den zaaitydt eenig wild gedierte gedoodt word, offert men aan deeze Goden de lever en 't hart der gedoode dieren.
Men is genoodzaakt zich van verscheiden dingen te onthouden in den tydt als men de landen bezaait; by voorbeeldt, van Tabak. Ook is 't een voornaam Hoofdpunt van hun Godsdienst zyne buikwinden in te houden. Veele andere zyn 'er, die niets byzonders in hebben dan de buitenspoorigheit en beuzeling der voorwerpen. Wanneer de graanen half volwassen zyn, is 't niet gedoogt zich dronken te drinken, noch suiker, Pinang, of vet te eeten, en wanneer de Oogst begint, worden de eerste graanvruchten ter eeren der Goden op een hoop aarde gelegt. Als een ieder zyne graanen oplegt, offert men noch een Zwyn. De Jagt heeft mede haare byzondere Plechtigheden.
De Formozanen hebben een tydt van onthouding die zy waanen hun door een zeker Man voorgeschreeven te zyn geweest, die, na dat hy langen tydt eenige smaadheden die hem zyne Landsgenooten aandeeden, wegens eenige natuurlyke mismaaktheden geleeden te hebben, de Goden bad, hem in den Hemel op te neemen, wanneer men hem weder smaadheit aandeed. Zyn gebedt wierd verhoort. WaarschynlykDer Formozanen Karichang waar in hunne Wetten op geteekent zyn, en hoe zy die moeten onderhouden. bekleedden hem de Goden met een ampt 't welk hem op Aarde kon ontzachelyk maaken: want hy daalde eerlang van den Hemel af naar Formoza, en om zich van des Volks verongelyking te wreeken, bragt hy zeven en twintig Artykelen mede, waaruit te samen is gestelt, 't geen de Formozanen Karichang noemen. De wraakoeffenende Wetgever dreigde hen te straffen, indien zy eenige deezer Artykelen veronachtzaamden. Zoo lang deeze Karichang duurt, is 't den Formozanen verboden Huizen te bouwen, Huizen te verkoopen, te trouwen, omgang of verkeering met een Vrouw te hebben, zelfs met geen wettige Vrouw, te zaaien, wapenen te smeeden, iet nieuws te maaken, varkens te dooden, een naam aan een nieuw gebooren kindt te geeven, zich op reis te begeeven, wanneer men nooit buiten 's lands is geweest. Zodanig is den inhoudt der voornaamste Artykelen in den Karichang vervat.
Dit is 't geen ons de Hollandsche Reizigers (b) wegens den Godsdienst der Formozanen berichten. Deeze die de Gedenkschriften van Psalmanaazaar onder den naam van Beschryving van 't Eilandt Formoza in orde heeft gestelt, (c) geeft voor, dat deeze Reizigers de zeden en gebruiken van 't gebergte van Tiowan (d) hebben aangehaalt, als of het die der waare Formozanen waren, die zy nooit (e) hadden genadert. Om deeze ongelegenheitWelke instellingen deeze Formozaansch Wetgeever heeft ingevoert. voor te komen, heeft de Japanees en zyne t'zamenstelder zorg gedraagen nadrukkelyk het tegendeel van deeze Reizigers te verhaalen. In de Gedenkschriften van Psalmanaazaar, vind men dat de Wetgever van zynen naam een Hoogepriester en Priesters die onder zyne orde dienen moesten, gelyk in 't Jodendom instelde. Andere overeenkomsten zyn deeze: Het ampt van deezen Hoogepriester is tot God in 't verborgen te spreeken; de minder Offerpriesters dooden de Dieren tot de Offerhanden bestelt, zy wasschen die en kooken het vleesch enz. Zy leezen opentlyk in de Tempels, zy prediken, onderwyzen, waaken in den Tabernakel, en hen is gedoogt te trouwen: maar zy moogen niet dan eene Vrouw hebben. Men voegt 'er in deeze

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
Beschryving by, dat de Wetgever Kloosters instelde, dat hy den Monniken regels gaf, en hun verscheiden kleedigen voorschreef; dat hy de schikking die men over de goederen te doen had, bepaalde, die een Monnik stervende naliet; dat hy den Kloostervoogden gedoogde den geenen tot Priesters aan te stellen, dien zy geloofden deeze bediening waardig te zyn; dat hy mede het eenzaam leven in de Woestynen toestond. Zie welk een naabootzing dat dit van 't Christendom (a) is: en zie hier een die niet min zonderling zy; 't welk bestaat dat men de kap op den tuin hangt om in een andere Godsdienst over te gaan. ‘Men heeft, zegt hy, aangemerkt, dat deeze Geestelyken van Formoza gemeenlyk verstandig genoeg zyn, en zich aan de oeffening van de deugdt verbinden: Maar wanneer zy eens tot ontugt zyn vervallen, verlaaten ze eerlang de regels hunner Orde en 't Konvent, en zy zyn daarna tot ondeugdt meer dan andere Menschen geneegen.’ Hy moest 'er bygevoegt hebben, dat deeze omzwervers van Godsdiensten gemeenelyk gevaarlyker dan 't overige van 't Menschelyk geslacht zyn.

IX. Hoofdtstuk.

Van hunne andere Gebruiken, hunne Geneeskunde enz.

Hoe dien Landaardt zonder Koningen noch Opperheeren leeft. DE Formozanen (b) hebben noch Koningen, noch Opperheeren: Maar dit word door Psalmanaazaar ontkent, die meent dat hunne Staat welgeordent is. Een ander Schryver, door Dapper aangehaalt, zegt dat Formoza in verscheiden Gemeentens verdeelt is, ieder hun eigen Opperhoofdt hebbende. Geduurig zyn ze in oorlog: Het een Gehucht is vyandt van 't andere. Hunne krygsgebruiken komen veel met deeze der Amerikanen overeen: By voorbeeldt, zy bewaaren naaukeurig en als gedenkstukken hunner overwinningen, de beenderen en roof hunner Vyanden, voornamentlyk het Hoofdt of het Hoofdthair. Zy voeren den Oorlog door hinderlaagen, planten de Hoofden hunner Vyanden op staaken, en danssen om de zelven. Zy verkiezen de welervaarenste en kloekmoedigste van hunne Krygsluiden voor Bevelhebbers en Raaden, 't welk met de Aloude der Amerikanen overeenkomt.
Hun gedrag voor dat zy ten Oorlog uittrekken, en ook wanneer zy overwonnen hebben. Voor dat zy ten Oorlog uittrekken, pleegt men raad over droomen, en men geeft op de vlucht van zekere Vogels acht. In hunne Oorlogen spaarenze niemandt, zelfs Vrouwen noch Kinderen. Van den togt wederom gekomen, doen zy eenige achtereenvolgende nachten Offerhanden aan de Waargeesten hunner Vyanden, te weeten, in 't byzyn deezer Hoofden op staaken gezet. Deeze gedroogde en van hun vleesch beroofde Hoofden, worden in hunne Huizen gebragt, en men verbeeld zich dat ze aldaar de zegening bybrengen en onderhouden. Ook neemt men die mede, wanneer men weder ten Oorlog keert, en men doet hun geloften. Wanneer deeze Eilanders overwonnen zyn, maaken ze zoo veel linne Poppen als zy Dooden hebben gehad, en begraaven ze in stede van hun. Een hunner Priesteressen doet eenige offerhanden voor deeze Dooden, en bid hen vooral geen gunst den Vyanden te bewyzen, noch hen niet te verklikken. Eertyds waren de Romeinen dwaasch genoeg (c) om der Volkeren Goden te trachten om te koopen, of zelfs door kracht te vervoeren, met wien zy in Oorlog waren. Deeze zwakheden zyn oorspronkelyk uit het zelfde denkbeeldt.
De manier van tusschen twee Persoonen den Eedt te doen, bestaat in onderling een Stroo-halm te breeken. Zou men niet zeggen (d) dat deeze wyze van Rechtspleeging van der Franschen aloud gebruik genomen is, zoo veel het zich aanlaat zien?
De Formozanen (e) hebben een Raadt,Waar uit hunnen Raadt bestaat, en waar over die raadpleegt. die uit twaalf Personen van omtrent veertig jaaren oud bestaat. De Raden oeffenen hun Ampt twee jaaren. Uit deeze bediening treedende, laaten zy zich de Hairen van de slaap des Hoofds en den Kruin uit-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
rukken. De zaaken van den Godsdienst zyn mede hun aanbevoolen, want zy moeten in acht neemen 't geen de Priesteressen hebben belast, en beletten dat het Volk niets aanvangt, 't welk den Goden zou konnen vertoornen. In den tydt waarin de naaktheit geboden is, om de zegening der Goden over de Graanen te verwerwen, geeven de Raden acht dat niemandt gekleed gaa, en zoo zy tegenstreevers vinden, berooven zy hen van 't Lywaadt 't welk hen dekt, en verwyzen hen in een boete.
Een ander gebruik hebben ze, met dat van de Amerikanen overeenkomende, bestaande in hun aangezicht, armen, schouderen en borst te beschilderen. Hier by kan men de Veeren voegen die zy op 't Hoofdt draagen, voornamenlyk op Feestdagen, en snoeren van Schelpen, die armen en beenen versieren.
Hoe de Vrouwen onder hen de Artsenykunde waarneemen. Het Priesterschap komt niet alleen de Vrouwen toe, de Artsenykunde is 't die mede aan haar behoort, en deeze Geneeskunde bestaat dikmaals in de wryving der ongezonde deelen, of die overeenkomst met dat deel hebben, alwaar men de quaal gevoelt. De te werkstelling word door een offerhande aan de Afgoden voorgegaan. Byaldien door de wryving en offerhande geen beterschap word gevoelt, gaat men tot bezweeringen over, en men verzoekt daar toe een Toveresse. Deeze nieuwe Quakzalfster veinzende de Ziel van den Zieke te ondervraagen, rekt hem de Vingers de een na den ander uit, en trachtze te doen kraaken. Indien dit gelukt, trekt men 'er een gelukkige voorwikking uit. De Quakzalfster neemt ook het Bladt van een zekeren Boom, en het op den mondt van den Zieken gelegt hebbende, neemt ze vervolgens een mondt vol water en spuwt het op dit Bladt. Indien, door de beweeging die dit Bladt doet, het naar de Quakzalfster overhelt, 't is een goed voorteken. Het gebeurt echter dikmaals dat de quaal erger word, alsdan eigent men dit den Duivel toe. Hy is 't die bezit van den Zieke genomen heeft, men arbeid dan om deezen boozen Geest te verdryven, en men doet vooraf een Offerhande aan de Afgoden, waar na de Toveresse zich by eenige Jongelingen voegt en doet een bezweering, waar van een der voornaamste Plechtigheden is, de Duivel met den Sabel in de handt te verdryven, en te vervolgen, en hem daar op het Wywatersvat naar 't hoofdt te werpen, te weeten een Pot vol Masakaw, 't welk de Drank deezer Eilanders is. Maar laat ons het verhaal deezer gewaande tekenen van geluk en ongeluk afbreeken, en van de bezweeringen die de zelve voorgaan, om van 't geene op de herstelling van gezondheit volgt, te spreeken. De Zieke dus weder gezond geworden, moet voor zyne Goden een Offerhande doen; tot de Offerhande komende, moet hy op de Voorteekens letten, en myden deeze die quaadt zyn: Maar hy moet zich
nochtans geduurende de gansche Carichan van byeenkomsten onthouden. Wanneer de Zieke in een zoo wanhoopende staat is, dat geen bezweeringen, noch betoveringen eenig nut konnen doen, gaat men over, hem den Goden te beveelen.

X. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks Plechtigheden en Lykplighten.

Veelwyfschap by den Formozanen in gebruik, en met welke gewoontens zy hun Huwelyk voltrekken. DE Formozanen (a) zyn het Veelwyfschap toegedaan, gelyk het meerendeel der Afgodendienaren, en verlaaten hunne Vrouwen wanneer zy willen. Zy woonen by haar niet, en komen 'er niet by dan des nachts en ter sluik; dit kan noch voor ordentelyk doorgaan. Maar zie hier eenige zeldzaamheden verhaalt. De Jongelingen mogen niet trouwen dan in den ouderdom van twintig jaaren; zy gaan naar hunne Bruiden niet, dan als zy daar toe genoodigd worden. Wanneer zy voor de deur van haare wooning gekomen zyn, en men van gedachten is hen te ontfangen, roept men hen, zoo niet, zyn zy verplicht zonder andere omstandigheden te vertrekken. Wat het vreemst is: het schynt ons toe, wy die niet gelooven dat onze Vrouwen van dien aart zyn de Mannen dus af te wyzen, dat 'er nooit genoeg Mannen voor de

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sexe zyn. Als een Man het grootste quaad zy, laat het zoo zyn, alle Menschen weeten 't: Maar door gebrek van beter, men genoegt zich met zyn eigen Man. Met een woordt gezegt, het moet ons zeer ongewoon volgens onze denkbeelden toeschynen, dat een Formozaane haar Man gerust laat heene gaan. Frederik Hendrik Prins van Oranje, zeide, dat de jonge Vrouwen gelooven dat liefde altoos de Mannen in staat stelt den storm te waagen, gelyk de Kapucyner Monniken ook gelooven dat de Krygsknechten geduurig den Degen in den vuist hebben. De Prins was een gewettigd Rechter: Maar de Vrouwen, die noch geen ervaarentheit gekreegen hebben, zyn enkundig dat de Mannen zomtyds van een ongewillige geraaktheit (a) bestreeden worden. De Leeraar Candidius zegt, dat (b) de Mannen van Formoza niet dan om de tweede nacht by hunne Vrouwen moogen slaapen: Noch moet hy, voegt hy 'er by, dit steelsgewyze doen, hy moet by zyne Vrouw als een Dief komen; hy durft haar met geen vuur noch licht naaderen, noch een eenig woordt zeggen. Tot haar gekomen zynde, gaat hy naar bedt. Naar allen schyn houden zich de Formozanen zeer weinig met queesten en fommelen op. Indien de Man Tabak begeert, zoude hy 'er niet durven om vraagen, hy moet zeer zachtelyk kuchen. Zyne Vrouw, die dit hoort, vraagt wat zyn begeeren is en brengt het hem in 't verborgen. Vervolgens gaat zy weder weg en slaapt niet by haaren Man, dan nadat alle die van den Huize vertrokken zyn. Des morgens staat de Man op en vertrekt weder bedektelyk gelyk hy gekomen is, zonder
iet te zeggen, en zonder den geheelen dag weder te komen. Dit levensgedrag duurt een langen tydt, nademaal, zoo ons de Reizigers die wy afschryven, berichten, de Mannen by hunne Vrouwen niet inwoonen dan met den ouderdom van vyftig jaaren. Daar benevens heeft men wederzyds de vryheit elkander te verlaaten, wanneer men niet kan overeenkomen. Gelukige toegeeventheit! die in veele Huisgezinnen goede orde verwekken zou, indien die plaats by andere Volkeren had, dan by de half woeste Afgodendienaars. Maar te vergeefs zullen wy voor zoo veele Christen Mannen zuchten, die het overige van hun leven tot een geduurige Martelary verweezen zyn. Ons zuchten is hun vruchteloos. Na de Echtscheiding hertrouwen de Formozanen slechts heen: Maar alles 't geen zy aan deeze verstootene Vrouwen gegeeven hebben, blyft haar in eigendom; ten zy dat 'er Overspel is begaan of iet anders van een hoog misdryf.
Men beleedigt een Formozaan, wanneer men hem in iemandts byzyn vraagt, van welk een Geslacht zyne Vrouw is, of zy schoon of leelyk zy, en hoe zy zich gedraagt, of ook welvaarende zy.
Het is de Dochters gedoogt zoodra zyHoe een Jongeling zyn Huwelyks verzoek aanlegt. Huwbaar geworden zyn, te mogen trouwen. ‘Wanneer een Jongeling eene Dochter aanzoeken wil, verzoekt hy zyne Moeder, Zuster, of iemandt anders van zyn Verwantschap, by haar te gaan, haar de Geschenken aan te bieden die zy in diergelyke gelegentheden doen, en dit verzoek aan haaren Vader, haare Moeder of Bloedverwanten voor te stellen. Indien zy het verzoek toestaan, laaten 'er de Vrienden van den Vryer de aangebodene geschenken die zy gebragt hebben.’ Alsdan is de zaak volbragt. Men gebruikt geen verdere Plechtigheden zelfs geen Huwelyksmaal, om tot het besluit te komen. De Huwelyks Geschenken bestaan in Kleederen van Lywaadt of Vacht, metaale Oorsieraaden en Armbanden van Bamboes gewrocht.
Ook is aan de Vrouwen niet gedoogt Kinderen voor den ouderdom van zes- of zeven en dertig jaaren ter waereldt te brengen. Deeze omstandigheit schynt t'eenemaal ongeloovelyk: Maar, zegt men, 't zyn de Godsdienst-Wetten die het tegendeel verbieden, en bekent is 't tot welk een onredelyke buitenspoorigheit de Wetten van een valschen Godsdienst de Menschen niet al brengen. Hoe het ook zyn mag: ‘Wanneer de FormozaanscheHoe de zwangere Vrouwen haare vrucht afdryven. Vrouwen zwanger worden, 't is noodig dat zy de Vrucht afdryven; en alzoo het haar verboden is eenige natuurlyke teederheit in 't hart te voeden, .... zie hier dan wat zy in 't werk stellen. Zy zenden om de Priesteres, en zich voor haar nederleggende, treed deeze Priesteres haar op den buik.... tot dat de Vrucht haar afgeschooten zy.’ Deeze Godsdienstige handeling schynt de eenigste in de waereldt te zyn.

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy hebben de Zieltoogende Zieke zyne Goden aanbevoolen gelaaten. De Formozanen (a), zegt ons een Beschryving, laaten hem niet gerustelyk den Geest geeven. Men helpt hem in drinken te geeven, en laat hem dusdaniger wyze stikken. Na de doodt slaat men voor 't Huis van den Overledene op een Trommel, van een uitgeholde Boomstam gemaakt; om de doodt den Volke bekent te maaken.Plechtigheden der Formozanen wegens hunne Overledenen, hoedanig door hen uitgevoert. Men wascht het Lyk, men versiert het, kleed het ten besten men kan, men zet des Overledens Wapenen nevens hem, en men bied hem Ryst aan. Dit alles word daar twee dagen lang gelaten. Ook moet men niet vergeeten te zeggen dat 'er een Zwyn voor de goede reis van den Overledene word geoffert. Men recht een Bamboes met een soort van Banier boven het Huis op, en men zet 'er een groote Bak vol Water by. Des avonds vergaadert men en men drinkt Masakaw op de gezondheit van den Overledene, de naaste Bloedvrienden komen by 't Lyk, en doen aan den Overledene verscheiden vraagen waarom hy zyn leven heeft afgelegt. Wy zwygen van hunne Lykklagten en van hunne gehuurde Beweensters Want deeze Eilanders hebben, gelyk de Chineezen, en veele andere Volkeren, dit mede in gebruik. Deeze Beweensters stamelen een soort van Gebedt voor de Dooden, zy draagen 't den Goden op, en smeeken hen voor de Ziele des Overledenen om goede Vrienden en een welgevoegelyke plaats. De twee gestelde dagen verstreeken zynde, wascht men anderwerf het Lyk, en somtyds drie- of vierwerf. Na deeze voorafgaande Plechtigheden, legt men het Lyk op een Theater van zes of zeven voeten hoog, waarop het aan handen en voeten gebonden is, en dusdanig naar een tamelyk groot vuur gedragen word: Men laat het aldaar omtrent agt of tien dagen droogen, niettegenstaande de verveelende Reuk die den Bloedverwanten en Vrienden aandoet, vooral
wanneer het Lyk vet of met quaade vochten bezet is. Het Lyk gedroogt zynde, neemt men 't van het Theater om in een mat te winden, waarna men 't weder in 't Huis brengt en plaatst het op een hooger Theater dan het voorgaande; men omwind dit Theater met een stuk Stof, en zodanig dat het naar een Tent gelykt. Alsdan begint men het Lykstatie Feest. Somtyds blyft het Lyk drie gansche jaaren in dien staat. Ten einde van deezen tydt begraaft men de Beenderen van den Overledene in zyn Huis: Een nieuwe plechtigheit, die door een vreemd Zuipmaal verzeld gaat. Indien de Overledene een Krygsman is geweest, herhaalt men alle zyne deftige Oorlogsdaaden, en 't getal der Vyanden die hy geduurende zyn leven doen sneuvelen heeft. Men hangt boven zyn hoofdt een Bamboes waarin men zoo veel kerven snyd als den Krygsman Vyanden gedood heeft. Een daar toe bestelt Persoon waakt negen dagen by den Doode. Op den tienden dag doet men een ongemeen groot getier rondom hem, met weenen en lykklachten verzelt. Dit overgroot geraas helpt de Duivel verdryven, die, zoo zy zeggen, tot dus lang, geduurig by den Overledene is geweest. Indien hy getrouwt is, bidt zyne Weduwe de Goden voor hem. Na de begraaving van 't Lyk, neemt zy een Bezem en werpt die naar 't Zuiden, zeggende: Wien heeft dit Huis toegekomen? het komt my niet meer toe: Ik hebbe my voortaan daar mede niet te bemoeien.
In een Vlek (b) van dit Eilandt, heeft men de gewoonte wanneer een Zieke in gevaar van te sterven is en veel lyden moet, van hem een Strop om den Hals te doen, waar na men hem een weinig oplicht, overzulks hy de Aarde niet raake, byna gelyk een Beul die een Misdadige wurgen moet: Daarna werpt men hem of laat hem vallen, zoodat de Vrienden voor den Zieke zelf een Beul verstrekken.
Deeze Volkeren waar van wy gehandeltWelk een gevoelen deeze Eilanders van de eeuwigheit der waereldt en onsterflykheit der Ziele hebben, nevens andere bygelovige stellingen by hen aangenomen. hebben, zegt men, dat ze een soort van Overlevering van Vader tot Zoon hebben om hunnen Godsdienst te billyken, en dat ze zich inbeelden, gelyk veele anderen verstandiger dan zy, dat de waereldt eeuwig is; deeze Menschen gelooven ook de onsterflykheit der Ziele. Wanneer iemandt sterft, rechten de Formozanen een kleine Tent op, die zy met groente en eenige andere versierzelen optooien, om 'er de Ziel van den Overledene in te huisvesten. Vier Wimpels versieren de vier hoeken van de Tent. Van binnen ziet men een Kalebas vol van klaar Water, nevens een Bamboes, op dat de Ziel het zonder moeiten krygen kan, wanneer zy zich te verfrisschen of wasschen noodig heeft. Wat

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
de straf en vergelding na dit leven aangaat, zyn dit hunne gedachten: De Zielen der Godloozen worden geworpen en gepynigt in een kuil vol stinkende vuiligheit. Deeze van vroome Menschen, gaan vrymoediglyk over deezen kuil door middel van een Bamboeze Brug die ongemeen Imal is, en neemen de reis naar een wellustig Paradys aan, waar in men alle vermaakelykheden des levens vind: Maar als de Zielen der Boosdoenders over de Brug gaan willen, dan draait de Brug om, en de Zielen storten in den Kuil. Wat de Opstanding der Dooden aangaat, die is hen onbekent. Een Leerstuk van deeze natuur is te onbegrypelyk voor zodanige onkundige Menschen, nochtans vind men blyken van dit gevoelen by Volkeren die niet wyzer dan zy zyn. Over deeze Stoffe kan men de Verhandeling van een geleerd Engelsman (a) leezen.
Zy zien veele dingen als zondig aan die de Wet der Natuure hen verbied: Als dievery, moordt, en leugentaal; waar by men voegen moet, niet te hebben naakt gegaan toen de tydt het vereischte, en Kinderen voor den ouderdom van zes- of zeven en dertig jaaren ter waereldt te hebben gebragt enz.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    









{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde verhandeling

Over de hedendaagsche godtsdienst-plichten en gewoontens der afgodische Oostindiaansche volkeren.

Vervattende den Godsdienst en de Plechtigheden der Japaneezen, en Coreanen; der Volkeren van Jesso, die der Tartaren en andere Noordere Gewesten.

I. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Japanezen en hunne Plechtigheden.

Of de Japaneezen van de Chineezen den Godsdienst hebben overgenomen. MEn is van gedachten dat de Volkeren der Eilanden van Japan (a) hunnen Godsdienst van de Chineezen hebben overgenomen. Zeker is 't dat men veel overeenkomst in den Afgoden-Dienst deezer beider Volkeren vind: Maar men vind die byna niet min in den Dienst van andere Indianen. Zeer waarschynlyk (b) is 't, dat alle deeze Natiën ieder volgens het begrip hunner Geleerden, de Godsdienstige Leer bedorven hebben, uit een zelvige Bron geput.
Wy zullen 't geen de beste Berichten ons van der Japaneezen Godsdienst leeren, alhier voorstellen. Deeze Eilanders, zegt eenHoe zy in veele Sekten zyn verdeelt, en welke de voornaamste zyn: als Camis. Spaansch Schryver (c), zyn in veele Sekten verdeelt, die men welvoegelyk in twee voornaame voorstellen kan. De eerste erkennen en gedoogen niet dan een wellustig leven, verwerpen de straf der misdaaden, en de vergelding der deugden na dit leven. Men noemt die van deeze Sekte zyn (d) Xenxi: Zy eeren onder den naam van Camis de uitmuntende Mannen van Japan, te weeten, deeze die gelyk de Aloude Helden, zich door hunne verdiensten en Oorlogsdaaden wel gequeeten hebben. Zy offeren aan deeze Camis, bouwen hun Tem-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
pelen ter eere, zweeren by hen, en smeeken hen om waereldlyke Goederen. De andere Sekte een weinig redelyker dan de eerste, heeft een Grondlegger een zekeren (a)Xedorius, Xedorius, die zyne Leerlingen meenen een Konings Zoon te zyn geweest. Deeze Grondlegger had twee Kinderen. Zyne Gemalin stervende, beweende hy zeer gevoelig, bestemde haar een plaats onder de Afgoden en gebood Gebeden en Boetoeffening haar ter genegenheit te doen.
Een derde Sekte voert by Kircherus denFoquexus of Xaca. naam van Foquexus (b), wegens, zoo hy zegt, een zeker Boek van dien naam. Dit is de Sekte van Xaca of Xequia. Van Xaca hebben we breed genoeg gehandelt. Voor hem, erkenden, zegt men, de Japaneezen (c) geen andere weldoende God, dan eenige hunner Koningen en Helden onder den naam van Camis. Xaca gaf hen te verstaan dat 'er Edelen waren, en noemde hen met den naam van Fotoques, daar by voegende dat Amida hun Opperheer was, dat de Camis geen weldaaden dan in dit leven verleenen, daar Amida en Fotoques de Menschen na hunnen doodt gelukkig maaken. Wy zullen in 't vervolg van dit Hooftstuk van Amida breedvoeriger spreeken: Maar wy zullen, nochtans aanmerken, dat men uit deeze redenvoering van Xaca besluiten moet, dat hy in Japan t'eenemaal het tegendeel uitvoerde, van 't geene hy in China en Tunquin had gedaan, alwaar hy de Menschen Godverlochenaars wilde maaken. Waarlyk komen de Japaneezen daar in overeen, dat Xaca den doodt te gemoedt ziende, bekende dat hy de waarheit noch niet verkondigt had. Hoe 't ook zyn mag, men zal in 't vervolg van deeze Redeneering zien, dat de Bonzes deezer Sekte den Volke de Godsdienst van
Amida en der Goden zyne Bedienaaren prediken, en de versmaading van dit leven en verscheiden Leerregels der Zedekunde leerraren.
Volgens de aangehaalde Schryvers, maaken de Jammabugi (d) of Jammabos eenJammabos enz. vierde Sekte uit. Jammabos wil beteekenen, Berg-Soldaaten, nademaal zy niet dan in 't Gebergte en de woestenyen woonen, alwaar zy de Toverkunst oeffenen. Deeze naam van Jammabos zal in 't vervolg beter verklaart worden. Een gedeelte van deeze Monniken leeven van Aalmoezen, en gelyken (e) naar deeze Landlopers die wy Bohemers of Heidens noemen, want de Jammabos voorzeggen het toekomende en gaan uit Goedergeluk zeggen, als zy. De Grondleggers van deeze Sekte hebben hunnen Sektarissen opgelegt, tweemaal des jaars een Pelgrimaadje naar een zekeren Tempel te doen; en mogelyk dat de oude Vrouw tot het Christendom bekeert, (f) waar van P. Froës in een zyner Brieven gewaagt, van deeze Sekte der Jammabos was. Deeze oude Vrouw had het meerendeel der Tempelen van Japan bezocht en wederbezocht. Zy droeg een Papiere Kleedt, 't welk het gansche leven van Amida verbeeldde, en dit Kleedt koste het oude Wyf een goede somme gelds. Maar in vergoeding der hooge waarde van dit Heilig Kleedt, hadden 'er de Bonzes een getal aflaaten en ontslagingen aan verbonden; 't welk zeer wel naar 't gebruik der Roomsch Katholyke Kerke (g) zweemt. De Bonzes hadden mede de Godvruchtige belooft: Dat ze onfeilbaar naar Amida gaan
zou, en met de Gelukzaligen leeven, by aldien zy zich in dit Papiere Kleedt begraaven liet.
In de Uittrekzels die Purchas van verscheideneHoe noch eenige andere Sekten onder de Japoneezen Amida eeren en wat hun gevoelen zy. Vojagiën heeft gedaan, bericht men dat 'er twaalf Sekten in Japan zyn; dat eenige van deeze Sekten de Voorzienigheit en d'Onsterflykheit der Ziele lochenen; dat men 'er leert, dat ieder Mensch drie Zielen heeft, die de een na den ander het Menschelyk lichaam bezielen, en daar uit vertrekken. Eenige overeenkomst vind men tusschen dit gevoelen, en dat deezer Alouden, die geloofden dat 'er (h) in den Mensch een Geest en Ziel was, zonder van deeze te spreeken die veele Wezens van hunne Vermogens stelden. Deeze Sekten, (ten minsten (i) eenige) zien Amida als de Verlosser van 't Menschelyk geslacht aan, en aanbidden hem als zodanig een Heilandt. Zy gelooven een eeuwig leven, 't welk het deel wezen zal voor den geenen die Amida zullen aangebeden hebben. Hy en Xaca

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn hunne twee voornaamste Goden: Maar de Camis zyn niet dan hunne Bedienaaren of Ondergoden. By den eenen neemt men toevlucht voor de gezondheit, den anderen voor de rykdommen, om kinderen te teelen enz. Men meld mede van eene Sekte, die de Zon en Maan onder de gedaante van een drie Hoofdig Afbeeldzel eeren, 't welk de Zon, Maan en haare kracht of invloedt verbeeld; andere noemen 't de Elementen.
Te vermoeden is 't dat alle deeze verscheidene Sekten, waar van Purchas gewag maakt, tot veel mindere te brengen zyn, en men zal overreed worden, wanneer men agt geeft, dat volgens het bericht zelf van deezen bequaamen Uitschryver, deeze verscheidene Sekten niet zyn, eigentlyk gezegt, dan verscheiden Ordens van Bonzes, die de Godsdienstigheit den Volke voor deeze of geene hunner Grondleggeren inboezemen, en trachten onder dit voorwendzel, hun eigen verdienste by den Godvruchtelingen te doen gelden. 't Is een gebruik ons niet onbekent: Niemandt is van den voorrang onkundig die ieder Geestelyke Orde aan den Insteller van zyne Inzettingen geeft, minder, zal men zeggen, om de verdienste van den Insteller, als om het gezag in de Orde te handhaven. Indien men 'er de verscheidene Kleedingen van onze Monniken byvoegt; eenige byzondere gevoelens en zekere verborgene handelingen, die men Godsdienstiglyk in gebruik brengt, om elkander by de Godvruchtigen verdacht te maaken; en zulks wegens meerder kragt van wonderwerken en verdiensten die men den Heiligen van zyne Orde toeëigent; is dat niet genoeg om een Japanees te overtuigen, die eenige maanden in Vrankryk zyn verblyf genomen had, dat men 'er veelvuldige Sekten vind, die zich door eenige byzondere oeffeningen onderscheiden, en waar van de eene een zonderlinge Godsdienstigheit voor St. Franciscus heeft, een ander voor St. Bruno, weder een ander voor St. Dominicus enz. Niet dat men hen de hulde bewyst, die men alleen aan 't Opper-Wezen schuldig zy: Maar hy zal zeggen, dat die Heilige Mannen Camis zyn die met de zyne overeenkomst hebben. Een redelyk Christen en die wel in zynen Godsdienst onderweezen is, zou niet nalaaten den Japanees te antwoorden, dat zyn oordeel valsch is.
In 't midden van de duisterheden en tegenstrydigheden die men in de Berichten van dit Ryk vind, bevinden zich twee Schryvers die ons iets naaukeurigers en klaarders hebben opgedist. De eerste volgt de Jesuiten na, aan wien men in 't algemeen dit voorrecht geeven moet, dat hunne Berichten naaukeurig de Historie der gebruiken en 's Volks Zedekunde hebben beschreven, en dat de zelve die de oprechtigheit deezer Berichten hebben willen verdacht maaken, zich genoodzaakt gevonden hebben hen uit te schryven of leugentaal te verdichten om aan hunne Nieuwe Berichten (a) een grooter naam te geeven.
Alhoewel men omtrent twaalf Sekten ofDrie Sekten zyn 'er onder hen die over de anderen heerschen, als die van Xenxi, en wat zy gelooven, Godsdiensten in Japan optelt; ‘zyn 'er nochtans drie, zegt de Schryver (b) hier onder aangehaalt, die over alle de anderen heerschen. Deeze van Xinxi, die de eerste is, gelooft geen ander leven dan dit tegenwoordige, noch geen andere zelfstandigheit dan die de zinnen treft, te weeten de Stof. De Bonzes van deeze Sekte hebben geen gemeenschap dan met de Grooten en Edelen, en met alle die in vermaak leven en hun hart geneegen is te gelooven 't geen zy wenschen. Zy verschaffen hun redenen om de lastige pooging van het gewisse te verdooven, wanneer zy het tegendeel beveelt. De tweede Sekte is die der Xodoxins,Xodoxins en hun gevoevoelen, dat is, Mannen Gods of van 't Paradys. De eerlyke Lieden, en de aanzienlykste Persoonen belyden deezen Godsdienst. Deeze Sekte der Xodoxins gelooft een ander leven, en de onsterflykheit der Ziele.’ Zy bid voornamentlyk Amida aan. De Bonzes van deeze Sekte gaan dikmaals langs de straaten en wegen van Japan, en vergaderen op 't geluid van een schel het Godsdienstige Volk, aan wien zy Aflaaten uitdeelen, zingende dit slag van verrukkend gebedt, ô Welgelukzalige Amida verlost ons. In 't vervolg zullen we zien, dat dit niet dan een Geestelyke loosheit is, waar door zy de gemoederen der Gelovigen beweegen, en hen bereiden om duur te betaalen 't welk de inkomsten van hun Klooster uitmaakt. In alle de Godsdiensten worden zwakke Zielen genoeg gevonden, om te gelooven dat de Zaligheit word gekocht. Op zekere uuren van den dag luiden zy de groote
klokken, om het Volk te berichten dat het de tydt van te bidden is. Op 't geluid deezer klokken knielt ieder neder en bid met opgehevene handen. Alle de Berichten getuigen, dat de Bonzes van deeze Sekte nooit verzuimen om de vrees en hoop te voeden die het denkbeeldt ver-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
wekt van de scheiding van Ziel en lichaam na een zeker getal van jaaren; daar die van Xenxi het een en 't ander uit 's Menschen hart tracht te ontwortelen. Wy zyn overtuigt dat de verdichtzelen en bedriegery der Xodoxins veele Zielen als gevangen houden: noch beter is 't, alhoewel Bayle van een ander gevoelen zy, bygelovigheden te zien aan verdichtzelen gehecht, dan Godverlochenaars die in den rang der verdichtzelen het denkbeeldt van Godsdienst stellen. Niet tegenstaande het klein getal van eerlyke lieden onder deeze laatste te vinden; aan welk een wanorde zou men niet bloot gestelt zyn, indien in de plaats der wolken (a) waarmede de verdichtzelen en bygelovigheden de waarheit beneevelt hebben, men hier niet dan in de dikke duisternissen van 't Ongodistendom leefde? By gebrek van waarheit laat ons voor de noodzaakelykheit der versierzelen besluiten, dat de Menschen zich dit hebben ingebeeld, en voor de grondregels van bygelovigheit die zy ingevoert hebben: Maar dit besluit vast stellende, zullen wy altoos die bygeloovigheden voor de oogen van den Lezer volgens hun waar merkteken toonen.
Foquexus en hun gedrag. De derde Sekte is die van de Aanbidders van Xaca, en Kircherus, Foquexus noemt. Deeze Foquexus leeven in gemeenschap: een hunner voornaamste plichten is des nachts onder hen te vergaderen om gezamentlyk de gebeden van Xaca op te zeggen en lofzangen te zingen, die in een Boek van dien valschen Profeet begreepen zyn.
Icoxus maakt onder hen een vierde Sekte uit, wat hun gevoelen zy. De Icoxus maaken een vierde Sekte uit. Onder een uiterlyke schyn van zedigheit, ‘verborg de Grondlegger deezer Sekte een zeer ondeugend Mensch, nochtans verkreeg hy een zodanige achting van Heiligheit, dat als hy in 't openbaar verscheen, een ieder voor hem te voet viel, om vergeevinge zyner misdaaden te verwerven. Zyne Godsdienstelingen vieren jaarlyks zyn Feest, en men komt van allerwegen toevloeien om deeze plichtpleeging by te woonen. Men verbeeld zich byzondere genaade te verwerven die het allereerst in zynen Tempel verschynen. Hier om is 't dat 'er zich 's morgens vroeg een groote meenigte Volks voor de deur vinden laat, en zoodra die geopent word, haast zich een ieder zodanig om in te dringen, dat 'er altoos iemandt door den drang verstikt word.... Zelfs zyn 'er Godsdienstelingen die zich voor den ingang van den Tempel nederleggen om door de indringers vertreeden te worden.’ Deeze Godsdienstigheit komt overeen met die der Indianen die zich met den wagen van hunnen God Eswara laaten overryden.
De vyfde Sekte, die deeze der NegoresEen vyfde Sekte Negores genoemt van Cambadoxi hunnen oorsprong hebbende. is, is haaren oorspronk aan een zekeren Cambadoxi, Leerling van Xaca verschuldigt. Het was een Leerling van Cambadoxi, die de zelve instelde ter eere van zyn Meester. Cambadoxi was een Bonze niet min koen dan trouwloos, een groot Toveraar, die door een gewaande kracht van zekere verborgene woorden zich waande de Menschen aan de Demons te konnen overleveren, en vervolgens hen te noodzaaken om te antwoorden op de vraagen die hy hun deed. De Bonzes die Sektarissen van deeze Cambadoxi zyn, verzeekeren dat zyne kracht hun overgegeeven is, mogelyk eigenen zy zich dit als opvolgers van hunnen Meester toe. Wanneer Cambadoxi zyn eind te naderen gevoelde, belaste hy dat men hem in een spelonk opsloot, onder voorwendzel van daar te willen rusten. Men gehoorzaamde hem; maar voor zyn sterven, voorzeide hy zynen Discipelen dat hy op een zekeren tydt weder opstaan zoude om den geenen te overtuigen die zich tegen zyne Leerstukken zouden aankanten. ‘Zyne Leerlingen, zegt de Historie, dreeven dat hy niet doodt was; maar levens zat zynde, hy zich in deeze spelonk opgesloten had, alwaar niemandt sedert zich verstouten dorst in te gaan. Men heeft ter zyner eere veele Tempels gebouwt.... Deeze Sekte word in drie Classen verdeelt.

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
De eerste, die de kleinste is, bemoeit zich met den Dienst der Goden en oeffent de Plechtigheden van den Godsdienst. De andere maakt zyn Handwerk van de Wapenen te voeren, en derde van die te smeeden..... Men verhaalt veele dingen van hunne levens-wys, die vreemd genoeg zyn. Daar zyn 'er die zeggen dat zy geen Opperhoofdt hebben en geene zaaken besluiten konnen wanneer zy alle niet van 't zelfde gevoelen zyn, en alzoo dit bezwaarlyk voorvalt, weeten ze geen ander middel om hunne verschillen te beslechten, dan met den Sabel in de vuist. Het recht word 'er door de machtigste uitgesproken,’ 't was beter gezegt, dat de reden van de krachtigste, de beste is. ‘Andere zeggen met veel waarschynlykheit, dat wanneer het aan een stem ontbreekt, zy de Vergadering tot op een anderen dag verschuiven, en dus achtereenvolgelyk tot dat zy alle eens gezind zyn; andere verzekeren eindelyk, dat zy voor Opperste de twee Oudsten hunner Gemeente verkiezen en dat men in alle voorvallende zaaken hun oordeel volgen moet.... Deeze Sekte is zoo talryk dat ze in den tydt van drie of vier uuren, op 't geluid van een Klok van verre gehoort, een Leger van dertig duizend Mannen op de been brengen kan. Hierom is 't dat de Keizers genoodzaakt zyn, hun groote giften te doen, om hen altoos tot hunnen dienst gereed te hebben.... Deeze Negores krakkeelen dikmaals onderling, en alsdan.... geraaken ze ook wel handgemeen, en maaken geene zwaarigheit elkander om den hals te brengen, alhoewel zy zich ontzien een Vogel of een Mug te dooden, nademaal het hunne Wetten verbieden.’ Dit is 't 't welk men ons met een tamelyke orde bericht: Maar op een zeer verkorte wyze (a).
Onder deeze Sekte, zegt de Schryver niets, van zekere Kluizenaars Aboribonzes genoemt, noch van de Jammabos. Wy zullen de volgende Schryver inzien, die ons mogelyk eenige naaukeuriger en nieuwer zaaken zal opdissen, ten minsten beter aan een geschakelt wegens den Godsdienst der Japaneezen.
Kaëmpfer is 't (b) die alle de GodsdienstenHoe een ander Schryver hunne Godsdienstigheden in vier soorten onderscheid, bestaande in die van Sinto, Budsdo, Siuto en Dejous. der Japaneezen op vier vermindert, en deeze van Sinto, Budsdo, Sinto, Dejous of Kiristando zyn. Onder deeze laatste namen, geeft men ons het Christendom te verstaan: Maar 't is het geschil niet meer over deezen laatsten Godsdienst, nademaal die onder 't gansche Gebied van Japan afgeschaft is. De Japaneezen noemen hun Landt (c) het Landt der Goden, 't welk het uitwerkzel van hunne ydelheit of van hunne bygeloovigheit kan zyn, en mogelyk ook van 't een en 't ander. De gansche Historie van Kaëmpfer bewyst, dat zy mildelyk van deeze twee gebreeken verzien zyn. Gelyk de Grieken, vergoden ze gemeenlyk hunne voornaamste uitmuntende Mannen en Helden; en als veele andere Volkeren van 't Heidendom, voornamentlyk de Romeinen, zyn zy geduurig met het vergoden bezig, zelfs die zy sterven zien. Maar wy zullen ons met deeze vergelykingen niet ophouden, die min bewyzen dat de Japaneezen deeze gebruiken en gewoontens van andere Volkeren hebben overgenomen, dan een bestendige eensgezindheit van 't bygeloof en van hoedanigheden, t'eenemaal met alle Menschen overeenkomende om hunne indrukzelen aan te neemen. Wy hebben in den aanvang van dit Hoofdtstuk bericht, dat men gelooft heeft, dat deeze Eilanders hunnen Godsdienst van de Chineezen hebben overgenomen. Kaëmpfer is 't die dit gevoelen verwerpt, en grond
zich (d) op het onderscheid van Zeeden, Taale, en zelfs van Godsdienst deezer beide Volkeren. DeHoemen de Godsdienst der Sintos de alleroudste acht te zyn. Godsdienst der Sintos, die de oudste van Japan is, behoort, zoo hy meent, voornamentlyk den Volkeren van deezen Staat. Zeldzaam is 't dat een verstandig Reiziger dit gevoelen zoo vrymoediglyk voorstelt. Dat de Japaneezen niet dan hunne eigene

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
Helden en uitmuntende Mannen van hun Landt hebben aangebeden, konnen wy niet betwisten: Maar zoo men toestaat dat andere Volkeren mede hunne byzondere Helden hebbben aangebeden, zonder 'er zelf de Chineezen van uit te zonderen, gelyk men in hun Hoofdtstuk beweezen heeft; waarom zou men dan een verscheidenheit van Godsdienst onder twee nabuurige Volkeren vinden willen, nademaal 'er geen andere is, eigentlyk gezegt, dan deeze, om die in den Dienst hunner eigene Goden te hand haven, volgens het gebruik der Chineezen zelf, alwaar ieder Geslacht zyne eigen Voorouders byzonderlyker eere bewyst? Maar behalven dat, konnen zy zich niet vergenoegt hebben de zelfde oorsprong in de Vergoding hunner Helden te volgen? Zy konnen noch in 't eerst de zelfde Persoonen vergood hebben, alhoewel in 't vervolg de nakomelingschap van de denkbeelden haarer Voorouderen heeft geschenen af te wyken. By voorbeeldt, de Grieken hebben de naamen van veele Goden der Pheniciers verandert: Het heeft den Romeinen behaagt eveneens met de Goden der Grieken te handelen. Laat ons niet verder een zoo versleeten kennis voort zetten. Kaëmpfer heeft getracht de uitgestrektheit van de zyne te toonen, laatende de Japaneezen veel verder afkomstig zyn, dan voorgaande Reizigers hebben beschreven: Maar alzoo dit gansch onverschillig tot ons onderwerp is, zullen wy hem vooreerst toestaan, dat zy van de Nakomelingschap deezer eerste Babiloniers zyn, die door verwarring der Taalen genoodzaakt wierden door andere Landen des Aardbodems zich te verspreiden. De Japaneezen eigenen zich een loffelyker oorsprong toe: Zy willen die hunne Goden verschuldigt zyn. Zy leiden die van twee verscheidene Geslachtregisters of Navolgers af. Die van de eerste regeerden in Japan geduurende een byna onnoemelyk getal van Jaaren. Deeze eerste Goden waren van een Geestelyke Zelfstandigheit, die zich nooit met de LichaamenHoe hunne Geslachtstammen zouden ontsproten zyn,
aangemerkt. vereenigden. Vyf aardsche Geesten, (te weeten van Helden) en gevolgelyk min zuiver dan deeze gansch Goddelyke Zelfstandigheden, regeerden vervolgens, en van hun is 't dat een derde Geslachtstam afdaalt, die naar hun zeggen niet minder is dan deeze laatste Voorouderen ten opzicht der zuiverheit, en van andere volmaaktheden. Zy zelf maaken deeze derde Stam uit: Zy zyn Kinderen deezer Halve-Goden of Helden. Van de zeven Goden die de eerste Stam uitmaakten, de vier laatsten trouwden, hadden Kinderen, en dit alles geschiedde op een onbegrypelyke wyze voor 's Menschen begrip. De vleeschelyke vereeniging wierd een gevolg van weetgierigheit van den laatsten Heldt van de eerste Stam, en hier om is 't dat die byzonderlyk by de Japaneezen geëert word: Ook beschouwen ze hem als een Stamvader. Hy heeft de tweede Stam voortgebragt waarvan zy zeggen ontsprooten te zyn. Maar deeze Heldt en zyn Vrouw waren zoo onkundig in de wyze om Kinderen voort te teelen, en de middelen tot dien einde werkstellig te maaken, dat 'er een Vogel vereischt wierd het hun te leeren. Zoodra als zy het geheim begreepen, bragten ze veele Zonen en Dochteren van een uitmuntender Natuur in de waereldt dan die van hunne Nakomelingen: Maar nochtans van minder staat dan de Hemelsche Geesten. Zonder ons echter door de belachelyke Tydrekening der Japaneezen (a) afkeerig te maaken, zullen wy onderstellen dat Adam, Eva en den eersten Verzoeker in deezen verdichten oorsprong gevonden worden. De Dairi van Japan waant rechtlynig af te stammen van den eersten Zoon des
Grondleggers der Japaneezen en by gevolg de waare en wettige Monarch van dit Ryk te zyn.
De eerste deezer vyf Aardsche GeestenWat de eerste van deeze aardsche Geesten bedreef. deed ongemeene deftige daaden terwyl hy op de Aarde leefde; na die verlaaten te hebben, openbaarde hy zich door ontelbaare wonderwerken. Niet alleen word hy van de Sintos aangebeden, maar ook by andere Sekten in eere gehouden, zelfs by de Godverlochenaars en Vrygeesten. Hy heeft overal in Japan Tempelen en Afgoden, en de Godsdienstelingen eeren hem plechtiglyker en naaukeuriger dan eenig ander God. Wat aangaat deeze waar uit de derde Stam voortquam, schoon hunne verdiensten minder zyn dan deeze der vyf Helden van de tweede Stam; de Japaneezen eigenen hun nochtans een overnatuurlyk en byna Goddelyk vermoogen toe, nevens een onbepaalt gezag. Dit alles kan byzonderlyker in 't Werk van den Dokter Kaëmpfer geleezen worden.
Wy zullen noch eens de Tydrekening der

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
Japaneezen gedachtig weezen, wannneer we van den Geestelyken Monarch (a) van dit Ryk handelen zullen.
Uit welk een gevoelen de Godsdienst der Sintos-gezinden bestaat. De Godsdienst (b) die de Japaneezen Sinto noemen, voert mede de naam van Kamimitsi. Sin en Kami zyn naamen die wy door Afgoden vertaalen zullen: Maar zy beteekenen eigentlyk Helden, Luchtgeesten, en Halve-Goden. Deeze van dien Godsdienst hebben geen ander oogmerk dan een gelukkig leven, niet tegenstaande zy eenige kennis van de onsterflykheit der Ziele hebben, en van een staat van geluk of rampzaligheit na dit leven. Zy erkennen ook een Opper-Wezen dat in de hoogste Hemelen woont, en voegen hem eenige minder Godheden toe. Deeze laatste Goden woonen onder de Starren: Maar de Sintos aanbidden dit Opper-Wezen niet, noch zelfs de Goden van 't Firmament, zy wyzen hen geen Feestdag toe (c), nademaal deeze Goden zich met de Menschen niet bemoeien. Volgens dit denkbeeldt, 't welk overeenkomst met dat heeft, 't geen de Epikuristen van Godt geeven willen, moeten de Sintos-gezinden zich niet eens bemoeien aan deeze Goden te denken, nochtans zweeren ze by de zelven plechtiglyk. Zy vergenoegen zich alleen zekere Goden aan te bidden die over de Elementen en over de voortbrenging der Natuur enz. heerschen. Zy beelden zich in dat de bedieningen deezer laatste Goden hen verplichtende nader by de Menschen te woonen, zy daar om beter in staat zyn 't gevoelen aan 't Menschelyk Geslacht te geeven, wegens de uitwerkzelen van hunne gramschap of goedheit. Die Goden zyn als de Stedehouders van de Provintie, die naar hunnen wil de Menschen begunstigen of verdelgen,
nademaal zy zich met het gezach van den Vorst bekleed zien. De Japaneesche Sintos-gezinden beelden zich in dat de Dienst en eer die zy aan deeze Stedehouders van 't Opper Wezen bewyzen, voldoet om zich in zyne oogen zuiver en onbevlekt te vertoonen, en dat zy door hulpe deezer Goddelyke Bedienaren volgens hunne verdiensten na dit leven, vergelding genieten zullen; waar uit men nochtans besluiten kan, dat zy ten minsten averechtse oogmerken hebben, om aan dit Opper-Wezen te behaagen; waar in zy van de Epikuristen verschillen en deeze die geene paalen tusschen 't goede en quaade gedoogen, dan wat de Menschelyke Wetten behaagt hun te geeven om orde op Aarde te onderhouden.
Deeze Dienst van Bedienende Goden was in de eerste tyden der Japaneezen een getuigenis des Volks erkentenis voor de Grondleggers van hunnen Staat en voor hunne Wetgevers enz.; allenks wierd die den Krygshelden medegedeelt en deeze die zich voordeelig voor hun Vaderlandt door hunne wysheit of bequaamheit in de wetenschappen hadden gemaakt. Tegenwoordig handhaaft de Dairi noch, die men als deHoe den Dairi der Japaneezen het Opperpriesterschap waarneemt, de uitmuntende Mannen vergood, en door den Keizer een naam gegeeven worden. Opper Priester van Japan aanmerkt, onder de voorrechten van zyn Opperpriesterschap, deeze van groote en uitmuntende Mannen in den rang der Goden te stellen, nadat hy de Verzekerbrief ontfangen en onderzocht heeft van hun leven en wonderwerken door hen gedaan. Daar na draagt de Keizer insgelyks den nieuwen God een naam op, die de uitmuntendheit van 't vergode onderwerp aantoont, en geeft orders dat men hem Tempels bouwe. Indien dit niet altoos ten kosten van den Vorst geschied, kan men zich ten minsten verzeekeren dat de Japaneesche Godvruchtelingen tot de noodige bekostiging de behulzaame handt bieden: En zoo het gebeurde dat vervolgens eenige van deeze Godvruchtelingen een gewichtig fortuin bejegende, of in zekere onderneemingen gelukkig was, of zoo men in deeze nieuwelyks geheiligde plaatsen eenig blyk van wonderwerk ontdekte, indien 'er zich eenigen geur van heiligheit in opdeed, geraakt de nieuwe God in naam, de Volkeren vloeien 'er toe, een ieder draag hem geloften op, en de Beelden, Tempels en Altaaren vermeerderen eerlang.
Wy hebben van twee Ordens, van Hemelsche en Aardsche Goden gesproken: Die van deeze laatste Orde deeden in hunnen tydt ongemeene wonderwerken. Men beschouwtWat hunne Legenden wonderen van deeze Aardsche Goden vertellen. in hunne Legenden niet dan Gedrochten verdelgt, gevaarlyke voorvallen, wonderdadige verlossingen, verbaazende Reuzen verslaagen enz. De Eeuw deezer Helden of Halve-Goden verdient vergeleeken te worden by deeze van Herkules en andere Helden waar van de Grieken wonderen hebben vertelt. Met behulp van een tamelyke leezing zal men in de Historie eenige andere Eeuwen vinden, overeenkomstig met deeze van de Grieksche en Japaneesche Helden. Hoe 't ook zy, men bewaart in Japan gelyk in Europe de gedachtenis van

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
de wonderwerken der Helden, geevende de naam van den Persoon of van 't bedryf aan de Steden en Gehuchten: Men bewaart 'er in de Tempels de Zwaarden, en andere beschadigende of verdedigende Wapenen deezer Goden en Halve-Goden; en deeze dingen zyn 'er noch aangemerkt als van de kracht (a) vervult die eertyds den geenen die de zelve droegen, bezielde. Deeze Godsdienst der Sintos-gezinden word bestendig in eere gehouden wegens zyne oudheit en naauwe verbintenis die onder den zelven en de Burgerlyke gebruiken van de Monarchie gevonden word. De Japaneezen komen daarin met de Chineezen overeen: Zy staan niet lichtelyk de ingevoerde gebruiken af. Indien men by deeze achting voor de Overlevering, de voorzorge en verborgene manieren voegt, waar van de (b) Canusis, 't welk waereldlyke Priesters zyn, zich dienen om de verborgenheden van den Godsdienst aan hunne Leerlingen te leeren, en den Eedt die zy van hun ter deezer gelegentheit afeisschen; is 't niet te verwonderen dat deeze Godsdienst noch bestendig blyft. Men zegt ons ook, dat deeze die dezelve vlytig studeeren, en deswegen als Geleerden van de Sekte konnen aangezien worden, niet dan met veel omzichtigheit den Volke van de wonderwerken hunner Helden spreeken, vooral voor den geenen die een andere Godsdinst belyden. Nochtans is 't door dit gedrag dat de Sintos-gezinden aan een veranderingWelk een verandering de Sekte van Budsdo onder de Sintos heeft gemaakt. hebben bloot gestaan, die byna ongelukkig uitgevallen was, en door de snelle voortgang van de Sekte der Budsdo veroorzaakt wierd:
Maar waar toe mede de verdeeldheit der Sintos-gezinden aanleiding gaf. Dit wierd ter eener zyde door deeze verborgene achterhouding der Geleerden verwekt, die mogelyk beducht waren dat de wonderdaadige bedryven hunner Halve-Goden het onderzoek niet veelen mogten, en ten anderen door de gebrekkelykheit van de Godgeleerdheit der Sintos-gezinden, die byna niets van de natuur en de macht der Goden leerde, noch van den staat der Ziele na dit leven onderrechting gaf. Wy duchten niet te zeggen, dat aangezien de wyze hoedanig de Menschen gemaakt zyn, het vereischt word in den Godsdienst een zeker getal van onderwerpen die hunne denkbeelden opwekken, die hunne opmerking aanspooren, en teffens de nieuwsgierigheit aanprikkelen. Te meer het gestel van den Godsdienst van 't ware oogmerk afwykt, te meer geeft zich het menschelyk vernuft in 't navorschen van vreemdigheden over. Godt, indien het dus te spreeken gedoogt is, heeft gewilt dat in den Christelyken Godsdienst dat deel 't welk door zyne verborgenheden opmerkend en weetenswaardig was, tot tegengewicht zoude hebben 't geen de oeffening der plichten afeischte. Hy begeert de onderwerping en 't geloof voor 't eerste: Maar hy belooft het leven aan deeze die het tweede in acht neemen zal. 't Is het geduurig vergeeten van 't tweede 't geen ons voor de geschillen bloot stelt en de grondstellingen zoo bequaam om het Christendom een afkeerige gedaante te geeven. Deeze buitenrede leid ons van der Japaneezen zaaken af, laat ons die weder opvatten. Door middel der gebreken die wy in den Godsdienst der Sintos hebben aangemerkt, vond de Grondregel der Budsdoïsten alle gevoegelykheit die 'er vereischt wierd om in den Staat ingevoert te worden; behalven dat, bragt die alle behagelykheden van nieuwigheit met zich, waar toe alle de Menschen min of meer geneegen zyn, zelf deeze die niet lichtelyk besluiten konnen van de Overleveringen af te staan.
Somtydt doen 'er zich tyden op dat zy alzoo licht als andere over te haalen zyn. Alsdan kan men zeggen dat zy deeze nieuwigheit met hunne oude denkbeelden inlyven, om 'er een gansch vreemder en gedrochtelyker zaak dan te vooren van te maaken. De invoering van 't Budsdoïsmus, of liever de vaerdigheit waar mede het op 't gemoedt der Volkeren vat kreeg, verdeelde de Sintos-gezinden. Dit veroorzaakte een Scheuring. Deeze (c) die aan het Sintoïsmus hunner Voorvaderen bestendig bleeven, begeerden niets af te staan, zelfs niets 't geen onverschillig was. Deeze, die men als bestendige Rechtzinnigen kan aanzien, zyn nu tot een zeer klein getal vermindert: Maar de andere die men Riobus noemt, hebben getracht het Budsdoïsmus en Sintoïsmus te vereenigen. Zy staan de Amida der Budsdoïsten toe, en zeggen dat zyne Ziel de eerste hunner Aardsche Goden of Halve-Goden heeft bezielt, die zy het wezen van 't Licht en de Zon noemen. Wy zullen in 't vervolg van deeze Verhandeling zien, dat het Budsdoïsmus zich in 't geheele Sintoïsmus deezer Riobus heeft verspreid. Het blykt zelf door het verhaal van Kaëmpfer, dat veele Japaneezen in 't

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
Budsdoïsmus sterven, na dat ze hun levenlang Sintos te zyn beleeden hadden. In hun sterfuur beveelen zy zich zeer Godsdienstiglyk aan de Geestelykheit van Budsdo; zy begeeren volgens het gebruik en de Godsdienstigheit deezer Sekte begraaven te zyn; zy belasten dat men (a) de gebeden voor hunne Ziele zingt. Om den Lezer te doen begrypen, wat een Japaneesch Sintoïst is, als hy op 't einde zyns levens zich in de handen van Budsdo en van zyne Priesters stelt, moet men hem een Europeaansche Spinosist of Epikurist verbeelden, die, die geduurende een tydt van veertig jaaren zyne krachten tegen de Goddelykheit hebbende ingespannen, het besluit neemt, haar in de laatste ogenblik (b) zyns levens te omhelzen. De ouderdom en den afkeer voor de doodt baaren in de Japaneezen de zelfde uitwerkzelen.
Welk een gevoelen deeze Japaneezen van de Ziel na dit leven hebben. 't Geene wy hier zeggen, wederstreeft niet wat wy hier voor hebben bericht. Indien zy eenig denkbeeldt van straffe en vergelding na dit leven hebben, vernietigen zy 't door hun gedrag en door hun gestelden grondregel. Alles 't welk men by hun het krachtigste vind, is, dat de Zielen na haare scheiding met het lichaam, den weg inslaan naar een soort van Elizeesche Velden (c) die zy beneden den drie en dertigsten Hemel plaatsen. De vroome Zielen worden 'er aanstonds ontfangen: Maar de onvroome worden den ingang geweigert. Deeze zyn genoodzaakt langen tydt om te zwerven, om hunne misdaaden uit te wisschen. Erinneren wy ons hier de Zielen van 't aloude Heidendom; zy waren het zelfde lot onderworpen: Maar om een verschillend onderwerp. Wat de Hel aangaat; Kaëmpfer zegt ons, dat de Sintosgezinden geene andere kennen dan de straf van rondom de Elizeesche Velden te waren; als ook geen andere Duivel dan de Vos. (d) Men bezweert zeer ernstelyk dit dier, en veele Japaneezen zien het als de woonplaats der Zielen van booswichten na dit leven aan. De naam die de Priesters aan den Vos geeven, komt met deezen van booze Geest overeen.
Hoe de Sintos gezinden gelooven dat men voor de zuiverheit zyner Ziele moet bezorgt zyn, en hoedanig, Wat de Zedekunde van het Sintoïsmus aanbelangt; die van deeze Sekte gelooven, dat men om de zegen der Goden over hunne Zielen na dit leven, doch voornamentlyk geduurende het zelve te verwerven, arbeiden moet om de zuiverheit der Ziele te verzorgen, en zich Godsdienstiglyk onthouden moet van alles 't geen haar onzuiver maaken kan en ook 't welk het lichaam bezoedelen kan, waarneemende naaukeurig de Feesten en dagen den Goden toegewyt, en met Pelgrimaadjes naar Isie te doen. Deeze Provincie van Japan is als het Heilig-landt der Godvruchtelingen van dit Ryk, overzulks Isanagi-Mikotto en zyn Vrouw Isanami, 't welk de Adam en Eva deezer Eilanders zyn, zich aldaar geduurende hun leven onthielden. 't Is mede in deeze Provincie dat Tensio-dai-sin zyn verblyf nam, de (e) eerste van de stam der Aardsche Goden en oudste zoone van Isanagi. Deeze die de Godvruchtigheit in den hoogsten top voeren, voegen by de vier Leerstukken van 't Sintoismus de Boetoeffening en Dooding des vleesches by.
De Sintoïsten meenen de zuiverheit vanEn waatin deeze zuiverheit moet bestaan. de Ziel te bestaan in het doen 't welk de Wet der Natuur en (f) de reden gebied; in 't vermyden 't geen dat ze verboden heeft; in 't naaukeurig waarneemen wat de burgerlyke Wet en het gebodt van den Vorst voorschryft, verbiedende al 't geen dat tegen elkander strydig is. Maar het Sintoïsmus beveelt boven al de uitwendige zuiverheit aan zyne Sektarissen, en de Godsdienstelingen verbinden 'er zich aan met veel bekommernis; eveneens als die van andere Godsdiensten. Deeze uitwendige zuiverheit bestaat in geen bloedt aan te raaken, zich van vleesch te onthouden, en te ontzien de dooden aan te roeren. Deeze die door ongehoorzaamheit of by ongeluk verzuimig in eenige deezer Leerstukken zyn, durven de heilige plaatsen niet bezoeken, noch in de Pagoden verschynen. Het bloedt maakt iemandt zeven dagen lang besmet. Een Ambachtsman die het ongeluk heeft zich te quetzen, in een Pagode werkende en uit de wonde bloet laat, moet t'eenemaal zynen arbeidt staaken, en het is hem niet geoorloft die weder aan te vaarden. Maar zoo dit ongeval hem overkomt in een Pagode van Ten-Sio-Dai-Sin werkende, strekt zich de bezoedeling en ontheiliging over de Pagode zelfs uit. Men moet alsdan

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Gebouw tot den grondt toe slechten. Door deeze zelfde reden zyn 'er tyden wanneer de ingang van de Pagoden en de Pelgrimaadjes aan de Vrouwen verboden zyn. Allerlei Vleesch van viervoetige Dieren, behalven roshairige wilde Beèsten, bezoedelen een Sintos-gezinde geduurende dertig dagen. Een Beest te dooden, of wanneer men het doodt, tegenwoordig te zyn, is mede een zaak die besmet. Eveneens is 't met alle de diensten aan stervende of aan dooden beweezen: waar uit men oordeelen kan, dat de aangeërfde onreinigheit door de laatste plichten die men genoodzaakt is zyne Bloedvrienden te bewyzen, zeer groot moet zyn. Deeze die Godsdienstiger dan andere willen schynen, en wiens oogmerken zoo verre gaan om zich door den Dairi te laaten onder 't getal der Heiligen stellen, doen meer dan in de voorschriften bevolen word. By voorbeeldt, zy beelden zich in, dat de onreinigheit van anderen door drie lichaams-werktuigen doordringt, te weeten, door de oogen, den mondt, en de ooren. Het aanschouwen van onreine Menschen of van hun aangezien te worden, hen te spreeken, of te hooren, zyn drie dingen die deeze eerzuchtige Godvruchtelingen bezoedelen konnen. Deeze overtollige reinigheit word in de Pagoden en zelf op de groote en gemeene wegen verbeeldt door het zinnebeedt van drie Aapen aan de voeten van Dsijso gezeten, waarvan de eene zich met zyn Poot de oogen sluit, de andere de mondt, en de derde de ooren.
Hoe zy Godsdienstig Iyk de Pagoden bezoeken moeten, en zich alsdan gedragen. De waarneeming van Feesten en dagen den Goden toegewyt, is het derde Hoofdtstuk van het Sintoismus. Aldan moeten de Godsdienstigen de Pagoden bezoeken, byaldien zy in geen staat van onrynigheit zyn, of dat de Ziel door driften niet ontrust worde. De waare Gelovigen van 't Sintoïsmus gelooven dat men zich voor de Goden niet vertoonen moet, wanneer men zyne gedachten gaan laat over eenig ongeval, of dat een te krachtig denken ons aan eenig voorleden geluk verbind. Zy beelden zich in dat deeze gedachten de Wezens beleedigen, die niet willen in hunne volkome gelukzaligheit door onderwerpen van quelling en verdriet ontrust worden. De gemeene Godsdienstelingen zyn zoo angstvallig niet. Zie hier hoe zy zich in hunne Godsdienstigheit te gedraagen hebben: Voor dat zy zich den Goden vertoonen, zelf voor dat zy naar den Tempel (a) gaan, moet zich de Geloovige reinigen en wasschen: Vervolgens kleed hy zich zindelyk en hy moet vooral de Kamisiino niet vergeeten, 't welk een Kleedt van plechtigheit is, zonder twyffel voor iet wezentlyks in den Geestelyken Dienst gehouden. Men begeeft zich naar den Tempel met een deftig en gemaakt gelaat. Aan de voorplaats van den Tempel gekomen, vind men 'er een Waterbak vol water, waarin men de handen wascht. Na deeze afwassching, begeeft zich den Godvruchteling, met neergeslagene oogen en een bedrukt wezen, naar den Tempel. Hy vertoont 'er zich voor een venster waar in een spiegel is. Deeze Spiegel is het zinnebeeldt van de Godheit; het verledene, tegenwoordige en toekomende verbeeld zich aldan aan de Godheit als in een spiegel. De Godheit ziet 't welk in 't hart der geenen omgaat die haar in haare Tempels
komen aan te bidden. Zy doorgrond alle hunne gedachten. Dusdanig is de verklaaring die de Japaneezen van den Spiegel geeven. Voor dit Venster is 't dat de Geloovige zich neder knielt, met het aangezicht ter aarde. Daarna eenigen tydt in deezen staat zich gehouden hebbende, recht by het hoofdt wederop, en ziet met veel ootmoedigheit naar den Spiegel, doende voor de Goden zyn Gebedt. Vervolgens werpt hy eenige stukken Gelds door een traliewerk in de Pagode of in een naby staande Armbus. Dit is de Offerhande voor de Goden, of een Aalmoes voor de Priesters. Na deeze Offerhande luid men driewerf een Klok ter liefde der Goden, die, zoo zy gelooven, groot vermaak in dit geluid neemen. Dus is men genoodzaakt zich in 't bezoeken der Pagoden te gedraagen. De Godvruchteling is niet verzelt met ingestelde Gebeden, noch onderwys, noch (b) Paternosters, noch vastgestelde plechtigheden, en die geduurig eeveneens op zekere dagen en in zekere Jaargetyden weder komen. Een ieder pleegt zyne aandacht en bid zyne Goden volgens zyn behaagen: Maar de naaugezette Godvruchtelingen onthouden zich de Goden te bidden, ‘overzulks, zeggen ze, dat deeze Wezens die onsterflyk zyn, de grondt van onze gedachten en begeertens kennen.
De Bedevaarten of Pelgrimaadjes zyn hetInsgelyks Bevaarten naar 't Heilige Landt Isie, Sanga genoemt. vierde voornaame lidt van de Grondregelen van den Godsdienst van Sinto. (c) Kaëmpfer maakt van driederlei Pelgrimaadjes

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewag, waar van, eigentlyk gezegt, die naar Isie geschied, de eenigste is die voornamentlyk in 't Sintoïsmus zy, Wy verschuiven de anderen naar het Hoofdtstuk der Feesten en Bedevaarten. De Pelgrimaadje van Isie word Sanga (a) genoemt. Onnoodig is 't hier weder de Godsdienstigheit der Sintos voor Tensio-Dai-Sin te herhaalen, en de achting die zy voor de Provincie hebben alwaar hy gebooren is. De Tempel van Isie voert de naam van Dai-Singu, dat is, de Tempel van den grooten God. Dit Gebouw is van hout en met stroo gedekt; men draagt zorg het in deeze eenvoudigheit te onderhouden, 't welk den Japaneezen de armoede hunner Voorouderen te kennen geeft, voornamentlyk deezer die de eerste gronden van 't Ryk hebben gelegt. Men ziet in den Tempel niet dan een wel gepolyste kopere Spiegel, en aan de muuren wit Papier, op de wyze der Chineezen gesneeden. Dit wit Papier is het zinnebeeldt van armoede die de God in den geenen begeert die hem hunne hulde bewyzen: Ook is 't dat van de Heiligheit der plaatse. De Tempel is van een honderttal Kapellen omringt ter eere van minder Goden gebouwt. Zy hebben niet min dan de gedaante van Tempels, want voor 't overige zyn ze zoo laag, dat 'er naaulyks een Man overend in kan staan. Nochtans word ieder Kapel door een Priester bedient. Naby de Dai-Singu en de Kapellen is een Volks Orde ingestelt, die de naam van Bedienaren en Boden Gods voeren. Deeze Menschen herbergen de Pelgrims.
Hoe de Japaneezen jaarlyks de Sanga moeten vieren, De gelovige Sintoïst moet eens in 't jaar de Sanga doen: of ten minsten moet men zich eens geduurende zyn leven van deezen plicht quyten. 't Is niet alleen een plicht van Godsdienst, maar ook van genegenheit voor zyn Vaderlandt, en van ontzag wegens een God die de Vader van alle de Japaneezen is. Dus moet dan niemandt de Sanga verwaarloozen. Aan deeze Godsdienstplicht vinden zich de voordeelen en voorrechten verknocht die den Gelovige moeten het hart raaken; te weeten de vergeeving van zyne zonden; verzeekering van zyne Zaligheit na dit leven; tydelyke zegeningen voor hen die zich niet ophouden dan met tastbaare goederen, indien het dus te spreeken geoorloft zy. De Priesters doen een ieder Godvruchtig Pelgrim een geschenk van een Ofaray, dat een soort van verzekerschrift is of quytschelding, 't welk den Pelgrim volmacht geeft zich voor de Goden te vertoonen. Deeze die door ouderdom, zwakheit of andere hindernissen niet vermogende zyn zelf de Sanga te doen, moeten zich ten minsten van deeze Ofaray van Isie verzien.
Hoe noodzaakelyk deeze PelgrimaadjeEn hoe noodzaakelyk de Sanga moet in acht genomen worden, echter wel door gevolmagtigden geschied. zy, om de achting van een eerlyk Man en yverig Landsgenoot te verkrygen, echter zyn 'er veel, zelfs van de Sintos die geen voorwendzels ontbreeken om het te ontgaan. Veele Japaneezen vergenoegen zich met de jaarlykse Aflaaten der Priesteren van de plaats alwaar zy woonen, en zoo zy niet tegenstaande eenige ongerustheit in hun gewisse gevoelen, trachten zy die met behulp der Ofarais van Isie te stillen. De verkryging valt 'er niet zeer moeielyk van, nademaal 'er jaarlyks een genoegzaame meenigte van in alle de Provinciën van 't Ryk worden verspreid.
Behalven dat de Sanga door gevolmagtigde kan geschieden; zoo is 't ook dat zulks de groote Heeren van Japan en Cynsbaare Koningen van den Monarch doen. De Keizer quyt zich van zynen plichtHoe deeze Pelgrimaadje word vericht aangeweezen. door een Afgezant die hy jaarlyks naar de Pagode van Isie zend. Wat aangaat deeze die de Pelgrimaadje in persoon verrichten, de min vermogenste gaan te voet, en 't gemeene volkje beedelt langs den weg. Zy hebben gemeenelyk een Pelgrims staf in de handt, en een waterpul aan den gordel, die hen dient om uit te drinken, en de liefdegiften daar in te ontfangen die men hun geeft. Deeze Pelgrims draagen hoeden van riet gevlochten. De randen van deeze hoeden, die ongemeen breed zyn, dienen hun om 'er hunne naamen, geboorte of woonplaats op te schryven, ingevalle zy te sterven quamen, of dat hen eenig ander ongeval overquam, men deeze Pelgrims kennen zou, en hen den geenen te laaten toekomen aan wien zy toebehoorden. De Godvruchtelingen die van de Beevaart wederkomen, draagen op hunne gewoone kleederen een kort wit kleedt zonder mouwen, voor en achter met hunnen naam gestikt.
Zoodra men zich om de Sanga op reisEn welk een bygeloovig gedrag geduurende zyn afweezen gehouden word. begeeft, hangen die in 't huis van de Pelgrims blyven, aan den ingang een koord waar om men wit papier gewonden heeft. Dit papier dient om van het huis den geenen af te keeren die wezentlyk in de Ima zyn. Ima beteekent de hoogste graadt van onreinigheit die men deelachtig worden

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan. Indien by ongeval iemandt die in de Ima is, te raade word in 't Huis van den Pelgrim te gaan, word deeze in gevaar gestelt van verdrietige toevallen, en quaade droomen onderworpen te zyn. De lichtgeloovige Godvruchtelingen verzeekeren, dat dit alles door de ervaarenheit bevestigt word. Diergelyke merktekenen vind menWaar voor den Pelgrim zich te wachten heeft. aan den Ingang der Pagoden. Maar deeze voorzorgen voldoen noch niet, om een gelukkigen uitslag voor de Godsdienstigheit van den Pelgrim te geeven: Hy moet zelf geduurende zyne reize in de naaukeurigste reinigheit leeven. Hy moet met alle omzichtigheit allerlei onkuisheit vlieden, en zich zelfs van Huwelyks-plichten onthouden. De Goden worden nochtans niet beleedigt door zich met deeze zoo natuurlyke en noodige plichten bezig te houden; maar het zoude te duchten wezen, zich van deeze plichten quytende, dat de Godvruchteling zich in dien tydt met de heiligheit van de Sanga bezig hield: alsdan zoude het gebeuren konnen, dat de gedachten t'eenemaal vleeschelyk zynde, de Geestelyke uitblusten; behalven dat zoude zich mede een onreine en vreemde vermenging van 't een met het andere opdoen. De Priesters en Sintoïste Monniken brengen voor hunne Gelovigen verscheiden droevige voorbeelden der geenen by, die de wettige plichten van 't Huwelyk niet hebbende konnen wederstaan, teffens ook niet hebben konnen ontgaan de Godsdienstigheit van de Sanga te ontheiligen.
De Pelgrim te Isie gekomen zynde, meld zich den Priester aan, die hem aanbevoolen is, of die hy noodig te verkiezen oordeelt om zyn Bestierder te zyn, en hy neemt zyn verblyf by hem zoo lang hy zich te Isie onthoud, betaalende aan hem de aalmoezen die hy verzamelt heeft, wanneer hy zelf geene middelen heeft om hem teDe Pagoden door de Pelgrims bezocht, beschreven. voldoen. Deeze Priester geleid hem naar de Pagoden, of hy laat hem door iemandt van zyne Bedienaars geleiden. Men toont hem met eerbiedigheit de Pagoden en de Goden waar aan zy toegewyt zyn; men noemt hem alle deeze Goden. De Godvruchtigsten beginnen hunne Godsdienstigheit by de twee naaste Tempels van Fongu, (dus word de Tempel van Tensio-Dai-Sin genoemt) en bezoeken onderweeg de kleine Kapellen (a), die deeze Tempels omringen. Na dat ze de twee Tempels en de Kapellen bezocht hebben, begeeven zy zich naar een Spelonk die men het Landt of het Gewest der Hemelen heeft genoemt, nademaal Tensio-Dai-Sin in deeze Spelonk geweeken zynde, door zyn afweezen de Zon en Starren van haar licht beroofde, waar door de duisternis zich over het Geheelal verspreidde, om te toonen, dat hy alleen het Opper-Wezen en de oorsprong des lichts is. Daar is naby deeze Spelonk een Kapel, waar in men een Cami, gezeten op een Koe, ziet. De naam die de Japaneezen aan Cami geeven, beteekent de Verbeelding, of liever het zinnebeeldt van de Zon. De Pelgrim oeffent zyne Godsdienstigheit in deeze Kapel, na die mede in de Spelonk van Tensio-Dai-Sin aflgelegt te hebben. Deeze Godsdienstigheit eindigt door de Aalmoezen die de Godvruchteling den Priesters van deeze Heilige Plaats
offert. Daar na geleid men hem in den Tempel van Tensio-Dai-Sin, en aan deezen God is 't dat de Pelgrim alle de geheimen van zyn hart ontwind. Alles 't geen vooraf gegaan is, word wel verdienstelyk geacht: Maar 't is nochtans niet dan het voorafgaande van de waare Godvruchtigheit die men aan Tensio-Dai-Sin verschuldigt is, het Beeldt van 't Opper-Wezen; maar omzwachtelt door de verdichtzelen die de Priesters uit zyne Legenden getrokken hebben. Eindelyk, wanneer de GodvruchtelingWaar mede de Priester de Pelgrims op hun vertrek begiftigen. weder op zyn vertrek staat, geeft de Priester hem het geschenk van den Ofaray. Wy hebben 'er reeds gewag van gemaakt: maar zonder die te beschryven. De Ofaray is een dunne houte Doos, byna vierkant, doch langer dan breed. Deeze Doos is vol kleine houtjes, waar onder eenige in wit Papier omwonden zyn, het zinnebeeldt van de reinigheit des harten, gelyk we reeds gezegt hebben. Men leest op de eene zyde van de Doos deeze twee woorden, Dai-Singu, met groote letteren geschreeven, en op de andere des Priesters naam, nevens den toenaam of bygevoegden naam van Taiju, 't welk Bode Gods beteekent. De Pelgrim, deeze kleine schat met alle mogelyke eerbiedigheit ontfangen hebbende, maakt die gemeenlyk onder den rand van zyn Hoedt vast, zoo dat de Ofaray recht onder zyn Voorhoofdt komt. Aan de andere zyde van den rand maakt hy een andere Doos of een weinig Stroo vast, om eenigzins het tegengewicht van de Ofaray te hebben. En de Priesters die de zelve geeven, en de Godsdienstelingen die ze ontfangen, eigenen de zelve ongemeene krachten toe: Maar met verschillende oog-
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
merken. Hoe 't ook zy, deeze krachten zyn niet langer dan een jaar van duur. Men bewaart nochtans deeze Ofarai,
en om te toonen welk een achting men noch voor de zelve heeft, plaatst men die op een kasje in 't voornaamste Vertrek van zyn Huis. Somtyds zet men die boven de Straatdeur, onder een klein luiffeltje daar toe gemaakt. Men verbergt in eenigen hollen Boom de Ofarais der dooden, en deeze die men langsden weg vind. Hier zouden we moeten gewag maaken van den handel die de Priesters van deeze Ofarais doen, voornamentlyk op den eersten dag van 't jaar, 't welk de plechtiglykste dag der Japaneezen is. De Priesters weeten zeer wel hun voordeel in de goede gesteldheden te vinden, waarin men zich op een zoo merkwaardigen dag bevind.
Welk gedachten de Japaneezen van den oorsprong der Natuur hebben. Wy konnen dit lang Hoofdtstuk noch niet eindigen, zonder den Lezer te berichten, hoe zy het denkbeeldt uitdrukken 't welk ze van den oorsprong der Natuur hebben. ‘In den aanvang van den opkomst aller dingen was 'er een Cahos of Beyert zweevende, gelyk de Visschen in 't Water zwemmen.... Uit deezen Cahos quam iet als een Doorn (a) voort. Deeze Doorn, die van beweeging en verandering ontfangbaar was, wierd een Ziel of Geest.’ In deeze ongerymtheit ontdekt men nochtans iet van 't oorspronkelyke, dat alle Volkeren op een byna overeenkomende wyze hebben nagevolgt. Hoe 't ook zy, dit stuk van een Leerregel is het uitterste of laatste Hoofdtstuk van hunne Godgeleerdheit, en 't geen zy het meest verborgen houden.
De Sekte van Budsdo wanneer door hen aangenomen. De Sekte of Godsdienst van Budsdo is uit de Indiën in Japan overgekomen. Wy hebben iets van den voortgang gezegt die deeze nieuwe Godsdienst deed, en van de scheuring die onder de Sintos veroorzaakt wierd, waar van een gedeelte zich strengelyk aan 't Sintoïsmus hield, en 't andere toegeevender het geheim vond zich met de gevoelens der Budsdoïsten en de Leer der Sintoïsten te vereenigen. Men bericht ons dat Budsdo naar de letter genomen, de weg der vreemde Afgoden beteekenen wil (b), te weeten, de wyze van hun aan te bidden. Blykbaar is 't dat de Grondlegger van deeze Sekte de zelfde als Budhu, Siaca, of Xequia, Sommonacodom enz. zy. De Japaneezen zeggen hem oorspronkelyk uit het Landt te zyn, alwaar hy onder den naam van Budhu en Sommonacodom aangebeden word, en laaten hem gebooren worden onder de regeering van een Keizer van China, die omtrent duizend jaaren voor J. Christus leefde. Zonder ons hier met den waaren naam van dien Grondlegger van 't Budsdoïsmus te belemmeren, noch of hy de zelfde als deeze is waar van wy gesproken hebben, zoo zullen wy hem geduurig Siaka noemen, om met Kaëmpfer daar in overeen te komen. De Lezer zal hier een herhaaling vinden; maar de zelve is noodzaakelyk om den staat deezer Sekte in Japan, bloot te leggen.
Siaka was de Zoon van een Ceylons KoningDe Sekte van Siaka wat hun gevoelen zy, (c). Negentien jaaren oud geworden, verliet hy de grootsheit der waereldt met zyne Vrouw en eenigste Zoon, om een Leerling van een beruchten Kluizenaar te worden. Onder een zodanigen Meester, maakte hy een groote vordering in de Beschouwing, en om zich te beter van de zinnen te ontlasten, onderworp hy zich aan een gestalte, die, volgens de Sektarissen van Siaka, de Geest in een zoo diepe overdenking stelt, dat die zich, om zoo te zeggen, in zich zelve insluit, en zich in zyne denkingen als in elkander kronkelt. Men moet zich dus uitdrukken, om te krachtiger uitdrukking van deeze verrukkingen te konnen geeven. Zie van hoedanig een gestalte dit was. Siaka zat met de beenen kruislings onder zich, de handen over elkander in zyn borst hebbende, zodanig dat de twee duimen zich door beide de vingertoppen raakten. De Lezer zou een ongemakkelyker gestalte verwacht hebben. Nochtans is 't in een zodanigen staat en gestalte, dat de Goddelyke Waarheit zich aan deeze Buitensporeling openbaarde; dat hy in de geheimste verborgenheden van den Godsdienst doordrong; dat hy de bestaanlykheit der Hemelen en Helle ontdekte; dat hy de staat der Zielen na dit leven begreep, en alle haare verwandelingen, toekomende straffe en vergeldingen, het vermogen der Goden en hunne Voorzienigheit enz. Hy bouwde het gestel van zyne Leere op deeze openbaring, en het was deeze
Leer, die

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
die hy vervolgens aan zyne Leerlingen leerde; waar van hier d'omstandigheit volgt.
En hoe zy den staat der Zielen begrypen. De Zielen van Menschen en Beesten zyn beide onsterflyk en van een zelfde Zelfstandigheit. Al hunne onderscheiding bestaat in 't Lichaam 't welk zy bezitten. Wanneer de Zielen uit een menschelyk Lichaam verhuizen, gaan zy over in een gelukkig of ongelukkig verblyf, om 'er vergelding te genieten of gestraft te worden, na dat zy zich in dit Lichaam gedragen hebben. Dit gelukkig verblyf word met een naam genoemt, die de Plaats van eeuwig vermaak beteekent. Alhoewel 'er verscheiden trappen van vermaak in dit Paradys zyn, en dat men 'er geene vergelding geniet dan naar maate van zyne verdienste, is 'er een ieder zoo vergenoegt, dat zy zich gelukkiger dan hunne gebuuren achten, en niets anders wenschen dan eeuwiglyk de gelukzaligheit te bezitten die men geniet. Amida regeert in dit Paradys. Hy is de Beschermer der menschelyke Zielen; de Vader en God van deezen die de vermaakelykheden van dit Paradys deelachtig worden; de Middelaar en Verloffer der Menschen. Door zyne tusschensprake is 't dat de Menschen van hunne zonden ontslagen worden, en dat zy zich de eeuwige gelukzaligheit waardig maaken. Als een oprecht eerlyk Man te leven, niets te doen dat tegen de beveelen van Siaka stryd, dit zyn twee wezentlyke deelen om zich by Amida aangenaam te maaken. Deeze Geboden van Siaka bestaan in vyf Hoofdtstukken by de Siammers en hunne Gebuurvolkeren aangenomen. In 't vervolg wierden deeze vyf Geboden in tien deelen gedeelt om 'er te beter den zin van te ontwinden; of liever om 'er te beter de oeffening de voorwerpen van uit te breiden, 't welk Siaka niet had beoogt. Andere noch fynder, voegden nader afdeelingen aan 't eerste, en men werkte zoo veel uit, dat de tien Hoofdtstukken tot vyf hondert vermeerderden. Dus is 't dat by Volkeren van bequaamheit om naaukeuriger de plichten der Zedekunde uit te voeren
en zich veel beter te onderwyzen, dan de Japaneezen, van alles 't welk noodig was, de fynigheit dikmaals de eenvoudigste wetenschappen verduisterd heeft, en dit is geschied met behulp van Uitleggingen, Uitbreidingen, en Veklaringen. Daar uit zyn Zintwistingen gesproten, die nooit hebben opgehouden. Maar laat ons een zoo tedere Stoffe ongerept laaten: Zekerder is 't niet dan van de Japaneezen te spreeken. De oeffening der vyf hondert Hoofdtstukken is te zeer uitgebreid om niet moeielyk te zyn. Weinig Menschen zyn in staat alle de beproevingen door te loopen die zy den Godvruchtigen voorschryven. Men moet na de hoogste trap van Heiligheit haaken, om te konnen met bestendigheit tot de uitvoering besluiten, en om de bestendigheit van de tuchtiging te ondersteunen die zy willen dat stantgrype, en de dooding des Lichaams waar aan zy de gelovigen van de Sekte onderwerpen.
Eveneens gelyk 'er trappen van vermaakJemma voor een Helschen Rechter gehouden, en die de straf der misdaders oordeelt. in 't Paradys zyn, zyn 'er ook trappen van straffen in de Helle. Jemma is de Rechter der Boosdoenders, en die het bestier in dit elendig verblyf heeft. Hy ziet in een Spiegel alle de verborgenste bedryven der Menschen: Maar alhoewel hy van een byna onverbiddelyke straf heit zy, zoo de Priesters de tusschenspraak van Amida voor den Misdadigen afsmeeken, en zoo de Bloedvrienden van den Overledene door Offerhanden tot verhooring der gebeden medewerken, hunne Amida houd zoo yverig aan by deezen strengen Rechter, dat hy de straf van den misdadige verzacht, en hem dikmaals zelf weder in de waereldt te rug zend, voor dat de tydt van 't vonnis verstreeken zy.
Na dat de Zielen haare misdaaden in deHoe de strafbaare Zielen in allerlei onreine Dieren overgaan. Helle door de straf door Jemma haar opgelegt, geboet hebben, keeren ze weder naar de waereldt, om 'er de lichaamen van onreine Dieren te bezielen, overeenkomende met de quaade genegentheden die zy hebben uitgevoert toen zy de menschelyke lichaamen bezielden. By voorbeeldt, de eene bezielt het lichaam van een Padde en de ander van een Slang enz. Uit deeze onreine Dieren gaan zy over in andere die min verachtelyk zyn: Ongevoelbaar komen ze weder in de lichaamen der Menschen, en indien zy 'er zich niet beter dan te vooren in gedraagen, stellen zy zich na het sterven van haar lichaam voor nieuwe elenden bloot.
Na de doodt van Siaka, verzamelden twee van zyne voornaamste Leerlingen zyne Gedenkspreuken en alles wat zy met zyne handt op Boombladeren geschreven vonden. Zy maakten 'er een eenig Boek van, 't welk de Japaneezen by uitneementheit Kio, dat is, het Boek, noemen. Ook noemt men het Fokekio, dat het Boek van uitmuntende Bloemen beteekent. De beide t' zaamenstelders der Schriften van Siaka zyn met de Vergoding vereert. Men ziet hen gemeenlyk in de Tempels van hun Meester, de eene ter rechter en de andere ter linker zyde geplaatst.
Volgens de onderstelling van der Japaneezen Tydrekening met de onze vergeleeken, wierd de Leer van Siaka in 't jaar 63. van

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoe de Leer van 't Budsdoismus die van Confutius wederstreevig was, aangemerkt. J. Christus in Japan overgebragt. Deeze die dezelve invoerde verkreeg eerlang verlof een Pagode voor Siaka te bouwen. Indien het Budsdoïsmus voordeelige geschiktheden in het Sintoïsmus vond, en zich bevoordeelde uit de geschillen die in een Godsdienst begonnen te ontstaan die van zyn aloude eenvoudigheit ontaard was, ontmoete men ter andere zyde groote wederstreevingen in de Leere van Confutius. Zyne Wysgeerte was reeds zoo verre in Japan ingevoert, dat ze in staat was langen tydt den grondt aan 't Budsdoïsmus te betwisten, 't welk niet dan voet voor voet vorderen kon. Men merkt de grootste voortgang van dit laatste omtrent den jaare 518. na J. Christus geschied te zyn. Het was toen dat een zekeren Darma uit Indiën in Japan quam, met zulke hoedanigheden begaaft, bequaam om het Volk te verleiden, en om hun de oprechtigheit van zyne Bezending dits te maaken. Het aanzien 't welk hy zich door zyne gewaande heiligheit verworf, zyn streng leven, de kracht van zyne Godsdienstigheit en zyne geduurige neiging tot de betrachting, was zodanig, dat hy eens zyne oogleden afsneed, vermits hy het ongeluk gehad hadde in 't krachtigste van zyne beschouwing te slaapen, 't welk hem eerlang een meenigte van verwonderaars tot zich trok. Hy bevestigde door deeze blykbaare deugdt alles 't welk het Budsdoïsmus wegens den Dienst der Afgoden en de onsterflykheit der Ziele enz. leerde. Deeze zoo bedriegelyke merktekenen voldeeden noch niet ter invoering van deeze Leer. Daar wierden ook wonderwerken vereischt. Een Beeldt van Amida werd wonderdaadig van (a) Fakusay in
een Provintie van Japan overgebragt, en vertoonde zich t'eenemaal met straalen bekroont. Men bouwde het een Tempel, die nu noch een der beruchtste van 't Ryk is. Amida wierd 'er door zyne mirakelen geviert.
Opkomst van een nieuwe Bezendeling van 't Budsdoismus, Sotoktai genoemt, in haare zeldzaamheit aangemerkt. Eenige tydt daar na deed zich een nieuwe Bezendeling van 't Budsdoismus op. Dit was Sotoktai. Zyne geboorte ging met voorafgaande wonderwerken verzelt. Een stem, die zich voor de Moeder van dien valschen Profeet in haaren slaap hooren liet, verkondigde dat hy moest gebooren (of liever herbooren) worden, om den Landaart te onderwyzen. Sotoktai wierd in dat zelfde oogenblik ontfangen. Hy sprak op de agtste maandt van zyn Moeders zwangergaan. Wy laaten de andere wonderen van zyn leven ongerept. Men zou zeggen dat deeze eerste omstandigheden uit het leven van J. Christus of van Johannes den Dooper zynen Voorloper, afgeschreeven zyn geweest. Deeze Sotoktai was maar vier jaaren oud, toen hy wonderdaadig de Reliquiën van Siaka ontfing. Een Bezendeling van deeze aangelegenheit breide gelukkiglyk de Leer van zynen Meester uit: De Priesters en Monniken, Sektarissen van Siaka quamen van allerwegen in Japan. Men zag 'er de Afgoden en hunne Beeldhouwers, de Pagoden, en Godvruchtige uitvindingen zich vermeerderen ter verheerelyking van dit bygeloof. De Japaneesche Tydreekening, die Kaëmpfer uit het Boek van een Japanees getrokken heeft, brengt wonderwerken voort die de Goden van 't Budsdoïsmus van tydt tot tydt hebben uitgewerkt, om den yver hunner Godvruchtigen te voeden. Wy moeten ook niet de verschyningen der Goden zelf overslaan, die in deeze Tydbeschryving te vinden zyn.
Men geeft voor, dat de Godsdienst vanVan welk een gevoelen de Sekte van Siuto zy, aangeweezen. Siuto veeleer een soort van Atheismus dan een Godsdienst is. Siuto, zegt Kaëmpfer, wil de leerwys der Philosofen beteekenen. Deeze die van deeze Sekte zyn, oeffenen geen Geestelyken Dienst. De inwendige vergenoeging, die de deugdt den geenen byzet die haar om haar zelven volgen, is, volgens hun gevoelen, de hoogste trap van 's Menschen volmaaktheit en de verhevenste gelukzaligheit. Wy zyn verplicht deugdzaam te zyn, nademaal wy redelyk en redenmachtig gebooren zyn. De deugdt alleen onderscheid ons van 't redenlooze: Maar met deeze schoone grondregels willenze noch straffe, noch vergelding na dit leven erkennen. Kaëmpfer meent (b) dat Confutius als de Grondlegger van deeze Sekte aangemerkt zy, die byna eveneens is als die der Lettergeleerden van China. De deelen die de Leer van Siuto behelst, bestaan in deugdzaam te leeven, een ieder recht te doen, beleefdt en wel gemaniert te zyn, de Staat wel te bestieren, zorg te draagen dat men een rein harte en onbesmet gewisse heeft. Men ziet genoegzaam dat de Siutos met de Chineezen, Sektarissen van Confutins niet verschillen. Zy verwerpen de Zielverhuizing; maar zy gelooven dat de Ziel der Waereldt, te weeten, een algemeene Geest, zich door alle de deelen van 't Heelal verspreid, die hen bezielt, die hen doordringt, ontfangt, of om beter te zeggen, alle de Zielen der levendige

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wezens tot zich trekt, byna eveneens gelyk de Zee de wateren der vloeden en revieren ontfangt. Deeze algemeene Ziel, zend de byzondere Zielen in de lichaamen waarin zy noodig geoordeelt heeft haar te bepaalen. Vervolgens komt dit ook op een soort van Zielverhuizing uit: Maar het is te vermoeden, dat deeze Wysgeeren het Opperwezen, de eerste Beweeger van de stof, waar van zy niet dan verwarde en onvolmaakte denkbeelden hebben, de Ziel der Waereldt noemen. Dit Wezen doet met alle de Zielen al wat haar behaagt: het verzend haar en trekt haar weder te rug,Wat de verstandigste deezer Siutos-gezinden verder gelooven, aangemerkt. wanneer het hem behaagt. De verstandigste onder deeze Siutos staan een geestelyke Kundigheit toe, die geen veroorzaaker van de Natuur is; maar die haar alleen bestiert. Zy gelooven de eeuwigheit der Waereldt, en dat alles door de Hoofdstoffen volgens de Leer der Chineezen is voortgebragt. Wy hebben gezegt dat deeze Siutos geen Geestelyken Dienst hebben; ook hebben zy geen Feesten noch Tempels: Maar zy gedragen zich naar de gebruiken van den Godsdienst in 't Ryk aangenomen, mogelyk om zich in den Staat door een al te openbaare ongodsdienstigheit niet verdacht te maaken. Wy willen ons niet van 't woordt Atheismus bedienen, nademaal, niet tegenstaande de ongerymtheit die men in de gronden deezer Siutos ontdekt, en de tegenstrydigheden die men 'er in vind, het niet blykt dat zy verdienen in allen opzichten de haatelyke naam van Godverlochenaars te draagen. Dit Ongeloof, is, om zoo te zeggen, zoo strydig met de waardigheit van den Mensch en met het licht der Reden, dat 'er geen Mensch gevonden word wiens hart den mondt niet wederspreekt, welk een kracht die aan zyne bewyzen tracht te geeven. Menschen zoo verbonden aan de plichten der Zedekunde, zouden zy zonder bepaaling Godverlochenaars
genoemt worden? Zy gaan zoo ver niet als hunne leerstukken. Maar dit alles zy in 't voorbygaan gezegt: het zoude te duchten zyn dat het gebrek van genoegzaam bewys een lucht van Redenrykers styl gaf aan alles 't welk wy voor hunne rekening zeggen, en boven dien het ons niet toekomt hier over de bestaanlykheit van een onstoffelyk Opper-Wezen te leeraaren, zonder medebestaanlykheit van andere onafhankelyke Wezens, en een Schepper der Waereldt, waar van de duuring is bepaalt en afhankelyk van dit Wezen; welke drie Hoofdpunten in 't algemeen door alle de Sekten der Indiën worden betwist.
En wat zy van veele andere zaaken gevoelen. Zie hier dan 't welk deeze Siutos in acht neemen. Zy eeren hunne Voorouders zodanig als de Chineesche Lettergeleerden: Maar zy eerbiedigen de Goden van 't Landt, door Staatkunde, gelyk wy gezegt hebben. En alzoo de naaukeurige oeffening van de deugdt, de oprechtigheit van het gewisse, en de natuurlyke plichten alles het wezentlyke van hunne Zedekunde uitmaaken, en dat deeze zoo schoone gronden het Christendom schynen naby te komen; na de vernietiging van 't Christendom, belastte men den Siutos zich te plaatsen, ten minsten uiterlyk, onder de Baniere van Afgodery, en dat een ieder een Huisgod oprechtte, nevens een Vaas met Bloemen gevult, en Reukwerk voor den zelven, volgens 's Landswyze. Het Christendom had de huichelaary wederstaan: Maar het geschiedde dus onder de Sekte der Siutos niet. Zy gehoorzaamden de beveelen van den Vorst. De Siutos, zegt Kaëmpfer, verkiezen gemeenlyk Zuanwon of Amida voor hun God. Deeze Huisgoden, die, volgens 't gebruik der Japaneezen, en van verscheiden andere Volkeren achter den haart geplaatst zyn, komen zeer wel met de Lares der Aloude Heidenen overeen. Men ziet mede in alle de Schoolen der Siutos het Afbeeldzel van Confutius. De verwoesting van 't Christendom heeft zoo veel 't verval van de Sekte van Siuto veroorzaakt, dat men nu naaulyks de Boeken van hunne voornaamste Philosofen leezen durft. 't Is niet alleen een gewaande overeenkomst met het Christendom 't welk zyne misdaadt uitmaakt; maar 't is het gebruik van de Reden die in hunne Leeringen word onderweezen, deeze Reden die hen de dwaasheit der ingevoerde stellingen te kennen geeft, en ook de bedriegery der Priesteren vertoont; dit heeft de Sekte haatelyk en strafwaardig gemaakt. In byna alle de
Waerelds Gewesten is een geduurige oorlog tusschen de Reden en den Godsdienst der Priesteren verklaart. Het quaadt is zoo veroudert dat het ongeneesbaar geworden is. Kaëmpfer verhaalt deHoe men de Leer van Confutius trachtte te doen herleeven, en wat daar op is gevolgt, Historie van een Prins en die den Japaneezen Cynsbaar was, die in zyne Staaten de Leer van Confutius willende doen herleeven, noodigde alle de bequaamste Mannen die hy vinden kon om zich onder zyn gebiedt te stellen. Zyn oogmerk was de reden zyner Onderdanen te beschaaven en van de gebreken te ontwinden. Deeze reden dus ontwonden, ontdekte de misbruiken en valschheden. Het Bygeloof waggelde, en de aanhangeren gevoelden hunne inkomsten te verminderen. De Prins wierd by den Keizer deswegen beschuldigt: Om zyn leven te redden wierd hy genoodzaakt zyn Bestier

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
in hande van zyn Zoon af te staan. Zou men dan eenige Staaten geen dank moeten weeten, verbannende by hun het grootste gedeelte der geleerde Wetenschappen? Een ontuchtige heeft veel meer aanzien by een Bonze, of een Derwis enz. dan een Man die redenvoert. De eerste geeft zich gemeenlyk door zwakheit over, daar de andere zich op hechte verzeekeringen vertrouwt, waar van de kracht hem de middelen beneemt iet daar tegen te antwoorden. Hy begeert volle zekerheit in de redenen die hem zyne overtuiging afeischen. Zal men dit slag van Menschen niet konnen overtuigen, dat zy zoo verstandig worden, en erkennen dat dit een wederspannigheit tegen God zy?
Dus verre is 't geen wy uit Kaëmpfer, raakende den Godsdienst der Japaneezen, getrokken hebben.

II. Hoofdtstuk.

Van de Goden der Japaneezen, hunne Pagoden enz.

Hoedanig de Godsdienst met Bygeloof gaat verzelt, en gevolge van dien aangemerkt. DE ongemeene wonderheden door de Priesters en hunne aanhangers toegerust, zyn de gronden van bygelovigheit, Het gansche gebouw word op een vreemde en onredemachtige wyze opgetrokken. Een ieder is 'er van overtuygt: Maar nochtans is 't gevaarlyk genoeg om het te bestryden. Ter eener zyde word dat gebouw door burgerlyke en staatkundige Wetten der Menschen beschermt; en ter andere door hunne onkunde en zekere banden bezwaarlyk te ontwinden, die nochtans iets waarachtigs aankleeven. 't Is uit kracht van deeze t' zamenbinding dat men zoo dikmaals ondernomen heeft de middelen te billyken die de bewerkers van 't bygeloof om zich te verdeedigen gebruiken. Zy bevoordeelen zich altoos met deeze byna onbegrypelyke t'zamenbinding, die 't bygeloof met zekere waarheden behouden heeft, en die hun gezag geeft dit uit te roepen, dat deeze die het gebouw bestryden, vyanden van den Staat en Godsdienst zyn. Men moet ook zeggen, dat het niet dan zeer dikmaals gebeurt, dat deeze die het bygeloof bestryden, veel verder gaan dan het noodig is. Om het te verdelgen, bestryden ze zelf dit waare, waar in het vereenigt gebleeven is, onder voorwendzel dat het door 't bygeloof verdorven zy. Maar, zal de Lezer zeggen, welk een overeenkomst heeft deeze Leenspreuk met die van Japan? Zy heeft in zich meer dan men denken zou: 't geen 'er geoeffent word ten opzicht van den Godsdienst, is het Afbeeldzel van 't geen elders word gevonden. Het gebouw word 'er op de zelfde gronden gesticht: om het te verdeedigen, of te bestryden, heeft men de zelfde weg ingeslagen en de zelfde redenen gegeeven. Van alle de Staaten in Asië is 'er geen alwaar dit gedrag met meer aanmerkelyke omstandigheden verzelt gaat, dan in Japan. Ook is 't veel gevaarlyker, om 'er het bygeloof te bestryden, dan elders. De eerste aanval die 't bygeloof moeste wederstaan, wierd door de Leer van Confutius
aangevoert.Door de Leer van Confutius bestreeden, en wat daar uit ontsproot. De slagen waren gevaarlyk: maar 't bygeloof verdedigde zich nochtans zoo wel, dat de Leer van Confutius genoodzaakt was zelf te deinzen, naardien de slagen buiten den regel waren. Verre van verdelgt te worden, zoo hervat het bygeloof zich weder, 't welk niet dan gewaggelt had, veel steviger in 't vervolg. Het Christendom zoude het overhoop geworpen hebben; indien 'er meer eenigheit en minder menschelykheit in 't gedrag der geenen waare geweest, die den aanval deeden. Het bygeloof brak in 't midden deezer nieuwe vyanden door, en 't geen verwonderens waardig is, het verdelgde zonder herstelling deeze die alle de noodige middelen in hande hadden om het zelf te verdelgen. Het herdenken van een zoo vreeselyke Godsdienst als 't Christendom, doet Japan noch beeven. Men viert 'er jaarlyks 't geen men de Jefumi (a) uit haat van 't Christendom, noemt. Deeze Jefumi bestaatEen Feest Jefumi genoemt door de Japaneezen uit haat tegen 't Christendom geviert, en hoe zich dit toedraagt. om het Volk te verplichten een Kruis en 't Beeldt van de Heilige Maagdt en Moeder des Heilandts met voeten te vertreeden, of dat van eenigen anderen Heilig van 't Christendom. Deeze haatelyke plechtigheit word op de volgende wyze uitgevoert. Omtrent het eindigen van 't jaar gaan de Amptenaren Inquisiteurs van Japan van Huis tot Huis de naam der Bewooners opneemen, waarna men alle die van 't zelve Huis d'een na den anderen laat te voorschyn komen, niemandt uitgezonder 't zy ouderdom of rang, en men noodzaakt hen een gegooten Kruis en 't Beeldt van de Heilige Maagdt met voeten te treeden, om te toonen dat zy geen Christenen
zyn. De

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
Inquisiteurs doen onder hen eveneens, en bewyzen dus wettelyk de noodige getuigenis over hunnen afkeer voor der Christenen Godsdienst. Wat het Volk aangaat, de Lyst van ieder Huisgezin word met het Zegel van deeze Amptenaaren verzegelt, en naar den Landvoogdt gezonden. Kaëmpfer voegt 'er by, dat dit gebruik geen plaats dan te Nagasaki, in 't gebied van Omuxa heeft, en in de Provincie van Bungo, alwaar het Christendom zich veel meer verspreid had dan elders.
De Christenen door hen vervolgt. Het vermoeden van de Inquisitie gaat noch verder. Alzoo de Japaneezen niet konden onkundig zyn, welk een vordering onlangs geleden het Christendom in China deed, zoo duchtten ze, dat onder voorwendzel van den Koophandel, de Chineezen die in Japan den Handel dryven, (of wel Christen Bezendelingen in Chineesche Kleederen) trachten mogten de Christen Godsdienst te herstellen. (a) Dit vermoeden deed nu de Chineezen handelen gelyk men de Hollandsche Kooplieden handelt, die door de Japaneezen te Desima in een soort van Gevankenisse worden gehouden, zonder dat het deeze Hollanderen gedoogt zy, (van wiens Christendom de Japaneezen niet onkundig zyn) eenig uitwendig teken van hunnen Godsdienst te geeven. De wantrouwende Japaneezen konden niet besluiten de Chineezen zachter te handelen; zy wierden opgesloten en bewaart eveneens gelyk de Hollanders. De Inquisitie doet naauw onderzoek over hunne Boeken, en 't is hen niet gedoogt die in Japan te verkoopen, dan na dat twee Opzienders, te weeten, een Geestelyke en een Waereldlyke van de Sekte der Siutos, die behoorlyk hebben onderzocht.
Met deeze voorzorge zoo naaukeurig uitgevoert, is 't, dat de heerfchende Godsdienst zich tegen deeze die de zelve beschadigen zou konnen, verdeedigt. (b) Door het getal der Tempelen kan men oordeelen het vermogen van de Afgodery die zich in dit Ryk gevest heeft, als ook door dat van de Bedienaren die de zelve bedienen, nademaal men om en omtrent Miaco een getal van 3893. (c) TirasHet getal hunner Tempels van eenige plaatsen aangemerkt; en door zeer veele Bedienaars bedient. en 2127. (d) Mias telt; deeze laatsten worden door 9003. Neges bedient, 't welk een Orde van Waereldlyke Priesters is; behalven 6073. Jammabos: De Tiras worden door 37093, Priesters bedient. Het getal der Tempel- en Pagoden-Bedienden beloopt, volgens de gegeeven Lyst van Kaëmpfer, voor Miaco alleen op 52000. Personen. De Tempels zyn gemeenlyk op verhevene plaatsen gebouwt: Ten minsten moet men acht geeven van die op een zuiverenHoe men voor den Opbouw deezer Tempelen en Mias zorge voor de welgeschiktheit draagt. grondt en die van onreine plaatsen afgelegen is, te bouwen; deswegen zyn zy zorgvuldiger als de Christenen, die daar geen acht op geeven, nademaal gemeenelyk by ons de gewyde plaatsen van vuiligheden omringt zyn. By de aangenaamheit van de plaats en de genoegelykheit die een blymoedig gezicht verwekt, zodanig als men in verhevene plaatsen vind, moet men voegen, dat 'er altoos een Beek en een Bosje naby deeze Tempels gevonden word. De Priesters zeggen, dat de Goden een genoegelyk
verblyf beminnen. Zy zouden 'er moeten byvoegen, dat zy die alzoo wel als hunne Goden beminnen, en dat dit zoo krachtig aan hun beroep verbonden is, dat men over al de Kerkelyke, zoo Waereldlyke als Geestelyke, beschuldigt, van de aangenaamste plaats en de zuiverste lucht tot hun verblyf te verkiezen. Wy voegen 'er de vryheit by van aan de tydelyke Goederen deel te neemen die zy verkrygen tot vergelding van die Goederen die zy geeven; en daar in bestaat hun geluk. In deeze Mias vind men niet altoos Afgoden. Wanneer men 'er heeft, zyn die op een Altaar in 't midden van den Tempel geplaatst. Voor den Afgod hangt een Kroon met welriekende kaarssen versiert. Om een Mia te bouwen, verkiest men de schoonste Denneboomen. Een vermakelyke en breede wandeldreef is den weg naar den Mia, en men komt in deeze wandeldreef door een schoon portaal, waar boven met groote en goude letteren de naam van den God geschreeven is (e) aan wien deeze Mia is toegewyt. De wandeldreef geleid naar den Tempel, waar van het de eenvoudigheit reden van verwondering baart, nademaal die gemeenlyk niet dan in een slecht en zeer laag van hout getimmert Gebouw bestaat, en, om zoo te zeggen, in 't midden van Geboomte en Doornbosschen die het omringen, als gedompelt is. Wy hebben reeds gezegt, dat men in deezen Mia niet dan een Spiegel ziet, waar van zy het zinnebeeldt van de Godheit maaken, en wit gesneeden Papier, 't welk de zuiverheit des harten beteekent. De Deur en 't Portaal zyn mede met wit Papier versiert. Deeze die zyne Godsdienstigheit voor den Afgod afleg-
{==t.o. 247==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    137
TIEDEBAIK DIVINITÉ du JAPON.

AMIDA DIVINITÉ du JAPON.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Autre representation d' AMIDA, et diverses manieres de se NOYER a son honneur.==} {>>afbeelding<<}
    


{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen wil, komt niet in zynen Tempel, hy onthoud 'er zich buiten, en als hy zyne geloften opdraagt, ziet hy in den Tempel van den Afgod door een getraaliet Venster. Rondom den Tempel vind men byna altoos een hout Stygerwerk, gelyk men by de Pagode van Tensio ziet. Kaëmpfer, of deeze die de Handschriften van dien Reiziger wegens Japan overgezet heeft, geeft de naam van Galery aan dit Stygerwerk.
Het woordt Mia, waar van zich de Japaneezen dienen om hunne Tempels te noemen, beteekent het verblyf of de wooning der Camis, of onsterflyke Zielen: Maar door deezen naam verstaan zy't Gebouw van den Tempel alleenlyk. Wanneer men alle de aangehoorige deelen van den Tempel begrypt, noemt men die Jasiiro. De Zielen of Geesten die men 'er eert, en die men gemeenelyk met den naam van Camis noemt, voeren mede die van Sin en Fotoge. Dit nu geleid ons natuurlykerwyze tot de Beschryving der Goden van Japan. Wy verschuiven 't geen noch overig van de Tempels te zeggen valt, tot in 't Hoofdtstuk van deeze die de zelve bedienen.
Welk een gebruik zy van byzondere Goden maaken, aangeweezen. De Kruiswegen en andere voornaame wegen zyn altoos met de tegenwoordigheit van eenigen Afgod vereert, 't zy dat zulks geschiede om eenige Godvruchtelyke beweegingen in 't gemoed van den Reiziger te verwekken, of alleen om de plaats te beschermen alwaar hy het gebied voert, en onder zyne bescherming verdeedigt. Men ziet mede diergelyke Goden by de Bruggen en omtrent de Tempels, Kapellen, en Kloosters geplaatst. Men verkoopt den Volke Printen en Afbeeldzels van Afgoden. De Printen zyn gemeenlyk op een bladt Papier, of op een half bladt gedrukt. Men plakt ze als Biljetten aan de Stads Poorten en openbaare Gebouwen, of aan Paalen op de hoeken van de Straaten en aan Bruggen: Maar de Voorbygangers zyn niet genoodzaakt zich voor deeze Beelden neder te werpen, noch te knielen. Gemeenlyk ziet men aan de Huisdeuren een Afbeeldzel van de Huis-Goden des Huisgezins. (a) Giwon is den Afgod die men zeer dikmaals in deeze Beelden ziet vertoont. Men noemt ook deezen Afgod God-Su-Ten-Oo, 't welk naar de letter Vorst des Hemels met een Osse-Hoofdt beteekent. De Japaneezen eigenen hem het vermogen toe, de Ziektens te geneezen, voornamentlyk de Kindere-Pokken, en andere toevallen des levens. Andere noch bygelooviger, of om beter te zeggen, buitenspooriger, verbeelden zich dat zy altoos welvarende zullen zyn, en geduurig zullen gelukkig wezen, byaldien de ingang van hun Huis met het byna gedrochtelyke Afbeeldzel van een Wilde van Jesso versiert zy, t'eenemaal met hair bedekt, en met een Sabel gewapent, die hy in beide de handen heeft en waar mede, zeggen zy, deeze Wilde den ingang tegen de Ziekten en ongevallen verdeedigt. Zomtyds word de Deur bewaard door een gedrochtelyk Hoofdt van eenigen Duivel of door het Afbeeldzel van een
vreeschelyke Draak. Dit laatste gebruik word mede by de Chineezen in acht genomen. Dikmaals vergenoegt men zich mede een soort van Festoen rondom de Poort te plaatsen van zekere Boomtakken gevlochten, of ook wel van Leverkruidt: Somtyds zetten ze hunne Offarais boven den ingang van 't Huis: En dit alles is mogelyk afkomstig en komt overeen met de Amuletes der Alouden, en den Talisman der Arabiërs.
Alle de Goden der Japaneezen wordenGestalte der Afgoden hoedanig. door een Reuze gestalte of gedrochtelyk verbeeldt, gezeten op den blom van de plant door de Kruidkenners Nymphaea genoemt, of Water-roos .... en die de Japaneezen Tarate noemen. Het afbeeldzel en de stant deezer Goden en hunnen zetel, zoo het geoorloft zy, dus van den blom te spreeken waarop men hen vertoont, is in 't algemeen de zelve gelyk by alle de Afgodendienaars der Indiën en aangrenzende Landen. De Afgoden zyn verguld, hun Hoofdt ziet men met straalen omringt, gelyk by ons de Heiligen, of met een Kroon, of met een Roozekrans, of met een soort van Myter, of een bonnet, of hoedt op der Chineeze wyze gedekt.
Amida, die de Reizigers somtyds OmytoAmida een der voornaamste Goden van Japan, hoedanig afgebeeld. noemen, is de God die zorg voor de Zielen draagt, die haar bewaart en verlost van de straf die zy verdient hebben voor hunne zonden. Aan deezen Godt is 't dat de Godvruchtigen de Namanda voordraagen, een kort en vierig gebedt uit drie woorden bestaande, beteekenende: (b) Welgelukzalige Amida, behoud ons. Men ziet hem hier op een Altaar verbeeld, + en op een Paerdt 't welk zeven Hoofden heeft, gezee-
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten. Deeze zinnebeeldelyke Hoofden, verbeelden zeven duizend Leuwen, want ieder Hoofdt vertoont 'er een duizend-getal van. Amida heeft in de plaats van een menschen aangezicht, dat van een Hondt. In zyne handen houd hy een goude kring, waar in hy byt: men zou meenen dat dit een kring der Egiptenaren geleek die de tydt verbeeldt. Ten minsten vertoont dit alles dat deeze God een zinnebeeldt van den omloop der Eeuwen is, of liever en veellicht van de Eeuwigheit. Amida is, zoo als men hem in dit Afbeeldzel vertoont +, met een zeer kostelyk kleedt bedekt, met paerlen en
gesteentens versiert. Alhoewel deeze God in deeze Afbeelding niet dan de tweede zy, is hy nochtans deeze die eigentlyk meest het Opper-Wezen aantoont. Ongevoeglyk is 't dat men een zekeren Tiedebaik voor hem geplaatst heeft. Tiedebaik is een Afgod (a) die de Hollandsche Gezanten te Osacca zagen. Deeze Afgod met goudt en gesteente bedekt, had een wild Zwyns Hoofdt, en dit hoofdt was met een goude kroon met gesteente bezet, versiert. Om hem eindelyk een gedrochtelyke gedaante te geeven: hy had vier armen, de eene voerde een septer; maar de handen van de drie andere hielden een ring, het hoofdt van een Draak en een blom. Men zag onder zyne voeten het afschuwelyk Afbeeldzel van een Gedrocht, 't welk men met reden wegens zyne mismaaktheit de Duivel noemen kon. In de Afbeelding die Tiedebaik, en Amida vertoont, ziet men hoe verscheidentlyk men hen aanbid, offert, en wierook aanbied.
Hoe zy Amida op de allerwaardigste wyze eeren. Amida, de Beschermer der Zielen, en haaren Verlosser word op een onvergelykelyke waardiger wyze door zekere Godvruchtigen geëert, die zich zelven aan deezen Afgod opofferen, door zich voor hem te verdrinken. Men vind verschilligheden in deeze Godsdienstigheit, en waarom zou men 'er die niet in vinden? Een Godsdienstige die gelooft iet nieuws gevonden te hebben, verbeeld zich dat hy in 't vertoonen aan zynen God, zich veel aangenaamer zal maaken dan een andere Godvruchtige zynen mede yveraar. Het uitwerkzel van dit gevoelen doet zich merken in de woorden en gebaarden der Godsdienstelingen (b) van alle Landen. De Verzamelaar der Gezant schappen naar Japan, zegt ons, dat onder voorwendzel van Godvruchtigheit, de wanhoop, de ongeneeslyke quaalen en de behoestigheden, de Japaneezen zoo vervoeren, dat zy ter eere van dezen God Amida in 't water springen. †En sommigen voor en ter liefde van hem in den doodt gaan. Hoe 't ook zy, de gemeenste manier van zich te verdrinken, bestaat van zich in een klein en bequaam vaartuig te begeeven, gemeenlyk verguld en met zyde vlaggen versiert, alwaar men zich steenen aan de beenen, om 't midden van 't lichaam en den hals, vast bind: maar voor deeze opoffering danst en springt men op 't geluid der Gongoms en andere speeltuigen. Daar na werpt men zich met het hoofdt duikende in de Revier. Deeze Menschen worden in den doodt verzelt van een grooten stoet van Vrienden, Bloedverwanten en Bonzes. De opoffering word van een samenspraak van twee dagen tusschen de Godvruchtigen en zyn God voorgegaan: Wy zullen
'er in 't voorbygaan dit op aanmerken, dat de aloude Duitsen Godvruchtelingen hadden, die men op de zelfde wyze ter eere van een hunner Godheden verdronk.
Eenige van deeze Japaneesche Buitenspoorelingen, bereiden zich een weinig gemakkelyker tot de opoffering die hen naar het Paradys van Amida geleiden moet. (c) Een van hun maakt lange redenvoeringen, geduurende eenige dagen over de verachting van 't leven en de goederen deezer Waereld, om andere door kracht van zyne vermaaning in te wikkelen van zich gelyk hy op te offeren. Op den laatsten dag van deeze voorbereiding, vermaant deeze die als Prediker gedient heeft, zyne medegezellen andermaal. Zy gaan dan gezamentlyk naar het vaartuig. Men drinkt 'er, men vermaakt 'er zich, en men werpt zich vervolgens in de Zee of in de Revier, verzorgt met het behulp van steenen, die te spoediger naar hun Paradys geleiden. Andere maaken een gat in den bodem van hun vaartuig, en zinken op deeze wyze te gronde. 't Geen wy hier van de opoffering aan Amida zeggen, word (d) door anderen aan den God Canon, Quanon of Quanwon toegeëigent. Waarschynlyk is 't, dat deeze twee Godheden niet dan een eenige uitmaaken.
Men brengt zich noch op een andere

{==t.o. 249==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    138
PAGODE de CANON.

CANON DIVINITÉ du JAPON.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Autre REPRESENTATION de CANON.

XANTAI DIVINITÉ du JAPON.==} {>>afbeelding<<}
    


{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyze om hals, om het Paradys van Amida waardig te worden. Men sluit zich in een naauwe Grot, op de wyze als een Graf gemaakt. Naaulyks kan men 'er in zitten. Men metzelt die toe, zonder 'er eenige andere opening in te laaten dan een zeer klein luchtgat. In deeze Grot roept de Martelaar van Amida hem, onophoudelyk, tot zynen dood toe, aan. Het Bygeloof wyt hem Kapellen toe, en Vernuftelingen Gedichten en Grafschriften. Men is deeze uitvoering aan de onsterflykheit van de Ziel verschuldigt, 't welk het Budsdoïsmus leert, aan de gelukzaligheit van een Paradys, 't welk het stelt, en aan de vergeldingen die men van Amida verwachten moet, wanneer men deugdzaam en Godsdienstiglyk heeft geleeft. 't Is op diergelyke gronden dat de beruchte Cato van Utica en eenige Aloude Grieken niet schroomden zich zelven te dooden.
Hoe deezen Landaard Amida voor het Opper-Wezen erkent, Men vind in de Beschryving die de Sektarissen van Amida doen, een bewys, dat hy het Opper-Wezen is. Hy is, (a) zeggen ze, een onzichtbaare Zelfstandigheit, zonder gedaante, zonder toevalligheit, van allerlei Hoofdtstoffen afgescheiden, die voor de Natuur bestond, en die de oorsprong van alles goeds is. Hy heeft geen begin noch einde; hy heeft het Heelal geschapen, en is onafmeetelyk en oneindig. Zy voegen 'er by, dat hy het Heelal zonder moeite en zorg bestiert: 't Zy dat men dit van een Orde verstaan wil die het Opper-Wezen zedert den beginne heeft ingestelt, uit welkers kracht alles dusdanig is geschikt, dat de Natuur onverzuimelyk den loop deezer algemeene regelen volgt; of dat zy enkelyk zeggen willen, dat de Voorzienigheit Gods zonder moeite bestiert 't welk door hem geschapen zy. Hoe 't ook zyn mag, indien zy zeggen dat Amida 't Heelal bestiert, staan zy dan zyne Voorzienigheit toe. Laat ons noch een woordt van Amida bybrengen. (b) Op eenige plaatsen verbeeldt men hem onder het Afbeeldzel van een naakte Jongeling, of onder een Vrouwen Aangezicht met doorgestookene Ooren, op andere verbeeld men hem met drie Hoofden, gedekt met Bonnetten gelyk Kalot-Hoedjes nevens zoo veel slippen, die zich over de Schouders samenvoegen. Behalven de Tempels en Altaaren, die men hem door gansch Japan oprecht, heeft men hem ook Kloosters toegewyt, alwaar de Monniken en Geestelyke Vrouwen leeven, aan wien de ongehuwde staat onder doodstraffe geboden is.
Canon (c), in eenige Berichten de ZoonEn Canon voor zynen Zoon houd; hoe zy hem afbeelden, beschreeven. van Amida genoemt, gebied over de Wateren en Visschen. Hy is de Schepper van de Zon en Maan. Deeze Afgod heeft gelyk zyn Vader Amida, vier Armen, en word verbeeld † als door een Visch tot aan den middel toe ingeslikt: Hy is met Bloemen bekranst. Drie van zyne Handen vatten de Septer, Blom, en Ring; de andere is gesloten met een opgeheven Arm. Tegen over hem ziet men het Godsdienstig Afbeeldzel van een eerbiedig Mensch, wiens halve Lichaam in een Schulp verborgen is. Verder en op een Altaar vertoonen zich vier Afbeeldzels, hebbende ieder als biddende de handen te zamen gevoegt. Uit hunne dus te samen gevoegde handen vloeyen Fonteinen voort. In een Tempel van Osacca is 't dat men de God Canon en de vyf beschreeven Afgoden ziet. Dit Gebouw verschilt niet in Bouworde met de Beschryving die Kaëmpfer ons van de Mias heeft gedaan. Het heeft drie Verdiepingen, men klimt 'er met een hooge trap op; de Vensters zyn 'er ten dienst van de Godvruchtelingen betraliet, die slechts na binnen zien mogen, wanneer ze hunne Gebeden en
Geloften den God voordraagen. De Muuren zyn met Afgoden versiert, en deeze Tempel, in een ruimen omtrek ingesloten, heeft een zeer vermaakelyk Bosje. Somtyds word deeze Canon met zeven Hoofden op de Borst verbeeld, en met dertig Armen alle met Pylen gewapent. Op deeze wyze is 't dat men hem in den Tempel van duizend Afgoden ziet.
Xantai is een der onlangs ingevoerdeHoe noch onlangs Xantai als een God is ingevoert, en wat hy voor zyne Goden. 't Is de Keizer Nobunanga, die zich zelf geduurende zyn leven vergood heeft. Daar zyn veele voorbeelden van een diergelyke buitenspoorigheit by de Alouden, zulks men die van deezen Japaneeschen Keizer zonder bezwaarnis wel gelooven kan: Maar, zoo men nochtans de Historie der Kerke van Ja-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vergoding in 't werk stelde. pan gelooven mag, (a) was deeze nieuwe God zoo overtuigt dat de Christen Godsdienst de beste is, dat hy niet dan met veel verontwaardiging van de Godheden zyns Ryks sprak. Waarschynlyk was de meening van den Monarch om de vrees en eerbied van zyn Volk te doen vermeerderen, en om hen te verplichten hem ten dien einde te geeven 't geen hy wel gevoelde dat de sterffelykheit hem niet gedoogde zich toe te eigenen. Nobunanga besloot dan zich tot een God te maaken, en zich een prachtige Tempel op een Heuvel te bouwen: Om 'er alle Godsdienstigheit van zyn Volk te lokken, liet hy 'er de befaamdste Afgoden van zyn Ryk overbrengen: Maar hy plaatste zich zelf op een verheven voetstal boven alle deeze Afgoden, en liet een Edikt uitgaan, waar door hy verbood geen andere Godheit dan de zyne aan te bidden. Hy noemde zich in dit Edikt, de Heer van 't Heelal, de Schepper van de Natuur en de eenige God die men erkennen moest. Dit Edikt wierd door een ander gevolgt, 't welk belastte de dag van zyne geboorte te vieren door den Geestelyken Dienst van zynen Afgod; verklaarende dat alle die het aanbaden, en arm waren, ryk en vermogende worden zouden; dat de Zieken hunne gezondheit zouden verwerven, de stervende het leven enz. Deeze beloften gingen verzelt met bedrygingen en straffe tegen deeze die wederstreefden. De schrik door bedryging bekroopen, trok
eerlang een oneindig getal Godvruchtigen tot hem, en deeze nieuwe God zag zich zonder wederstreeving door zyne Onderdanen gehoorzaamt, beevende voor zyne beveelen. Zyn Zoon bewees hem het allereerst de Geestelyke Hulde: Het Hof en alle de Edelen volgden hem. De Plechtigheit geschiedde voor den Afgod, zoo als men die hier ziet. Eenige tydt daar na werd deeze nieuwe God door Onderdanen bestreden die hem de doodt gezwooren hadden, en werd door 't vuur in zyn Paleis verteert.
Toranga mede vergood, wat hy als een dapper Krygsman in zyn leven bedreef. Men ziet heir mede Toranga + en zyne Pagode. Deeze Krygsman van Japan was eertyds een Jager geweest. Hy quam tot het Ryk in de eerste tyden van den Staat, en zyne verdiensten leiden hem vervolgens tot den rang der Camis op, en zoo vervolgens tot de Vergoding. Hy verloste Japan van een Tiran die dit Ryk verwoestte. Deeze Tiran had agt Koningen onder zyn gebied, overzulks geloofde men hem met agt gewapende Armen te moeten verbeelden. Toranga bestreed hen alleen met een Byl, en geduurende den stryd vertrad hy onder zyne voeten een vervaarlyke Slang, die in Japan mogelyk, gelyk by ons, een Zinnebeeldt is. Zyne Mia, is zodanig als men die in de Provincie of het Koningryk van Vacata ziet, en heeft dit aanmerklyke, dat vier vergulde Ossen de vier hoeken van het Dak versieren, 't welk van alle zyden uitloopende is, volgens het gebruik ten opzicht van alle de Mias in acht genomen. Voor 't overige is de Muur van deezen Mia met Afbeeldzels der Aloude Camis, of Japaneesche Halve-Goden versiert, en de Mia gelyk alle de anderen gebouwt. Naby deezen Tempel ontmoet men veele Armen en Bedelaars, die zingende Lofzangen deezer Helden, Aalmoezen verzoeken.
Een zinnebeeldelyke Stier heeft zyne PagodeHoe te Miaco een Zinnebeeldelyke Stier in een Pagode word verbeeld, en wat daar door nevens het Ei verbeeld word, aangeweezen. te Miaco. De Stier, gelyk men die hier op een breed en vierkant Autaar ziet, † is van louter goudt. Hy draagt een zeer kostelyke Halssnoer om den Hals: Maar dit is het voorwerp van onze opmerking niet. 't Is het Ei 't welk hy met zyne hoorens stoot, houdende het met zyne twee voeten. De Stier staat op een stuk van een Rots, en 't Ei is in een Water in een holle Rotsteen beslooten. Het Ei verbeeldt de Chaos of Beyert, en zie hoe de Geleerden van Japan dit Zinnebeeldt verklaaren. (b) De gansche Waereldt was ten tyde van den Chaos in dat Ei beslooten 't welk op 't oppervlak der Wateren dreef. De Maan, trok door de kracht van haar licht en door haare invloeyingen, uit den grondt deezer Wateren een Aardsche Stof, die zich allengskens in een Rots veranderde, en dit was 't waar op het Ei rustte. De Stier dit Ei vindende, stiet het met zyne hoornen aanstukken, en uit deezen Eierdop quam de Waereldt voort. De Adem van den Stier veroorzaakte den Mensch. Men zou een gedeelte van dit verdichtzel vergelyken konnen met de waarheit, zeg-
{==t.o. 250==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    139
TORANGA DIVINITÉ du JAPON.

La PAGODE de TORANGA.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
PRÉDICATEUR Japonois.==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 251==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    140
La DIVINITÉ SUPREME qui a CREË le monde suivant les Japonois

XACA autre DIVINITÉ du JAPON.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
La PAGODE des SINGES.==} {>>afbeelding<<}
    


{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende dat een veschooven Overlevering het denkbeeldt van de Schepping van 't Heelal by de Japaneezen bewaart heeft, en dat zy, in vervolg van tydt door de dubbelzinnigheit van een der naamen van den Stier bedrogen, die, ïn de Hebreeuwsch Taal mede aan God gegeeven word, aan dit Dier de Schepping van 't Heelal door 't Opper-Wezen hebben overgebragt. Wat het Ei aangaat, de Egiptenaren, en na hun de Indianen, hebben het voor het zinnebeeldt van 't Heelal genomen. De eersten, om de Schepping te verbeelden, vertoonden een Ei, ter halverwegen voortkomende uit den mondt van God, en de andere vertellen, dat God, door het middel van een Blaaspyp, een Ei middelmatig in zyne geboorte blies: Maar 't welk zich eerlang zodanig krachtig uitbreidde, dat het de Waereldt wierd die wy nu beschouwen. Dit is al 't geen men het aanmerkelykste en voornaamste over deeze Stoffe zeggen kan, die van zoo veel ongerymtheden aanneemelyk is, als men die in de handen der Afgodische Volkeren beschouwt.
Hoedanig men te Miaco den Schepper verbeeld, aangemerkt. Zie hier een ander Zinnebeeldt van de Schepping; (a) Dit is de Schepper van 't Heelal, op twaalf Kussens, volgens der Japaneezen manier gezeeten, en boven op den Stam van een grooten Boom die op den rug van den Schildpadt rust †. Deeze Schildpadt word mede te Miaco gezien. Men vertoont die op 't Oppervlak van een Water in een Vyver beslooten wier Boorden zeven voeten boven de Aarde verheven zyn. De Schepper is zwart gelyk een Moor. Hy heeft op 't Hoofdt een Kroon waar uit een lange spits voortkomt: Zyne Borst is t'eenemaal ontbloot; zyne Hairen zyn gekroest gelyk die der Negers. Hy heeft vier Armen. Een Ring in de eene handt, een Septer in de andere, een Blom in de derde, en in de vierde een Vaas waar uit eenig Water stort, moeten beteekenende dingen zyn. Dit alles is vergult, zelf de de Stam waarop de God gezeeten is. De Kleedagie van den Afgod is met Gesteente bedekt. 't Is, zeggen de Japaneesche Godgeleerden, dat God de Schepper, uit den Stam van den Boom die op den rug van de Schildpadt rust, de allereerste Stoffe der dingen trok. Een vervaarlyke Slang slingert zich tweewerf rondom deezen Stam. Twee Duivels, of liever gezegt, twee
Gedrochtelyke Afbeeldzels, waar van het eene een Hondekop heeft, en 't ander met Hartshoorens gekroont is, houden de Slang by 't Hoofdt; twee Koningen van Japan en een Sin, te weeten, een Heldt, of Halve-God, houden de Staart van dit Dier. De twee Duivels, gezwooren Vyanden van den Schepper, wilden de Schepping van 't Heelal wederstreeven. De Japaneezen, overtuigt van de booze wil deezer vervloekte Wezens, offeren hun, om te beletten dat zy de Aardvruchten niet beschadigen. De twee Koningen, waar van de eene vier Aangezichten heeft en de Sin, die by hen is, quamen gezamentlyk overeen met het quaadt voorneemen deezer twee Duivelen. Men zegt ons dat de vier Aangezichten van een deezer Koningen de vier duizend jaaren beteekenen die hy geleeft heeft. Uit den grond der Wateren, waar op de Schildpadt als onbeweeglyk rust, komt halverwegen de Zon voort, onder de gedaante van een Man, redelyk gebaardt, en die van middelbaaren ouderdom te wezen schynt. De Zon is gekleed, zodanig men in de Afbeelding zien kan, en met straalen bekroont. Met de rechter handt schynt zy de Schildpadt aan te porren, en met de linker houd zy eenige prikkels. Indien de Japaneesche Leeraars zinspeelingen wisten te maaken, welk een ryke Stof verschafte hen niet een zoo wel gestoffeerden Godsdienst, zoo doorstaalende van Zinnebeelden, Voorbeelden en Afbeeldzels? Zekerlyk moest die een verwonderlyke waarheit van Leerredenen voortbrengen. Wy konnen 'er van oordeelen door 't geen in andere Landen voorvalt.
Zou men wel gelooven dat men voor deDe Aapendienst mede onder dien Landaart zinnbeeldelyk in Pagoden uitgevoert. Aapen (b) een Godsdienst oeffent en datze Pagoden hebben? Zonder twyffel is 'er niet min zinspeeling in, dan in het voorgaande onderwerp. In 't midden van deeze Pagode ziet men een Aap op een Voetstal geplaatst, en zulks op een Autaar breed genoeg om deezen Voetstal te draagen; insgelyks de Afgod van den Aap, de Offerhande der Godvruchtigen, en een kopere Schotel of Bekken waar op de Bonze slaat die men naby het Autaar ziet. Het geluid van 't

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bekken dient om de Godsdienstigheit van 't Volk op te wekken en tot de Geestelyke Huldiging te noodigen. Onder de Gewelven in de Muuren van de Pagode uitgewerkt, vind men Aapen van allerlei slag en verscheiden gestalte, en verder in de Muuren verscheiden Voetstallen, gelykende naar deeze die op 't Autaar is, en op ieder een Aap rustende. Tegenover deeze Voetstallen ziet men andere Aapen, en voor hen de Ofterhanden die zy van de Godvruchtelingen verwurven hebben. Laat ons in 't voorby gaan zeggen, dat de Aapen-Dienst reeds plaats by de Aloude Babiloniers had, en zelfs by de Indianen; getuige zy de Aap Hanuman. Ook is 't waar dat men deeze Volkeren eenig recht bewyzen moet. Alle deeze aangebeden Dieren waren eertyds, en zyn noch Zinnebeelden. Men merkte hen dikmaals aan als aan eenigen God toegewyt, en onder dit voorwendzel wierd hun een gedeelte van den Dienst aan deezen God verschuldigt, toegevoegt. De schynheiligheit is de overdaadt zoo gewoon, dat ze altoos beducht zy te kort te komen, en 't is overzulks dat de vreesachtige Godvruchtigen van 't vergode voorwerp tot zyne omzwachteling overgaan, en van zyn omzwachteld Kleedt tot noch verachtelyker dingen, mits dat ze zelf maar van ter zyden aan 't voorwerp gehoorig zyn. Noch moeten we iet wegens 't aanbidden der Aapen in Japan zeggen. Iet is 'er 't welk hen een weinig verontschuldigt die deel aan deezen Dienst hebben. Dit is het gevoelen dat zy hebben, dat de lichaamen deezer Dieren, zoo gelykende naar de Menschen, in hun de Menschelyke Zielen ontfangen, zelfs die der Grooten en Prinsen van den Staat. By dit kan men de liefdadigheit vergelyken die men (a) aan zekere Monnikken van Camsana in Japan toeëigent. Naby hun Klooster is een Heuvel bewosschen met een aangenaam Bosch, alwaar zy allerlei Dieren aanqueeken. De Monniken verzorgen hun dagelyks van Spyze. Deeze die met
hun onderhoud belast is, roept hen door 't geluid van een klein Klokje en zend hen insgelyks weder weg, nadat zy verzadigt zyn. Deeze Dieren, zeggen de Bonzes, huisvesten in hun de Zielen van groote Mannen, en Helden. Onder dit te leezen konnen we ons niet de gedachten afweeren van te denken aan dat groot getal Dieren door Circe (b) betovert of herschept, die een groot versierzel van haar Hof uitmaakten. Alle deeze Dieren hadden te vooren als Menschen geleeft. Maar, mogelyk zal de Lezer zeggen, welk een overeenkomst hebben deeze Dieren met deezen die de Bonzes voeden?
Indien het Hert geene hulde van GodsdienstigenWelk een achting de Japaneezen voor de Herten hebben, in Japan ontfangt, ten minsten word het zoo zeer geacht (c), dat het geensins gedoogt is naar zyn leven te trachten. Men ziet hen, zegt P. Froës, alzoo gemeen langs de Straaten van Japan, als de Honden in die van Spanje. Nochtans durft niemandt deeze Herten eenig leed doen, en zoo men by geval aan een van de zelve quaad deed, zoude het veel geldt kosten, zelfs mogelyk het leven. Indien het Hert door een ontsangen slag te sterven quam, zoude men de geheele straat alwaar het ge storven was, verwoesten, en zelf de goederen der Bewooners van de straat verbeurt verklaaren. Deeze hoogachting gelykt wel naar deeze die men in Siam en Pegu voor de Olifanten heeft, voornamentlyk de witte Olifanten. Wy erinneren ons in 't voorby gaan, eenige zwakheden van zekere Volkeren voor eenige Dieren waar aan zy voorrechten, eenige aan de Oyevaars, andere aan Ganzen, Leeuwen en Honden geeven. Het zoude erg genoeg zyn, zoo wy onderzochten de dwaasheden waar toe deeze genegentheit eenige byzonderlyk, zelfs onder de Christenen, verleid.
De achting die de Japaneezen voor deAls ook voor de Honden. Honden hebben, is wel van 't hedendaagsche. De Keizer, die ten tyde van Kaëmpfer regeerde (d) droeg 'er zoo een teedere geneegentheit voor, dat 'er, zoo ons deeze Reiziger verzeekert, wel meer sedert zyne regeering gezien wierden, dan in geen ander Landt. Hy begeerde dat ieder Straat het onderhoud van een zeker getal Honden bezorgde. Zy hebben in deeze Straaten hunne Nesten, en men draagt zorg voor hen zoo zy ziek worden. Men begraaft hen eerlyker wyze, gestorven zynde, op het Gebergte en op Heuvelen, bestemde plaatsen ter begraaving van Menschen. Hoofdt-straffe staat 'er op voor den geenen die deeze Beesten dooden of alleen leed doen,

{==t.o. 253==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    142
A. KIRIN des Chinois. B. KIRIN des Japonois.

TATS DRAGONS des Chinois et des Japonois.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
BANIERES Imperiales, et MARQUES d' honneur qué l'EMPEREUR accorde aux GRANS. Voi. p. 317.

A. FOO ou PHOENIX des Chinois.

B. FOO ou PHOENIX des Japonois.
d'apres les originaux de Japon.==} {>>afbeelding<<}
    


{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
en niemandt dan hunne Meesters is bevoegt van hun te kastyden. Deeze opmerking is men aan 't Hemels Teken schuldig, 't welk by de Japaneezen de naam van den Hondt voert, en onder 't welk de Monarch van Japan gebooren was. De Historie zou ons moeten onderrechten, of de achting van den Keizer Augustus voor den Ram mede niet eenige betrekking op het Teken van den Zodiak heeft gehad, 't welk men by ons den Ram noemt. Hoe 't ook zyn mag, een Japanees, die wegens het voorrecht den Honden toegestaan, verplicht was een deezer Dieren op een Berg te gaan begraaven, wierd op een aardige wyze door deeze die hem verzelde in dien belachelyken plicht getroost. ‘Vertroost u, sprak hem zyn geleider, en dank de Goden overzulks de Keizer niet onder het Teken van 't Paerdt (a) gebooren is: De last zou veel zwaarder zyn geweest dan deeze die wy nu draagen.’
Van welk een gevoelen de Bonzes over het niet dooden der Vifschen zyn. In dit alles is 'er een tegenstrydt in 't Bygeloof. Waar gebeurt dit niet? Wy zullen 'er een eenig voorbeeldt met de eigen woorden van P. Lodewyk Froës van aanhaalen. (b) Naby een Pagode is 'er een Beek zoo overvloedig in Visch, dat ze elkander naar de Boorden van 't Water dringen. Zy zyn het leven aan de bygelovige vrees der Bonzes en Godvruchtigen verschuldigt. Deeze Bonzes zyn beducht Melaatsch te worden, indien zy te raade wierden naar 't leven van de zelven te trachten. 't Is, zeggen ze een verfoeielyke misdaadt om 'er van te eeten; want zy geheiligt zyn. Zodanig zyn de inbeeldingen der Bonzes, die van deeze Visschen zelf niet eeten: Maar, voegt 'er P. Froës by, de Bonzes en andere Godsdienstigen vreezen niet en zyn niet beducht Moordenaars, onrechtvaardigen en overheerders van eens anders Goederen te worden.
Verscheiden Gedrochten by de Japaneezen geëert en hoe verbeeld. Nu leid ons de orde van dat geen te spreeken 't welk Kaëmpfer de Gedrochten (c) van Japan noemt: De Plaatsnyder heeft 'er vier van de voornaamste verkooren +. De Kirin in 't eerste Afbeeldzel is een Dier van een ongemeene goedheit en heiligheit. Het vertoont zich ook niet dan wanneer een zeker Gesternte verschynt, en op de geboorte van eenigen Sesin. De Japaneezen geeven den naam van Sesin aan Mannen van verdienste die byzonderlyk is, en die zich door Rykdommen die zy aan andere Menschen bezorgt hebben, en door de kennis der verhevenste verborgenheden onderscheiden. De eerste Kirin die men hier ziet, is deeze der Chineezen: De tweede, die der Japaneezen. De
Tats is de Draak. Hy onthoud zich, zeggen ze, op den grondt van de Zee. De Draak van Japan heeft drie klaauwen, en die van China vyf. De Tats-Macki is een andere Draak, die, volgens der Japaneezen meening, de Trombes of Water-Hoozen veroorzaakt, telkens als hy uit het Water komt om zich in de Lucht te vermaaken. De Foo is de Fenix der Alouden. De eerste Foo is die der Chineezen en de andere van de Japaneezen. Deeze Foo vertoont zich gelyk de Kirin niet dan op de geboorte van een Sekin of om de Voorlooper van eenige andere ongemeene gebeurtenis te zyn.
De Draak word in des Vorsten WapenenWat de Draak verbeeld, en die in 's Vorsten wapenen word vertoont. verbeeldt, en in alles 't welk tot zynen Dienst behoort, houdende in de klaauwen van zyn rechter Poot een Paerl of eenig ander waardig Juweel. Wy moeten in 't voorbygaan aanmerken, dat dit verdicht Dier by de Alouden het Zinnebeeldt van dapperheit en voorzichtigheit was. De Atheners vertoonden by Minerva een Draak. Men schilderde of hieuw hem uit aan den ingang der Tempelen en Plaatsen alwaar de Orakelen verleent wierden. Somtyds schilderden hem de Japaneezen met handen en onder andere gedaantens die vreemder en gedrochtelyker zyn. Zodanig (d) was deeze die zyn verblyf naby een zeker Meer hield, en die een gedrochtelyke Waterslang doodde, om dat hy de Bewooners van 't Landt plaagde. Men wydde een Tempel aan deezen weldoenden Draak toe.
Jemma-O, (e) de Rechter, of beter gezegtEen Helsche Rechter te Miaca in een Pagode verbeeld en door de Japa neezen Jemma-O genoemt. volstrekter Monarch de Helle, heeft zyne Pagode buiten Miaco in een zeer vermaakelyk Bosch; om 'er van te oordeelen

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgens de Beschryving die P. Froës van 't zelve doet. In dit Bosch (a) is een Klooster alwaar de weinig begoede Edelen en die met veel Kinderen bezwaart zyn, de Kinderen brengen, die zy niet eerlyk genoeg konnen opvoeden, gelyk somtyds mede by ons gebeurt. (b) Men ziet 'er ook de Pagode van deezen Helschen Rechter, die de Hollandsche t'zamensteller de Koning der Duivelen noemt. Wederzyds is hy van twee Grooten verzelt, en hem aangaande, hy is alzoo afschouwelyk als zyn Ampt, en het verblyf van zyn bestier verdient. Een deezer Duivelen schryft de misdaaden der Menschen in een Boek, de andere leest die, of liever stelt die den Schryver voor. De Muuren zyn versiert met verschrikkelyke Afbeeldzels van straffen en kastydingen die de Godloozen in de Helle lyden. De Pagode word ongemeen veelvuldig bezocht. Een ieder brengt 'er zyn Ofterhanden en Geldt, om zich de straf van een zoo ontzachelyk Rechter vry te koopen.
Hoe zy mede Dai-Both voor hun voornaamsten God erkennen die mede te Miaco in een Pagode word verbeeld. Dai-Both (c) of Dai-But, is een der voornaamste Godheden van dit Ryk. Zyn naam zou men door deeze woorden, de groote God, of groote Godheit vertaalen konnen. Het zou wel konnen zyn dat hy de zelfde als Amida was, en het Opper-Wezen, door zekere byzondere eigenschappen aangemerkt. Mogelyk is hy de Budhu, die zynen naam aan de Budsdos geeft. Hoe 't ook zy, men ziet hem te Miaco in een aanmerklyke Pagode. Hier is 't alwaar wy teffens zien zullen, hoe veele Reizigers, die alle voorgeeven gezien en onderzocht te hebben 't geen zy uit verre afgelegene Landen berichten, daar op afgerecht zyn in 't achtgeeven van de zelfde voorwerpen op een onderlinge verschillende wyze, en in 't vervolgens aan den Lezer uit te venten, alles 't geen zy gezien hebben, als ontwyffelbaare dingen te zyn. Dus moet hy nooit vergeeten, dat wanneer een Reiziger hem verhaalen zal van 't geen in China en Japan is voorgevallen, hy geduurig iet nieuws hebben zal, 't welk hem telkens in een Historisch Pyrrhonismus of twyffelachtigheit zal konnen doen vallen: Maar het zal gansch anders moeten zyn met het geen de Reiziger hem van Vrankryk of Duitslandt zeggen zal, nademaal de onkunde of het-gezwets van deezen Reiziger te blykbaar zoude zyn. Waarlyk zoo de Reizigers, om zoo te zeggen uit een andere Waereldt gekomen, en in Japan aangezien als of zy andere Wezens waren, zich in staat vinden alle de Tempels en Afgoden van Miaco, de Diensten en Godsdiensten van een bestendig Ryk, na aldaar alleen een maand of twee geweest te
hebben, te beschryven; zouden zy de zelfde bequaamheit te Parys wel hebben na een veel langer verblyf? En zouden zy met alle de noodige versierselen, de zeden en Godsdienst der Fransen, de Paleizen, Gebouwen, gezichten, den aart en het karakter van den Landaart, alle de Hoofdkerken, Versaljes, Marli enz. konnen beschryven? Dit alles is niet uitvoerlyk dan in Japan en in andere verre afgelegene Landen, van waar niemandt ons onze Reizigers komt tegen te spreeken. Na deeze buitenreden, die mogelyk niet onnoodig zal geoordeelt worden, moet men zien 't geen twee geachte Berichten ons van den Tempel des Afgods Dai-bot vertellen. (d) Voor datDeeze Pagode beschreeven. men in dien Tempel komt, gaat men door een soort van portaal +, waar van aan weerzyde zich opdoen, twee gedrochtelyke Afbeeldzels met veele armen, gewapent met pylen, pooken en andere beschadigende wapenen. Deeze twee Gedrochten schynen gereed om elkander te bestryden. Uit dit portaal komt men in een groote vierkante plaats, door een galery van allerwegen besloten. Deeze galery word onderschraagt door pilaaren van gehouwen steen (e). Na dat men deeze plaats over is gegaan, komt men in een ander portaal, met twee groote steene Leeuwen versiert; daar (f) door is 't dat men aanstonds in de Pagode komt, in welkers midden de Afgod Dai-both is, gezeten op de Orientaalsche wyze op een tafel van een Autaar weinig van den grondt verheeven. Deeze Afgod, schoon gezeten, gelyk ons word gezegt, dat eertyds den beruchten Olympischen Jupiter was, is van een bovenmaatige hoogte, en raakende het gewelf van den Tempel. De gestalte van

{==t.o. 254==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    142
La PAGODE du TAUREAU.

La PAGODE de DAYBOT.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
DAYBOT Divinité Japonoise.==} {>>afbeelding<<}
    


{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jupiter wierd gebillykt door de zinspeeling die men 'er in zocht. Dit beteekende, zoo een Aloude heeft gezegt, dat het vermogen van dien God bestendig was. Mogelyk dat de Japaneezen en Indianen zich een diergelyk denkbeeldt voorgestelt hebben. De Colossus van Dai-bot is van hout: maar dit hout met kalk bepleistert, is met verguld koper bekleed. De Afgod heeft een Vrouwen boezem en aangezicht †, en zwarte gekroesde hairen gelyk de Negers. Men kan oordeelen van welk een groote gedaante dit Colossus-beeldt, door zyne handen is, wier grootte die van een middelmaatige mans gestalte overtreft. Van allerwegen is hy rondom met een grooten kring van vergulde straalen versiert, waar in men veel Afbeeldzels ziet die andere Camis of Halve-Goden van Japan verbeelden. Ter rechter en linker zyde van den Dai-bot ziet men noch andere staan en gelyk de Heiligen van 't Christendom met straalen bekroont. Onder de tafel van 't Autaar waar op den Afgod gezeeten is, zyn veele brandende Lampen.
De Beschryving van deezen Tempel door Kaëmpfer (a) is met die van den t'zamensteller der Gezantschappen genoeg verschillende. Voor het Hof of de Voorplaats van den Tempel, zegt de Duitscher, is 'er een kleine hoogte, waar op een Steene Gedenkstuk staat, en waaraan de Japaneezen den naam van 't Graf der Ooren gegeeven hebben. Teiko, een der Aloude Helden van Japan, nadat hem beide de Ooren in den Oorlog van Jesso waren afgesneeden, liet die op deezen Heuvel begraaven. Het Voorhof van den Tempel, 't welk mede op een hoogte is, word door een Muur van zeer groote gehouwen Steenen omringt. Wat aangaat de Galery die de plaats van binnen de Muur bepaalt, die is ter zyde, naar den Tempel ziende, open, en van alle zyden op een dubbele Rei van Pilaaren rustende, rood geschildert en die vier honder in getal zyn. Een trap van acht treeden geleid naar een Portaal met twee (b) Reuzen Afbeeldzels versiert, die drygen te zullen stryden. Kaëmpfer voegt 'er by, dat deeze Afgoden byna zwart zyn of ten minsten ongemeen donker roodt; dat ze naakt zyn, behalven omtrent den middel omwonden met een linnen Gordel of een soort van loshangende Sluyer, en dat hun gezicht naar dat van een Leeuw gelykt. Deeze ter linker zyde in 't inkomen, heeft een openstaande muil, en een van zyne armen uitgestrekt; de andere ter rechter heeft die gesloten, en houd een lange Stok in een van zyne handen die hy schynt dicht aan 't Lichaam te sluiten, en zodanig dat de Stok en 't Lichaam halverwege achterwaarts getrokken schynen. Deeze gestalte, die niet zeer noodig is den Lezer te verklaaren, is het zinnebeeldt van de twee groote beginzelen der Natuur, die men werkelyk en lydelyk
noemt. Dit is ten minsten de verklaring die 'er de Japaneezen van geeven. Uit dit Portaal komt men in een zeer aangenaame plaats van wederzyde met zestien steene Pilaaren versiert, waar aan men by zekere plechtelyke gelegentheden veele brandende Lampen hangt. Men ziet in deeze plaats een groot Bekken, alwaar die geenen die 'er uit Godsdienstigheit komen, niet verzuimen zich in te wasschen. Wat de Tempel van Dai-Both zelf aangaat, hy word door ongemeene dikke houte Pilaren onderschraagt, zonder de minste blyk van Bouw-orde, en arbeid, meest uit een enkele Boomstam bestaande, en de overige uit veele Stammen dicht byeen gevoegt. Het gansche Timmerwerk van 't Gebouw is doorgaans roodt. Ter rechter zyde van deezen Tempel ziet men een kleine Kapel zwart en gansch gevernist van buiten. De Duitscher verzeekert dat deeze Tempel het stoutste en prachtigste Gebouw is 't welk men in Japan ziet, en dat zyne hoogte alle de Gebouwen van Miaco verre overtreft. Hy had 'er by moeten voegen, dat de bouwing 't eenemaal vreemd is: want hoe zou men anders een Gebouw noemen gedekt met twee op elkander rustende Daken, waar van het hoogste door houte Stylen en Pilaren ondersteunt word, enkelyk door hunne roode verwe aanmerkelyk en door de verscheidenheit die den geenen hebben waargenomen die dit Gebouw ondernamen? Deeze Tempel heeft veele Poorten die alle tot aan de hoogte van 't eerste Dak reiken: maar hy is echter zoo weinig verlicht, dat men 'er naauwlyks in zien kan. Men vind 'er niets anders dan Dai-Both op een Waterroos gezeten, en deeze Blom rust op een andere, wier Bladeren de Waterroos omvatten, en zich romdom de zelve verheffende, verbeelden ze 't welk de Kruidkenners een Kroon noemen. Wat de Afgod zelf aangaat, die men onmaatig wegens zyne hoogte en breedte zou konnen

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemen, die is t'eenemaal verguld, zyne Ooren zyn ongemeen groot, hy heeft gekruld Hair, een Kroon op 't Hoofdt, en voor het voorhoofdt een groote vlak: hebbende een naakte Borst en Schouders. Dai-Both heeft de rechter handt opgeheven, toonende de holte van de linker die op zyn Buik rust. Dit ontwind veel beter de twee beginzelen van de Natuur, en toont dat de Japaneezen door deeze Godheit de Natuur zelf hebben aangeweezen. 't Geen de Hollandsche Schryver een Straalkring noemt, is door den Duitscher in een ovaal en plat versierzel verandert, achter den Afgod geplaatst, en zodanig uitgestrekt, dat het vier Pilaren omvat. Aanmerkelyk is 't dat deeze Pilaren verre van elkander moeten zyn, nademaal de groote Afbeelding van Dai-Both met haare Schouders niet dan aan twee Pilaren raakt. In dit ovaal worden veele kleine Godheden gezien, alle onder een Menschelyke gedaante verbeeldt, en op Waterroozen gezeten.
Wy hebben in 't voorgaande HoofdtstukHoezy Xaca verbeelden, aangeweezen. dikmaals van Xaca gesproken, zoo dat het te lastig zou zyn hier meer van gewag te maaken; wy zullen overzulks de herhaaling myden. Xaca, of Siaka by de Japaneezen, word (a) zomtyds met drie Hoofden verbeeld. Men ziet hem hier enkelyk onder het gemeene Afbeeldzel van een Mensch, † hy is op de Japaneesche wyze gezeten, en houd de handen uitgestrekt, omtrent als iemandt die bid, of onderwyst. Men ziet rondom zynen Hals een Snoer van goude Schelpen, versiert met kostelyke Steenen, rondom de Armen Linten waar aan iet hangt dat naar Akers of Quasten gelykt, en rondom de Lendenen een zyde Gordel; voor en achter hem hangen goude Schaalen. De Tafel waar op Xaca gezeten is, is met Wierrookvaten versiert, rondom de zelve aan goude Ketenen afhangende. Het Reukwerk brand'er nacht en dag ter eere van den God. Deeze God kan zich, gelyk alle de andere Goden van 't Heidendom, beroemen Godvruchtelingen te hebben die hem bovenmaaten beminnen, (b) nademaal de Reizigers berichten, dat men zich ter zyner eere laat dood hongeren.
Welke verschillige naamen hem de Reizigers geeven.Xaca word zomtyds van de Japaneezen Fotoge genoemt, zonder een byzondere bepaaling, eveneens gelyk wy Heere zeggen, van Godt spreekende. Overzulks moet het deeze Reizigers voor een misslag toegeëigent worden (c) die van Fotoge een byzondere Godheit hebben gemaakt. Somtyds noemt men hem Si-Tsun, dat is, de groote Heilig. Volgens 't gevoelen van de meeste Aanbidders van Xaca onder verscheiden naamen, is Xaca geen God. Zyerkennen, laat het ons wederom herhaalen, een Opper-God boven alle de anderen, die God de Schepper en onzichtbaar is, en die zy mogelyk niet aanbidden wegens zyne Geestelyke wezentlykheit, waar van men zich geen denkbeeldt zoude konnen maaken 't welk de zinnen voldeed, of 't welk zich in onze zintuigen indrukt, gelyk zichtbaare voorwerpen doen. Xaca is dan niet als een Heilig, of zoo men wil iets van 't krachtigste in 't begrip deezer Oosterlingen, een uitmuntende en ongemeene Camis, (d) die sedert meer dan twintig duizend jaaren gezeten, op deeze Water-Roos, de gewoone Troon der Chineesche en Japaneesche Afgoden, bid, looft en zegent den Opper-God zonder ophouden. Deeze meenigte van Eeuwen stryd tegen de Historie van Fo, een verkorte naam van Fotoge, en van alle de Afgoden van Xaca in gansch Oostelyk Asië onder zoo veel verscheidene naamen aangebeden: maar men kan zich nooit dan verdwaalt vinden, willende dit alles overeenbrengen, byaldien, gelyk Kaëmpfer zegt, men geen acht geeft, dat men in de Indiaansche
Verdichtzelkunde het zelfde Wezen vermeenigvuldigt heeft, aanmerkende het door zyne verscheidene bedieningen en zyne verscheiden eigenschappen. Niet onbekent is 't dat de zelfde duisterheden in de verdichtzelkunde der Egiptenaren en Grieken gevonden word. Dus onderteekenen wy gaerne de gissing van deezen Duitscher, die gelooft dat 'er meer dan een Xaca zy geweest, en dat de Geleerden of Wetgevers vervolgens gekomen, aan wien men de zelfde naam heeft toegeëigent, met den alouden Xaca vermengt zyn geweest.
De gissing van Kaëmpfer geleid ons naar een kleine afweiding, die mogelyk den Lezer niet mishaagen zal. Alhoewel deeze Schryver ons dit verschaft, nochtans kan men zeggen dat die veel ouder is, dan hy. Kircherus heeft 'er van gewag gemaakt, en echter is hy 'er ook de oorspronkelyke Schryver niet van. Zie hier ondertusschen

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
by verkorting 't geen 'er Kaempfer van zegt.Hoe de Egiptische Godsdienst in de Indiën is overgebragt, en door wien. ‘'t Is blykbaar dat Prah (a) (by de Siammers Sommono-Codom genoemt) of Siaka geen Indiaan was, noch zelf van eenig Landt in Asië afkomstig. Ongetwyffelt was hy een Egiptische Priester van Memfis, die uit zyn Vaderlandt nevens andere Priesters zyne medebroederen verdreeven geweest zynde, de Godsdienst van zyn Landt in de Indiën overbragt...... Deeze gissing is op eenige overeenkomsten der twee Godsdiensten gegrondt, te weeten, den Egiptischen, met die der Gewesten gemeenelyk onder den naam van Oostindiën verwart. Beide aanbidden zy en verbeelden hunne Goden onder de gedaante van verscheiden soorten van Dieren, en somtyds zelf onder gedrochtelyke gedaantens; daar de Persianen, Arabiers, Chaldeên, en in 't algemeen alle de Volkeren van 't Westelyke Asië, de Starren aanbaden, voornamentlyk de Zon en 't Vuur, als de nuttelykste en uitmuntenste dingen die zich in de Natuur opdeeden, en het krachtiglykste onze zinnen treft.’ Laat 'er ons byvoegen, dat zoo 'er in de Natuur voorwerpen zyn, machtig om zich met verwondering te doen aanschouwen, als Opper-Bewustheden zynde, voor Volkeren van de kennis van een eenigen God berooft, zyn 't ongetwyffelt deeze. ‘Men vind zelf veele voetstappen van deezen laatsten Dienst in Japan en elders. Maar niets wyst beter de overeenkomst van 't Heidendom der Indiën met die van Egipte aan, dan de verwandeling der Zielen, en de eerbiedt die de Indianen voor de Koejen hebben. Men kan zeggen dat deeze twee Hoofdtpunten wezentlyk aan den Godsdienst
der Egiptenaren verknocht waren. Aanmerklyk is 't, dat de naast aangrenzende Indianen van Egipte veel schroomelyker de achting die zy geloofden voor deeze Dieren te moeten hebben, waarnamen, dan verder afgelegene Indianen. Dus merkt men mede dat de Indianen aan dees zyde van den Ganges, niet alleen van 't geen van de Os of de Koe komt, niet eeten; maar dat ze zelfs een ongemeenen Dienst deeze Dieren bewyzen, zonder van de aankleeving gewag te maaken die zy voor de Zielverhuizing hebben, 't welk hen met yver de minste Ondieren doet spaaren, daar die aan geene zyde van den Ganges in 't minst deeze schadelyke Ondieren niet verschoonen, die de Braminen met alzoo veel genegenheit geen leet zullen doen; en dat de Priesters van Siam enz. geenzins zwaarigheit maaken van't Vleesch der Ossen en Koeien te eeten, by aldien zy geene gelegentheit noch toestemming in hunnen doodt gegeeven hebben.
Iet anders is 'er 't welk vermoeden geeft dat de Godsdienst der Egiptenaren in de Indiën is overgebragt. Dit bestaat in de overeenkomst met het Heilige Tydmerk der Siammers, te weeten, van de doodt van Sommono-Codom, met de volkomen verwoesting van den Godsdienst der Egiptenaren door Cambyses der Persen Koning. Deeze beide Gebeurtenissen vielen omtrent (b) 536. Jaaren voor Jesus Christus voor. Blykbaar is 't, gelyk wy gezegt hebben, dat eenigen Priester uit Egipte gevlucht, zich toen (c) in de Indiën begaf, en dat hy 'er de Godsdienst van zyn Landt smaakelyk hebbende doen worden, door de merktekenen die hy in zyne gewaande Bezending blyken liet, men hem de eerwaardige tytel van Pra, Budha en Siaka gaf. Eindelyk is de laatste reden, de zwarte kleur die deeze God, of Halve-God had, en toonde dat hy een Afrikaan was.’ Maar dit bewyst veel eer dat hy een Neger of Ethioper zoude zyn geweest, behalven dat deeze verwe byzonderlyk alleen aan Sommono-Codom eigen was.
Zie hier wederom een ander onderscheid waar over wy niets besluiten konnen. Men ziet naby Miaco, een Stadt vooral uitmuntende door 't getal en de pracht haarer Pagoden, die, volgens Kaëmpfer, 33333. Afgoden (d) begrypen, of alleen duizend, zoo den t'zamenstelder der Gezantschappen van Japan bericht. Is dit de zelfde Pagode, waar over 't verschil is, of moet men gelooven dat deeze Schryvers van twee byzondere Pagoden geschreeven hebben? Men kan 'er uit de Beschryving van oordeelen. In 't midden van deezen Tempel ziet men het

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
Een prachtige Pagode te Miaco met Afgoden beschreeven. Reuzen Afbeeldzel + van een Afgod die doorgeboorde Ooren heeft, een kaal Hoofdt en geschooren Kin, byna gelyk een Bramine: Boven het Hoofdt van den Afgod en onder 't verhemelsel 't welk hem dekt, hangen vyf of zes Schellen. (a) Ter zyde van hem, te weeten, aan de rechter en linker zyde van den Troon waar op deeze Godheit gezeten is, worden gewapende Beelden gezien, insgelyks danssende Mooren, Toveraars, Duivels-Konstenaars en Duivels. Men ziet 'er zelfs verbeeldingen van den Donder en de Winden. Rondom de Muuren van den Tempel ter rechter en linker zyde, vind men duizend Afgoden, die alle naar Canon gelyken. Ieder Afgod is gekroont. Alle hebben ze dertig Armen en zeven Hoofden op de Borst. Deeze Afgoden zyn van enkel Goudt, en zelfs alles 't geen tot hunne sieraaden en in deezen Tempel dient. Indien men alle de Afbeeldzels telde die in deezen Tempel gevonden worden, is't niet (b) te twyffelen dat men 'er niet veel boven de duizend Afgoden vinden zal. De Hollandsche t'zamensteller, die hier de Afschryver van P. Froës, of van de Uittrekzels van Purchas is, zegt ons niet, gelyk de oorspronkelyke Schryvers doen, dat de voornaamste Afgod die van Amida is, en dat de andere Canon zynen Zoon verbeelden. Zie nu 't geen
Kaëmpfer zegt. (c) Men ziet in 't midden van de Pagode een zeer grooten Afgod gezeeten, die zes en veertig Armen heeft. Zestien zwarte Halve-Goden, van een gestalte die bovennatuurlyk is, zyn rondom deezen Afgod geplaatst. Verder ter rechter en linker zyde zyn 'er twee ryen van andere Afgoden alle verguld en staande: Alle deeze Afgoden hebben veele Armen. Laat ons niet vergeeten aan te merken dat de veelheit der Armen het vermogen van den Afgod verbeeldt. Eenige van hun houden een soort van Herderstaf in de handt, andere Blomkranssen, en weder andere iet anders. Zy hebben Straalen om't Hoofdt, en boven hen ziet men zeven andere Afbeeldzels, waar van de middelste de kleinste is. Behalven dat ziet men in dit Pantheon, of aller Goden Tempel, noch tien of twaalf ryen van andere Afgoden van gemeene gestalte, zeer ineengedrongen, en zodanigerwyze geplaatst dat de ryen opwaarts gaan, op dat alle deeze Godheden te gelyk den Godvruchtigen voor 't oog komen. Indien beide deeze Pagoden de zelfde zyn, moet men bekennen, dat de dingen 'er sedert P. Froës veel verandert zyn, of dat de Duitscher klaarder oogen dan de Jezuit of deeze die na hem gekomen zyn, heeft gehad, die alle mogelyk niet dan Afschryvers of Uitbreiders van des Jezuits berichten zyn.
Zie nu waarom wy ons overreed vinden dat de t'Zamensteller der Gezantschappen en de Duitsche Reiziger de zelfde Tempel beschreeven hebben. In Dapper word gesproken als van een Tempel aan Canon, die Amidas Zoon is, toegewyt, en (d) de Duitscher zegt, dat dit een Tempel aan Lwanwon geheiligt zy. Deeze twee naamen nu verschillen byna niets. Dit leert ons de Reizigers niet blindelings te gelooven, en 't is mede waar dat hunne Berichten veeltyds minder ernstig dan vermakelyk zyn. Waar uit ontstaat dit? Dit geschied om dat zy waanen zich altoos boven den geenen gestelt te willen zyn, die reeds gezegt hebben 't geen zy na hen weder willen herhaalen, en dat men om 't oude aannemelyk te maaken, wat nieuws moet opdissen, en men moet in vier en twintig uuren hebben gezien, 't geen andere in geen tien jaaren gezien hebben.
De Afgod Luanwon heeft eenige overeenkomstDe Afgod Luanwon en zyne gedaante beschreeven. met die van Puzza; 't welk nochtans de zelfde zaak niet is. Zie hier † de eerste volgens Kaëmpfer (e). Luanwon heeft 'er (f) veele Armen. Twee van zyne Armen draagen Kinderen en zyn boven het Hoofdt geheven, zodanig dat ze langer dan de andere schynen. Behalven dat omringen zes kleine Kinderen het Hoofdt van Luanwon, en maaken een Kroon of een soort van Straalen uit. Een ander Kindt staat op de Kruin van 't Hoofdt des Afgods, en noch een ander is'er gezeten. Deeze Godheit zit op een Tarate die zeer breed is. Men kan

{==*42-*43==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    143
B. Picart sculp. dir. 1726.
TEMPLE du JAPON ou il y a mille IDOLES.==} {>>afbeelding<<}
    


{==*45==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    144
Fait sur un dessein du Japon.
QUANWON.==} {>>afbeelding<<}
    


{==*48==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    145
GIWON.

JEBIS Neptune des JAPONOIS.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
DAIKOKU le Plutus des JAPONOIS.
    
TOSSITOKU Divinité qui preside à la FORTUNE.
d'apres des Desseins du Japon.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de Af beelding zien al 't geen alle de Handen van Luanwon vatten. Kaëmpfer gelooft dat dit Afbeeldzel de verscheidene verschyningen van Amida beteekent, en alles 't welk hy verzorgt en voor de nuttigheit van 't Menschelyk Geslacht uitgevonden heeft; en wy gelooven het mede.
Wy zullen de Beschryving der andere Goden of Sins der Japaneezen verkorten. Hier gelyk elders, zyn de Gildens van Handwerken, de Huisgezinnen, deeze die zekere zegeningen gevoelen die zy aan hun eigen verdienste niet durven toeschryven, noch aan de goedheit van een Opper-Wezen toeeigenen, die zich regelrecht met hen verwaardigt te bemoeien; alle deeze Ordens van Godsdienstigen dienen voornamentlyk zekere Afgoden. Altoos is 'er een eeuwige strydt tusschen de verwaandheit van den Mensch en het gevoelen van zyne zwakheit: Maar, waar toe zou ons een zoo algemeene aanmerking geleiden? 't Is den Bonzes waar by men zich bepaalen moet. De Japaneesche Kooplieden vervoegen zich by vier Godheden +; (a) Jebis of Jebisu, BroederVier byzondere Godheden die de Japaneesche Kooplieden eeren als Jebis, Daikoku, van Tensio-dai-sin, is de Neptunus van 't Landt. Deeze in ongunst vervallen Neptunus, na de achting van zyn oudsten Broeder verlooren te hebben, wierd door hem in een zeker Eilandt gebannen. Dit maakt een overeenkomst (b) tusschen deezen Neptunus en dien der aloude Heidenen. De Visschers vervoegen zich, gelyk de Kooplieden, tot deezen God, en overzulks ziet men hem verbeeldt op een Rots aan den Oever van de Zee, hebbende een Lyn in de eene, en een Visch in de andere handt. Daikoku is de Uitdeeler van Rykdommen. Gezeten op een Rystbaal op de Japaneesche wyze, klopt hy met zynen Hamer waar op 't hem behaagt, en overal waar hy slaat, volgt 'er een onfeilbaaren overvloedt. Hy levert Schatten, Kleederen, Levensmiddelen enz uit. Hier slaat hy met den Hamer de Baal of 't Vat waarop men hem gezeten ziet. Voor hem is een soort van Zak of leege Beurs. De Rystbaal is by de Oostindianen het zinnebeeldtTossitoku, van overvloedt. Tossitoku is een andere God, die het geluk der Menschen bestiert. De Japaneezen aanbidden hem overal in den aanvang van 't jaar, hoopende dat hy hunne onderneemingen begunstigen zal, en die hen doen gelukken. Deeze God staat op een Rots: zyne gestalte is vreemd en onregelmaatig. Hy houd een Wayer in de handt, en heeft een wyde Tabbart aan, waar van de Mouwen langer en wyder naar maate van 't overige van den Tabbaert zyn. Zyn Baardt is lang en ongekemt, zyne Ooren zyn ongemeen breed, en zyn geheele Aangezicht is afschuwelyk en mismaakt. Fottei bestiert alle vermaak, waarin hy overeenkomsten Fottei. met Vitek of Nenifo heeft, een (c) Godheit, die by de Chineezen zich het zelfde gebied toeëigent. Behalven de vermaakelykheden en
des levens behaagelykheden, verleent Fottei mede de gezondheit, Kinderen enz. Giwon, waar van wy reeds gewag gemaakt hebben, is de vierde God die men hier ziet. 't Is een Huis-God, die voor zekere byzondere toevallen de Beschermer is, als by voorbeeldt, de Kindere Pokjes, een ziekte die den Japaneezen veele Kinderen wegrukt.
Wy zullen in 't gros verhaalen, dat SuwaSuwa voor den Bescherm-God der Jagers erkent. de God of Beschermer der Jagers is, 't welk ons mede noodzaakt aan te merken, dat 'er een God of Geest is die over de Vossen 't gebied voert. Een zekere Jaziiro voerde aanmerkelyke onderneemingen uit, by voorbeeldt, hy doode een verschrikkelyken Draak. Wie weet of deeze Jaziiro niet de zelfde als Jizu is, (d) die men zegt dat de Zielen naar Hellewaarts geleid, gelyk Merkuur by de Alouden. Op den weg van Osacca naar Sorungo, vind men, zegt de Schryver van 't Uittrekzel (e) 't welk wy hier beneden aanhaalen, de kopere Colossus van een Dabis (mogelyk Daiboth)Hoe men maandelyks den Afgod Dabis een Maagdt offert, aangeweezen. aan wien men Maandelyks een Maagdt offert, die afgeleert is zekere vraagen te doen, waaraan den Afgod, of den Duivel, of eenigen Bonze, door middel van den Afgod zelf, die hol is, antwoordt. De Verklaarder van den wille Gods verzuimt niet vervolgens de hoedanigheit van Vrouwe de Maagdt in te drukken, gelyk een bewys van de verschyning Gods onder eens Menschen gedaante. Een diergelyke bedriegery gelukte eenigen tydt den Egiptischen Prie-
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
ster (a) van Saturnus. Hy gaf den Godvruchtigen die quamen de Geloften en Gebeden aan hunnen God te ofteren, te kennen, dat de God een geheime onderhandeling met hunne Vrouwen begeerde. De God was altoos tot de welgemaakste en mooiste geneegen. Een zoo eerwaardige Hoorendragery wierd nooit geweigerd, en mogelyk zelf
verzocht men die. De verkooren Vrouw wierd in den Tempel geleid. De Priester, na haar daar in opgeslooten te hebben, quam door zekere verborgen Gewelven in den Afgod zelf, en deed uit de holte van den zelven eenige vraagen, die gemeenlyk door de gewoone besluiten van liefde gevolgt wierden. Eer dat men tot de zaak quam, doofde de Stedehouder van den ouden Saturnus de lichten uit.
Andere Goden met welk een Plechtigheit men die omtrent de zieken eert. Fatzman (b) of Faciman, is de Mars der Japaneezen. Jakuti, is hunnen Apollo of Esculaap, en men mag wel gelooven, dat deeze rykelyk met geloften vereert word: Men doet 'er nooit ernstelyker dan in 't aanschouwen van een zieke daar de dood op volgen kan. De Japaneezen gelooven dat de ziekte van Jekire komt. Deeze Jekire is een booze Geest. Men verdryft hem door bezweering. Men kan deeze naam aan een zekere Ceremonie (c) geeven, door Kaëmpfer beschreeven. Deeze Reiziger vond op den weg die hy voorby reisde een Vaartuig vol van Boetelingen, die met luider stemme de Namanda uitgalmden, om van een heete Koorts de Zieken te geneezen van eene Stadt met deeze Ziekte besmet. Teffens nam men mede zynen toevlucht (d) tot de groote Paternoster †. Om die in gevaarlyke gelegenheden te leezen, gaan Jongen en Ouden kringsgewyze zitten. De Paternoster gaat door de Vingeren der Godvruchtelingen, en op elken grooten Kraal roept ieder een Namanda uit, nevens een beweeging van boetvaardigheit en overeenkomend berouw. Indien nochtans het quaadt niet ophoud, is de zelfde Godsdienstigheit in alle de andere Pagoden belast. Veele andere Goden,
waar van Purchas en eenige anderen in 't voorbygaan gewag maaken, doch zonder die te beschryven, zyn mogelyk onder andere naamen de zelfde Goden waar van wy reeds gesproken hebben. Zy plaatsen (e) hunnen Eolus, of God de Winden op een der hoogste Bergen van Japan: Ook klimt men 'er door Godsdienstigheit op. Wy hebben reeds van Darma gewag gemaakt; aan deezen Sin is men de uitvinding van de Thee verschuldigt. Zie wat de Japaneesche Legende van deezen Heilig vertelt.Wat de Japaneezen van hunne God Darma vertellen. (f) Darma, + Zoon van een Indiaansch Koning, wierd by zyn leeven een uitmuntende Heilig en was van een zoo streng levensgedrag, dat 'er weinig zyns gelyken waren. Men reekende hem de achtentwintigste Opvolger van Siaka te zyn, en steld hem omtrent 519. jaaren na Christus geboorte geleeft te hebben. Het was byna in dien zelven tydt dat hy zyne Leer den Chineezen leeraarde, als de eenigste die tot de gelukzaligheit geleiden kon; en om de waarheit van zyne
Leerstukken beter te bevestigen, voegde hy 'er de strengheit van zyn leven by, nevens de smertelykste lichaamsquelling en een geduurige boetoeffening. Hy leefde niet dan van Kruiden en Wortelen. Hy bragt dag en nacht door in de bespiegeling van 't Opper-Wezen, en alzoo in de Heiligen van deeze Orde de Godsdienstigheit gemeenelyk in 't hoofdt steeg, duurden 't niet lang of hy gevoelde 'er de uitwerkzelen van. Deeze ongemeene overdenking bragt hem eerlang tot een deezer buitenspoorigheden by de Legenden bekent. Darma gaf zyn Lichaam geen meer rust; maar in tegendeel vedubbelde hy de pyn en smart van deeze gevangenis der Ziele, overzulks hy die aan God volmaaktelyker toewyde en opofferde. Hy deed gelofte van niet te slaapen: Maar nochtans, na een geruimen tydt de aanprikkeling van den slaap te hebben wederstaan, bevond hy zich te zwak, en sliep. Ontwaakt zynde, gevoelde hy met veel meer smerte dan te vooren de kracht der Natuur, en de zwakheit der poogingen strekkende om zyne Wetten te

{==t.o. 260==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    146
DARMA Saint du JAPON.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
BIOSJU ou
    
TABLETTES pour les MORTS.
d'apres des Desseins du Japon
==} {>>afbeelding<<}
    


{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
schenden. Deeze verdelging is het gewoone doel der verukking onderworpene Godsdienstigen. 't Is te gering dat Lichaam en Ziel in de juiste paalen worden gehouden, vermits zy de zelve ter liefde van God verdeelen willen. Darma nu vol van verdriet geslaapen te hebben, sneed zich beide de Oogleden af, en worp verre van zich de werktuigen, of om beter te zeggen, de bewerkers van zyne misdaadt weg. Hierom is 't dat men hem hier zonder Oogleden verbeeld. Des anderen daags by geval de plaats voorby gaande alwaar hy dit had uitgevoert, bevond hy dat deeze twee Oogleden wonderdadiglyk verandert waren in twee van deeze Boomtjes die de Thee voortbrengen. Tot dus verre was dit gewas noch onbekent geweest. Darma proefde de Bladeren van dit Heestergewas en bevond met verwondering dat die hem een inwendige beweeging veroorzaakten met vergenoeging en vermaak verzelt, en dat die hem den Geest versterkten en tot betrachting aanmoedigden. Hy maakte deeze ontdekking zynen Leerlingen bekent, en dus is 't gebruik van dit Gewas allenks in de gansche waereldt gemeen geworden. Men verbeeld onder de voeten van den Heilig een Rietgewas 't welk in 't midden van 't Water is. Dit is, om dat zyne Legende verzeekert dat hy de Zeën en Revieren op dit Rietgewas overstak.
Wy zullen in 't vervolg van den God der Doktoren en Geleerden gewag maaken; insgelyks van een zekere Jene, en een Siquani, die de Goden der Verstorvenen zyn. Wy zullen nu dit bericht der Goden, Halve-Goden of Geesten en Heiligen van Japan door Ingen eindigen, die een Inboorling van China was. Deeze is de jongste en hedendaagsche.Ingen in Japan als een Afgod aangenomen, en zyn bedryf aangemerkt. (a) Hy leefde omtrent den jaare 1650. In 't jaar 1653. verplichtte hem de yver en begeerte de Godsdienst van Siaka tegen de onderneemingen van 't Christendom te verdeedigen, en tegen alle Sekten die het Budsdoïsmus wederstreefden, als ook naar Japan over te steeken. Hy wierd 'er met alle bedenkelyke achting ontfangen, en met de noodige vooroordeelen om hem vooreerst als een grooten Heilig te doen erkennen. Een ongemeene droogte quam hem wel te pas om deeze vooroordeelen te stevigen. Het Volk bad hem een Kitoo op te zeggen om de gevolgen van de droogte af te weeren. De Kitoo is een Gebedt 't welk in tyden van rampspoed opgezegt word. Ingen antwoordde zediglyk, dat het in zyne macht niet was de Regen over hunne Landeryen te doen nederdaalen, en dat hy de uitwerking van zyne Kitoo niet verzeekeren kon. Hy ondernam het echter op hunne herhaalde aanzoekingen, en na de Kitoo belooft te hebben, klom hy op den top van een Berg, en deed aldaar zyn Gebedt. Des anderen daags regende het toen zoo overvloedig, dat door de Wateren alle de Bruggen van Miaco wegstroomden. Waarop de scherssende Japaneezen zeiden, dat het Mirakel de juiste paalen was te boven gegaan.

III. Hoofdtstuk.

Van hunne Feesten, Bedevaarten, Bygelovige Gebruikelykheden enz.

WY hebben niet dan in 't gemeen van de byzondere Feesten in den Godsdienst der Sintos gesproken. Wy gaan 'er nu een breeder verhaal van doen: Maar wy zullen niets, de Bedevaart van Isie raakende, herhaalen, die mede tot deezen Godsdienst behoort. Een der wezentlyke punten in 't Sintoïsmus bestaat in 't veelvuldig Tempel bezoeken, den Goden en de Zielen der Heiligen toegewyd, die door hunne verdiensten hebben uitgemunt. Deeze oeffening van Godsdienstigheit kan geschieden wanneer men wil: Maar vooral moet men op de tyden voornamentlyk tot Godsdienstigheit geschikt, niet nalaatig zyn.
De Feesten der Sintos komen op vaste tyden.Welke Feesten de Sintos op gezette tyden vieren, en hoedanig. Eenige komen Maandelyks en andere Jaarlyks. Drie Feesten zyn 'er in de Maandt: in den aanvang of Nieuwe Maan, wanneer zy vol is en op den laatsten dag van 't afgaan van de Maan. Wat het eerste Feest aangaat, dit is meer een dag van wederzyds dienstplichten en bezoeking van Vrienden, dan van Godsdienstigheit aan de Goden. De laatste dag van de Maan heeft niets aanmerkelyks ten opzicht van de zelve: Maar de vyftiende van de maandt is eigentlyk de dag van Godvruchtigheit. De Sintos hebben vyf vaste jaarlykse Feesten, die de eerste dag van 't jaar, de derde dag van de der-
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
de maandt, de vyfde van de vyfde maandt, de zevende van de zevende maandt, en de negende van de negende maandt zyn. De reden van de bestendige keur deezer oneven getallen; is, dat deeze dagen ongelukkige dagen zyn, en dat de Sintos zich inbeelden dat de gewoone vreugde-vieringen op Feestdagen insgelyks de Goden verheugen, en de ongelukken en toevallen afweeren die onfeilbaar op deeze dagen gebeuren zouden. 't Is een bestendig gevoelen by de Sintoïsten, dat de Goden vermaak scheppen in de genoegte die hunne Feesten verzellen en dat de gemaatigde vermaakelykheden der geenen die hen eeren door deeze uit wendige blyken van vreugde, hen niet beleedigen zouden. De eerste dag van 't jaar word met plichtplegingen, bezoekingen en geschenken te doen, door gebragt. Zy vereeren elkander van de Awabi. Deeze Awabi is een Schelpvis die in de Aloude tyden het eerste onderhoud of voedzel der geenen was die Japan bewoonden, gelyk men zegt dat de Ekelen van de Aloude Bevolkers van Europe waren. De Awabi verbeeldt by de Japaneezen de spaarzaamheit hunner Voorvaderen. Het tweede Feest word in den aanvang van 't Voorjaar geviert.
Een ieder neemt dan deel aan de aangenaamheden van dit herbooren Zaizoen: Maar voornaamentlyk de Jonge-dochters. Haare Ouders of Bloedverwanten rechten voor haar een Gastmaal aan, waarop men de naaste en goede Vrienden van het Huisgezin noodigt. Men versiert een der vertrekken van 't Huis met Poppen en kostelyke Popspeelen, die het Hof van Dairi verbeelden. Men dient 'er verscheiden Japaneesche Gerechten voor, en eenig Kruid of Byvoet aan ieder deezer Popperyen; ieder Speelpop heeft haar byzondere Tafel. De Dochters bieden de zelfde dingen den Genoodigden met een Schotel van Saki aan. Eveneens gelyk dit Feest kan aangemerkt worden, als het Feest van Jonge Dochters, zoo kan dit volgende het Feest van Jongelingen genoemt worden. Men versiert de Huisdeuren met het Kruid-Byvoet; de Jongelingen vermaaken zich op het Water, voornamentlyk te Nanguesacque: Maar 't is niet alleen voor hen zoo byzonderlyk, dat Mannen van daagen en de deftigste Personaadjes, niet mede hun deel van 't vermaak neemen. Geduurende het Feest roept men dikmaals Peïrun. Dit nu zal onsHiftorie van Peïrun beschreeven. gelegentheit geeven de Historie van dit Feest voor te stellen. (a) Peïrun regeerde eertyds in een naby gelegen Eilandt van Formosa. Dit Eilandt, alwaar Peïrun regeerde, dreef een zeer grooten Handel in de bequaame Stoffe en Aarde tot het maaken van 't Porcelein. De schelmery der Eilanders, die door den voorspoedt en de Rykdommen van hun Koophandel bedurven waren, gaf oorzaak dat zy zich aan de grootste misdaaden overgaven, en de verachting van de Godheit; overzulks de Goden besloten tot hun ondergang, om hen met hun Eilandt te doen verzinken. Maar doordien de Opperheer geenzins deel aan
de misdaaden zyner Onderdanen had, en dat hy de Goden eerde, besloten ze hem met zyn Geslacht te redden. Zy gaven hem in den droom de aanstaande verwoesting van zynen Staat te kennen, en een teeken van roodheit in 't aangezicht van beide de Afgoden, zou weinig tydt te vooren de verzinking van 't Eilandt bevestigen. Men belastte hem zich met zyn Geslacht in te scheepen, zoodra als hy dit teken beschouwde. 'Peïrun gaf zyn Volk de toorn der Goden opentlyk te kennen: Maar men spotte met hem. Een deezer Spotters gelovende des Konings berichtgeeving belachelyk te maaken, ging des nachts het aangezicht van den Afgod rood beschilderen; en deeze quaadaardigheit wierd toen het teken zelf. De Koning hier van bericht, begaf zich met zyn Huisgezin, Goederen en alle die hem volgen wilden te Scheep. Naaulyks was men in Zee geloopen, of het Eilandt wierd met alle de Bewooners ingezwolgen en verzonk. Deeze Koning Peïrun quam toen in China aan te landen. Men merkt in deeze verdichte Historie eenig zweemzel van het gebeurde met Lot (b), en 't is geenzins onmogelyk, dat in een lang gevolg van Eeuwen de zelve door deeze Afgodische Volkeren verkleed en vermomt is geworden: Maar, hoe 't ook zyn mag, de gedachtenis van deeze verzinking word door een jaarlyks Feest bewaart, voornamentlyk in de Zuiderlyke Provinciën van China. Men doet alsdan Watertogten, en men herhaalt 'er dikmaals met luiderstemme de naam van Peïrun. Uit China is dit Feest in Japan overgebragt, en mogelyk ook in Pegu, alwaar men het Feest der Wateren viert. Het vierde Jaarlyks Feest heeft niets byzonders, indien 't niet is, dat de Jongelingen eenige vaerzen
van hun eigen maakzel aan Posten en Stylen aanplakken, op dat een ieder oordeele welk een vordering zy in hunne studie hebben gedaan. Het vyfde Feest is een soort van Bacchusfeest.

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
Niet alleen geeft men zich over aan het bedryf van een buitensporige genoegte, en in overdadig te drinken; maar men noodzaakt ook de Voorbygangers en Vreemdelingen deel in deeze ongeregeldheden te neemen. Dit Feest duurt eenige dagen, en geduurende deezen tydt onthaalen de Gebuuren zich elkander in allen overdaadt. Te Nanguesacque viert men dit Feest noch ongeregelder, nademaal men 'er op den zelven tydt dat van Suwa, de God of Beschermer der Jagers, viert. De Japaneesche Maand wyzers of Almanakken zyn vol van veele andere Feesten: Maar die zyn zoo algemeen, noch zoo oud niet als de vyf waar van wy gesproken hebben: insgelyks zyn 'er inzettingen om de verschyningen van eenige Sins te vieren, of ter gedachtenisse van eenige verlossing of een ongemeene overwinning, of om voor de nakomelingschap zekere MirakelenHoe men het Feest van Suwa viert. te doen gedachtig zyn.
Suwa, waar van wy zoo even gewag hebben gemaakt, heeft twee Feesten, het eerste viert men den negenden van ieder Maandt. Alsdan beveelen zich in 't byzonder de Jagers onder de bescherming van deezen God. Het ander Feest word jaarlyks altoos om den negenden dag van de zesde Maandt geviert. Alle die in de Pagode van Suwa hunne Geestelyke en Godsdienstige hulde bewyzen die zy hem schuldig zyn, gaan door een kring van Bamboes, waar rondom men Lywaat gewonden heeft. Dit geschied ter gedachtenisle van een ongeval, dat de Japaneezen zeggen Suwa zoude overgekomen zyn, en 't welk de Duitsche Reiziger ons niet verhaalt. Alzoo Nanguesacque onder de bescherming van deezen God staat, word hy 'er ook Godsdienstiglyker in deeze Provincie dan elders gedient. De Feesten van Ten-Si-O-Dai-Sin hebben niets aanmerkelyks dan de Processiën ter eeren van dien God.
Laat ons iet van deeze plechtelyke dagen en hoe die geviert worden, voorstellen. Veele van deeze Feesten zyn aan alle de Japaneesche Sekten gemeen, en om die reden zal 't genoeg zyn, dat wy 'er bericht van geeven, nadat wy 'er van als van de plechtiglyke dagen door de Sintos geviert, gesproken hebben. 't Is, zegt men ons, zoo zeer de begeerte niet (a) om de Goden te dienen, die deeze dagen aanmerkelyk maaken, als de vreugde en het vermaak die de zelve verzellen. Hoe deftig het voorwerp van een Feest zy, word by alle Menschen bevonden dat het vermaak die deftigheit berooven zal. Een zodanige ontdekking geschied niet alleen in Japan; de vreugde en vermaakelykheden zyn overal het gevolg van deeze Jaarlyksche Godsdienstigheden; 't is een merkteken van alle tyden. Eertyds verdeelden ze na de viering der verborgenheden, zelfs die de aller treurigste waren, onder de Godvruchtigen het overschot der Offerhanden, en dit overschot verstrekte voor de stoffe van een Brasfeest, veel Godloozer dan Godsdienstig, nademaal men zich overgaf aan alles't geen de vreugde vereischen kon. Het was niet gedoogt treurig te zyn, noch iets van quaade voorwikking te melden. (b) Men zag de vreugde uit de droef heit van 't gevierde voorwerp gebooren worden, en dit gebeurt eveneens by ons.
Laat ons nu van hunne Processiën spreeken.Processiën door de Japaneezen met hunne Goden gehouden, en hoedanig dit geschied. De Japaneezen leiden hunne Goden om gelyk de aloude Egiptenaren, en byna in orde als Apuleus in zyne Milesiaca beschreeven heeft. Weinig scheelt 'er aan dat deeze beschryving by allerlei Processiën niet kan toegepast worden. (c) In een Feest 't welk de Bonzes jaarlyks te Freienojama vieren, gaan zy gewapent in een geregelde orde en draagen zeven zetels op den rug, in zeven verscheiden Mias. In deeze Processiën draagen de Godvruchtigen voor en achter hun de Afgoden by 't licht der Lantaerens. Deeze Lantaerens met een zeer fyn lywaadt bekleedt, op dat men 'er het licht van een kaers door zien kan, op welk kleedt de naam van den Afgod geschreeven is. De Processiën gaan, om zoo te zeggen, met allerlei vreugdebedryf, vertooningen, kluchtspelen en buitenspoorigheden gepaart; en die alle Matzuri (d) worden genoemt.Die op het Feest van Suwa beschreeven. Die van een Feest van Suwa, en 't welk wy verkiezen zullen om den Lezer eenig denkbeeldt van deeze Godvruchtige dwaasheit te geeven, begint door een t'zamenpaaring van Japaneesch Muzyk, waarmede de jeugdt van Nanquesacque hunnen God vereert. De Processie word door twee witte en zeer magere handtpaerden geopent. Waarom moeten die mager en wit zyn? Is 't een gemaaktheit? Dit zegt men niet. Na deeze paerden ziet men de Banieren, Wimpels en Vaandels verschynen, zinnebeelden of tekenen die het Feest en den God eigen zyn. Na deeze ziet men anderen, by voorbeeldt, een
korte en breede lans of speer, gansch verguld, vervolgens een paar zeer groote en plomp gewerkte schoenen,

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
en wit papier aan 't einde van een korte stok gebonden, 't welk het Geestelyk Rechtsgebied aanwyst. Hier na volgen leedige stoelen, om te beter de Mikost te plaatsen, en deeze stoelen worden een weinig hellende gedraagen, op dat 'er de Godvruchtigen hunne liefdaadigheden konnen in overgeeven: Maar om te meer de aalmoezen aan te moedigen, draagen twee gehuurde persoonen een groote en ongetwyffelt zeer zwaare Armbos (a), waar mede zy ter eene en andere zyde de Aalmoezen der Godvruchtigen verzamelen. De Mikosi zyn agtkantige bussen, zwaar genoeg voor een man te draagen. Zy zyn gevernist en net bewerkt. Na deeze Mikosi vertoonen zich twee Palanquyns of draagstoelen, dienende voor twee Opperhoofden van de Pagode van dien God waar voor men de Processie doet. Nu volgen twee Paerden alzoo mager als de eersten, de Geestelykheit met een welvoegelyke deftigheit te voet gaande, en het overige Volk in meenigte en zonder orde. De Processie aan 't Voorhof van den Tempel van Suwa gekomen zynde, neemt 'er de Geestelykheit plaats, als ook de Afgezondene van den Landvoogdt nevens hun gewoon gevolg, waar by men wegens de plechtigheit van dien dag, twintig spiessen voegt, wiens punten met dunne houte geschilderde en verniste spaanders versiert zyn. Dit zyn merktekenen van eer tot de waardigheit der geenen die Ampten van gezag bekleeden, behoorende. Drie van deeze pieken worden 'er vertoont. Vier der voornaamste Afgezondenen gaan Tempelwaarts om 'er uit den naam van den Landvoogdt hulde te bewyzen die zy den Opperheer van deeze plaats schuldig zyn: Maar voor dat deeze huldiging geschied, wasschen zy de handen in het Bekken 't welk aan den ingang van den Tempel is. Na de beweezen huldiging bied een Nege (b) van de Amasaki (c) in een vaas van gemeene aarde en ongevernist, deeze Afgezondenen aan; een plechtigheit die de noodruft hunner Voorouderen verbeeldt.
Met welk een bedryf zy het Feest van Matsuri vieren. De Mat suri behoort tot den derden dag van 't Feest, 't welk deeze van de geboorte Gods is. De Godsdienstigheit van dien dag bestaat in een t'zamenmengzel van Vertooningen, Processiën, Dansseryen, Kluchtspelen en andere diergelyke vermaakelykheden ter eere en glori van de Godheit voor wien men het Feest viert. Een der by zonderheden van de Matsuri is, dat men in de plaats zelf die men voor de Kluchtspelen en Vertooningen verkiest, bouwt, of om liever te zeggen, een soort van Bamboeze Tent oprecht, die men de naam van Tempel geeft. Daar is 't dat de Afgod het gezicht der openbaare vermaakelykheden geniet; en ten dien einde is de Tent ter zyden open die uitzicht op de plaats der Vertooningen heeft. De eenvoudigheit van deezen Tempel verbeeld de armoede der eerste Japaneezen, en mogelyk dat de twee Denne-Boomen, die men voor den zelven plant, de eerste Dienst erinneren die aan de Goden onder de Boomen beweezen wierd. De omtrek van de plaats is van Banken en Huisjes voor de Godsdienstige Aanschouwers verzien. Wy zullen zekere berichten ongerept laaten de Orde en rang deezer Aanschouwers enz. raakende. Men kan dit in den aangehaalden Schryver (d) naslaan. Ons staat noch iet van deeze Toneelstukken te zeggen die eenige bevalligheden van 't Feest uitmaaken. Het onderwerp behelst de voorvallen der Goden, somtyds is 't een Heldhaftig bedryf, en dikmaals ook een uitvoering van liefde. De Toneeelspeelders zingen en danssen de zelfde onderwerpen, en zoo het onderwerp te ernstig of droevig is, vertoont zich aanstonds een Kluchtspeelder om de Aanschouwers door zyne gebaerden en kluchtredenen te vermaaken; somtyds op de wyze der aloude Potzemaakers (e) trachten de Toneelspeelders door hunne Kleeding, Gebaerden en Danssen de Historie van den Held die 't onderwerp van 't stuk is, uit te drukken. Het schynt uit het verhaal van Kaëmpfer, dat zy zich in hunne kunst wel quyten, en men zou dit in deeze gelegenheit in een geleert Man als ooggetuige niet wraaken konnen, ten minsten als men hem niet beschuldigt zich te licht verwondert te hebben. De zelfde Schryver beschyft een

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheel Toneelstuk van een Matsuri, waar van hy mede ooggetuige was.
Hoe de Japaneezen de Bedevaart gelyk die van Isie vieren, en hun gedrag daarin aangemerkt. Wy hebben de Bedevaart van Isie beschreeven. Deeze oeffening is hier met de zelfde misbruiken belast die men elders vind. De Menschen gaan 'er op goed vertrouwen verre genoeg de vergeeving hunner zonden zoeken, en om den invloed hunner Gebeden deelachtig te worden. De Godsdienstigheit van een gedeelte deezer Pelgrims is hunne huischelyke armoede verschuldigt. Onder voorwendzel van Pelgrimaadje beedelen zy langs de groote Wegen. Ten minsten dient hun dit Bygeloof om hunne elende te verzachten. Maar hier doen zich wezentlyke misbruiken op; de ongebondene Kinderen en wederspannelingen tegens hunne Ouders ontrekken zich het Vaderlyk gezag om Aflaat te gaan zoeken, die, volgens deeze Bygelovigen, hunne misdaaden uitwisschen en hen weder gerechtveerdigt by hunne Ouders doet keeren. Onder het zelfde voorwendzel worden de behoeftige Menschen en voornamentlyk de Leediggangers, Bedelaars van hun Ambacht. Andere hebben een weinig eerlyker uitvlucht, om zich de zaake ten kosten van hunnen Godsdienst t'ontrekken. Zy gaan ter Bedevaart: Maar op een kluchtige en potzemaakende wyze. Zy lokken het Volk by een, maaken hunne Beurs de Aanschouwers voor hun Geldt met looze streeken, kluchten en andere tydkortingen van dat slag te vermaaken.
Alle deeze Pelgrims, zoo wel de ernstige als de gemaakte, doen de paden en groote wegen krielen. Zy beslaan de Herbergen zodanig, dat men 'er geen lyfberging meer vind. Ook gebeurt het somtyds dat de armste onder hen, en zelf deeze die niet in staat zyn hun Slaapgeldt te betaalen, zich genoodzaakt vinden de nacht in de open lucht, voor koude en ongemakken bloot gestelt, door te brengen. Op deeze wyze sterven 'er somtyds veele onderweeg. Alle deeze Pelgrims reizen zeer kleine dagreizens, zynde in 't wit gekleedt, met kleine troepen van vier of vyf Persoonen, waar van een van hun een soort van Staf als gebiedvoerende in de handt heeft, met Linten van wit Papier versiert en aan elkander gehecht, gelykzaam een Pylbundel uitmaakende. Volgens deeze Orde zyn 'er twee gaande met een deftigen en langzaamen tret, schynende zelfs telkens te rusten. Deeze draagen met hun beiden een werktuig 't welk naar een Burrie gelykt, waarop een Klok van een lichte Stoffe is gezet, of een Ketel, of iet 't welk zinspeeling op de Historie hunner Goden maakt. Dit alles is met Takken van Denne-Boomen en gesneeden wit Papier versiert. Deeze die Bevelhebber schynt te weezen, danst voor de Burrie, en zingt telkens met een droevige stem iets 't welk overeenkomende met het onderwerp is, dat zy willen uitdrukken: Een onderwerp 't welk bestemt is om eenige Godvruchtigheit te verwekken, nademaal men treurig zingt. Een ander scheid zich van den hoop, en neemt de voortogt, om in de Geheugten huis aan huis te beedelen, of om de mildaadigheden der voorbygangers te verzaamelen.
Een ander slag van Pelgrims (a) verplichten zich drie en dertig voornaame Pagoden van den God Luamwon of Canon te bezoeken. Deeze Menschen gaan mede huis aan huis, zingende hunnen God Lofzangen. Zy zyn in 't wit gekleed, en draagen aan den Hals een Geschrift, waar in men in orde de naamen der Tempelen van Canon leest die zy noch niet bezocht hebben. Deeze levenswys van in den naam van eenige Godheit het Landt door te kruissen, is zoo gemakkelyk en aangenaam, zoodat veele Menschen Pelgrims worden om zonder moeiten en onbekommert te leeven.
Andere doen hunne Bedevaart met meer vertrouwen en met deeze lichaams dooding die men zoo algemeen voor zichtbaare tekenen van heiligheit neemt. Zy reizen gansch naakt, zelfs in 't koudste van den Winter, zonder iets anders om 't lichaam te hebben dan een weinig stroo 't welk hen om den middel en een weinig laager dekt. Dit geschied om zich van zekere Geloften te quyten die zy by gevaarlyke gelegentheden hebben gedaan, of om byzonderlyker de Godheit in te wikkelen, van hun zekere gunsten toe te staan. Deeze ontfangen geene liefdaadigheden.
Zekere Persoonen (b) offeren zich t'eenemaal Amida op. Hun naam betuigt de Godsdienstigheit waar aan zy schuldig zynWaarin de Broederschap zich aan Amida opofferende bestaat, en wat hunne verrichting zy. zich enkelyk te verbinden, dit is om zoo dikmaals als 't mogelyk zy de Namanda op te zeggen, die de Japaneezen mede Nembutz noemen. Dit is een Gebroederschap. De Burgers en Edellieden laaten 'er zich in opteekenen: Maar het grootste getal van de Broederschap bestaat uit Menschen die in de Straaten en op openbaare plaatsen te samen komen. Aldaar zingenze of zeggen de Namanda op, op 't geluid van kleine

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schelletjes, die hun dienen om de Voorbygangers en vroome Godvruchtelingen te noodigen, die zich inbeelden dat de Gebeden altoos uit werkende, en heilzaam zyn, hoedanig het met den geenen gestelt mag zyn die de zelven voortbrengen. Alzoo, volgens 't gevoelen der Japaneezen, deeze Gebeden dienen tot verzachting der Ouderen of Vrienden die in de andere waereld lyden, zoo deelt een ieder zyne liefdaadigheden mede, om de zyne te hulp te komen. Deeze die van de Broederschap zyn, neemen naauwkeurig waar om elkander in hunne benoodigdheden behulpzaam te zyn, en deeze wederzydsche behulpzaamheit is als de Grond-Wet der Broederschap. Zy bebegraaven zelf de Dooden, en gebruiken hun eigen middelen, of de vergaderde Aalmoezen, om die geenen te begraaven die in armoede gestorven zyn. Wanneer zy een ryke Godvruchtige in de Broederschap ontfangen, vraagen zy hem eerst: zoo wanneer iemandt van de Broederschap sterft, of hy zich wel verbinden wil uit al zyn vermogen tot zyne begraaving behulpzaam te zyn. Indien hy dit weigert, ontzegt men hem een lidt van de Broederschap te zyn
Deeze Gebroeders vergaderen mede beurdsgewys by elkander, tweemaal 's daags, te weeten, 's Morgens en 's Avonds, om de Namanda te zingen, met gedachten de Overledenen te verzachten, en ook by voorzorge voor zich zelven na hunne doodt.
Van deeze Godsdienstigheit zullen we tot een andere overgaan, die in een ongemeene Boetoeffening bestaat, en men voor een Verdichtzel opneemen zou, (a) indien die niet door veele Aloude Reizigers was getuigt.'t Zeldzaam gedrag aangemerkt, die eenige Boetelingen ondergaan, en in gevaarlyke Woestenyen zich onderwerpen. De Boetelingen begeeven zich door 't allerhoogste en byna ontoegankelyk Gebergte, in zekere vervaarlyke woestenyen, bewoont door een Orde van Heremiten die byna wildt zyn, die hen in handen van andere noch wilder dan zy overgeeven. Deeze laatste geleiden de Boetelingen door gevaarlyke plaatsen, oeffenen hen door vasten en andere gestrengheden, die men hoe 't ook zy, lyden moet, nademaal 'er het verlies van lyf en leven aan hangt: Want zoo de Pelgrim van 't voorschrift afwykt, hem door zyne Geleiders voorgeschreven, hangt men hem by de handen aan een Boom, die in 't afhellen van een vervaarlyke plaats is, en men laat 'er hem dus hangen, tot dat hy de Boomtak niet langer konnende houden, door zwakheit in den vervaarlyken afgrond valt. Dit is maar een begin van 't lyden. Na veel uitgestaane gevaar en moeielykheit, komt men in een vlak Veldt, van zeer hooge Bergen omringt. Men brengt 'er een dag en nacht door, houdende de armen kruisgewys en het aangezicht op de kniën; een andere uitvoering van Boetoffening is 't. Indien men in deeze pynelyke gesteldheit schynt te bezwyken, en dat men een weinig, hoe 't ook zy, naar verzachting tracht, zoo komen de Woestyniers met Stokslagen den Boeteling weder in zyn opgelegde gestalte herstellen. In deeze gesteldheit is 't, dat de Pelgrims hun gewisse moeten onderzoeken, alle hunne zonden overdenken die zy in 't jaar begaan hebben, en vervolgens die belyden. Na dit onderzoek, gaat men noch verder voort, tot dat men aan een byna ongenaakbaare Rots
komt. Op den hoogsten top van deeze gevaarlyke Rots is 't, dat deeze woeste Monniken een algemeene Belydenis hunne Boetelingen laaten doen. Zy houden op den uitersten top van de Rots een groote yzere Staaf, drie ellen lang, die zy de Rots konnen uitzetten en weder in trekken wanneer het hun behaagt. Aan 't einde van deeze yzere Stang hangt een Schaal. De Monniken zetten den Pelgrim in een der Bekkens, en in het andere een tegengewigt (b) 't welk de Schaal evenwigtig houd. Daar na, zetten ze de Schaal door middel van een beweeg-rad buiten de Rots uit, en door dit middel en gebruik hangt de Schaal in de vrye lucht over de gevaarlyke hoogte. In deeze gesteldheit is de Pelgrim genoodzaakt een naaukeurige overdenking van zyne zonden te doen. De belydenis moet van alle de tegenwoordige Aanschouwers gehoort worden, en de Boeteling moet zich wachten geen van zyne misdaaden te verbergen en te bewimpelen: maar bestendig in zyne belydenis zyn, noch geenzins in de oprekening wankelen. De minste verandering, of verberging, schoon 't zelf het uitwerkzel van vrees mogte zyn, veel eer dan ter quaader trou, is machtig den ongelukkigen Boeteling het leven te doen verliezen. Want zoo deeze onverbiddelyke Monniken zulks gewaar worden, geeft deeze die de Schaal bestiert, een schok aan de yzere Staaf, overzulks die door dit middel en de beweeging

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
komende over te slaan, de Boeteling uit de Schaal valt en in de diepte nederstort en verbryzelt. Deeze die door een oprechte Biegt dit gevaar ontkomen, gaan vervolgens de Godheit van de plaats aanbidden, en na dat ze de Monniken die hunne Biegt gehoort hebben, hebben betaalt, begeeven zy zich naar een andere Pagode, waar na zy hunne Godsdienstigheit afleggen en eindigen, en daar is 't dat zy dan eenige dagen met Vertooningen en andere vermaakelykheden doorbrengen.
Zy hebben ook het gebruik van zekere geheiligde Brieven, die wy den Lezer onder den aangenomen naam van Aflaatbrieven in navolging van zekere Protestante Reizigers,Hoe de Benzes hen Heilige Brieven verkoopen, en waar voor die hun dienen. niet voorstellen zullen. P. Lodewyk Froës zegt ons, (a) dat de Bonzes aan 't Volk zekere geheiligde Brieven verkoopen, waaraan zy groote krachten tegen de macht der Demons toeschryven: Maar 't geen het zeldzaamste in deeze bedriegery deezer Bonzes is, bestaat daarin, voegt hy 'er by, dat zy geldt op deeze Brieven tegen een grooten Intrest opneemen, met beloften van het in 't ander leven weder te geeven. De Godvruchtige, die zyn Geldt heeft geleent, verzuimt niet, stervende deeze Schuldbrieven mede te neemen, om de Schuldt te laaten voldoen.
Hoedanig een gebruik de Japaneezen van de Paternosters maaken, en waaruit die bestaan. De Japaneezen doen hunne Gebeden met den Rozekrans, of de Paternoster. Reeds hebben we dit aangemerkt. Ieder Sekte heeft ook de zyne. (b) Deeze van de Sekte van Seodosiu † bestaat in twee Toeren of Snoeren boven elkander gestelt, gelyk men in de Afbeelding zien kan die deeze werktuigen van Godvruchtigheit vertoont. De eerste Toer bestaat uit veertig Kraalen, en de andere, te weeten de beneedenste, uit dertig. De andere Paternoster die men by deeze van Seodosiu ziet, behooren aan de Sekte van Ikosia en Sensju. Deeze die volgt is den Chineezen en Japaneezen gemeen. De voornaamste Paternosters noemt men in 't Chineesch Fiakmanben. Met behulp van deeze Paternosters tellen de Eilanders hunne Gebeden, die veel langer dan die der Roomsch Katholyke Christenen zyn. Zy moeten die hondert en achtmaal opzeggen, nademaal de Bonzes verzeekeren, dat 'er zoo veel soorten van zonden zyn die den Mensch bezoedelen, en dat een geloovige Japanees altoos tegen ieder van de zelve met een Gebedt moet gewapent zyn. Alle morgen moet men in 't opstaan eenige Godvruchtige woorden spreeken, steekende de vingers van de rechter handt op. De Japaneezen gelooven, dat men door dit middel het quaade voorneemen van den boozen Geest belet.
Laat ons dit Hoofdtstuk door de onderscheidingHun Bygeloof over goede en quaade cagen in hunne onderneemingen, en door een Starrewichelaar Seimei ingevoert. van goede en quaade Dagen eindigen. Hier gelyk in de andere plaatsen der Indiën, begint men geene zaak, noch begeeft zich op reis dan op een gelukkigen dag. De Japaneezen verzeekeren, dat van alle tyden de ervaarenheit heeft doen blyken, dat de aangeweezen dagen in een klein Tafelboekje voornamentlyk voor dat gebruik gemaakt, onfeilbaar goede of quaade behelzen. Maar in Japan, gelyk elders, zyn'er Menschen die een uitzondering maaken, en die zich weinig met deeze onderscheidingen bekommeren by den Volke aangenomen, en dikmaals den Bonzes en andere Menschen van deeze Orde voordeelig. De Tafel van goede en quaade dagen (c) is door een zekere Starre wichelaar Seimei genoemt, uitgevonden, zeer ervaaren in de Starrewichelary en in alles 't geen de invloed der Starren en de Voorzeggingen raakt. Om die groote bequaamheits halven was 't wel noodig dat Seimei op een overnatuurlyke wyze gebooren wierd. Men verhaalt dan, dat hy eenZyne zeldzaame afkomst en geboorte aangemerkt. Koning tot Vader en een Vos tot Moeder had, die hevig door de Jagers vervolgt zynde, by deezen Vorst haar toevlucht nam. De Vos was van de Orde der Waarzegsters of Hexen. Zy lei haar ontleende gedaante af, en verscheen weder onder die van een schoone Maagdt. De Koning haar trouwende, baarde zy hem Seimei. Deeze Seimei vond zekere verborgene woorden uit, die hy in een enkeld Vaers overbragt, ten gebruike der geenen die een onvermydelyke noodzaakelykheit, of de afhankelykheit waar in zy leefden, hinderde de ongelukkige dagen te myden. Dit Vaers was van een zodanige kracht, dat het de
Menschen van alles 't geen hun verdrietelyk konde overkomen, bewaarde, by aldien men zorg droeg van het in de quaade dagen op te zeggen.


{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofdtstuk.

Van hunnen Dairi; hunne Geestelyken en Godvruchtigen; hunne Tempels enz.

DE Dairi was eertyds de volstrekste Monarch van Japan. Schoon hy uit een Goddelyke Stam of Telg ontsprooten is, geeft men hem de Tytel niet van Mikotto, die enkelyk den Goden en Halve-GodenHoe geacht de Dairi onder de Japaneezen is, en als Paus geëert word. zyne Voorouders toegeëigent word. Niettegenstaande geeft men hem de hoogwaardigste Tytels, by voorbeeldt, men noemt hem Ten-Sin, 't welk Zoone des Hemels beteekenen wil: Maar in de gewoone Taal word hy enkelyk Dairi genoemt. Hy word als een geheiligde Persoon aangezien, en zonder beducht te zyn ons te vry uit te drukken, men kan 'er by voegen, dat hy de Paus van Japan is. Om dit denkbeeldt in des Volks gemoedt te handhaven, deeze van zyn Hof en de Geestelykheit van zyne Afhangelingen, verplichten zich, en hy zich zelf een ongemeene zorg voor zyn Persoon te draagen, en zekere zeer vreemde gebruiken op te volgen, die in den zelven tydt het Volk, en zelf door zyne lange gewoonte den geenen die boven 't Volk zyn een zonderlinge eerbiedt voor den Dairi inboezemen. By voorbeeldt, het is hem nooit gedoogt de Aarde met zyne voeten aan te raaken: 't is beneden zyne waardigheit te voet te gaan en ten dien einde gaat hy nooit uit of word op de Schouders van zyne Lyfwacht gedraagen. Hy geeft zich niet voor de Lucht of Zonneschyn bloot, en zyns lichaams heiligheit is zodanig, dat men zyne Baardt, noch zyne Hairen, noch zyne Nagels nooit aanraaken zou, indien men geduurende zyne slaap de voorzorg niet had van hem, om dus te zeggen, van de overvloedigheden te berooven, die de zuiverheit des lichaams hinderlyk zyn. Het woordt Berooven is niet te hard, nademaal de Japaneezen zeggen, dat het een Diefstal is, deeze dingen van des Dairis lichaam af te scheiden. Eertyds was deeze Vorst verplicht des morgens
eenige uuren in 't openbaar te verschynen: Alsdan zag men hem op zyn Troon zitten, met de Kroon op 't Hoofdt, onbeweeglyk als een Beeldt, de oogen, noch handen, noch voeten niet beweegende. Van deeze vreemde stant hing de gerustheit van den Staat af. Een keering of aanschouwing van den Vorst ter rechter of linker zyde, dreigde eenig ongeval, en zoo hy te raade wierd onbeweeglyk geduurende eenigen tydt van een zekere zyde aan te zien, voorzeide dit onfeilbaar den Oorlog, de Hongersnoodt, of die van 't vuur. In vervolg van tydt veranderde het Bygeloof van voorwerp: Het geluk en de gerustheit hing niet niet meer dan alleen van de Kroon af, die men op de gezette tyden op den Troon plaatste, gelyk 'er eertyds de 'Dairi gezeten was. Deeze Vorst van een zoo ongemakkelyk dagelyks gedrag verlost, heeft nu geen andere bezigheit dan voor zyne rust en vermaak bezorgt te zyn. Alles 't geen men hem in zyne Maaltydt voordient, word hem in nieuwe Schotelen opgedist, en de Spys in nieuw Vaatwerk bereid: De Orde is, dat alles 't welk voor zyne Tafel dient, telkens vernieuwt zy, en men draagt niet alleen zorg het Vaatwerk en de Schotels, en al het andere voor zyn Tafel-gebruik te vernieuwen, maar men moet het ook breeken; overzulks men voor de Tafel van den Dairi niets beezicht dan dingen van een zeer gemeene Stoffe. De reden waarom deeze dingen gebroken worden, is, om het ongeval voor te komen dat dit aan andere Persoonen zou konnen veroorzaaken. De bygeloovige Japaneezen beelden zich in, dat zoo een Leek uit een Schotel at die voor den Dairi had gedient, hem een ontsleeking in den mondt of in de keel ontstaan zoude. Insgelyks, indien een Leek zich met eenig Kleedt van den Dairi kleedde, zonder uitdrukkelyke Order van den Keizer, het Lichaam van dien Leek zekerlyk opzwellen zou.
Zoodra als de Troon van den Dairi leedigWelke hooge Waardigheit verkiesbaat is, en hoe, staande is, verkiest men hem een Troonvolger, zonder acht op Ouderdom noch Sexe te geeven: Maar men neemt de Naverwantschap zoo naauwkerig in acht, dat men dikmaals Kinderen van een gansch geringen ouderdom op den Troon plaats, en somtyds ook de Weduwe van den Vorst. Indien 'er verscheiden naar den Troon staan, en dat het bezwaarlyk zy de Opperhoofdigheit van hun recht te onderscheiden, laat men een ieder beurtsgewys regeeren, en naar evenmatigheit zoo veele jaaren, als zy recht tot deeze krachtelooze Koninglyke Hoogheit hebben. Zeker is deeze Koningsschap krachteloos, niet tegenstaande de byna Geestelyke huldingen, die men aan deezen Vorst

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewyst, hy een waardigheit zonder macht bezit, die nooit van des Keizers wil en behaagen durft afwyken. Hy is een Paus altoos onfeilbaar ten opzicht van 't Volk: Maar niet langer dan wanneer het belang van den waereldlyken Monarch zulks behaagt.... Zou men niet gelooven dat 'er een eigenzinnigheit in dit gedrag verzelt gaat? Neen; en indien men op 't geen elders voorvalt, acht geeft, zal men bevinden dat de onfeilbaarheit van een vergadering van Kardinalen, van zekere Staatkundige inzichten enz. afhangt. Het gebeurt ook wel dat de Dairi zyne Kroon ten voordeele zyner Kinderen afstaat, en alsdan, indien hy 'er veel heeft, geniet hy het vermaak hen eenigen tydt geduurende zyn leven te zien regeeren. Alle de veranderingen in 't Hof van den Dairi geschieden zonder eenig gerucht, mogelyk om te beletten dat het Volk geen party kieze: Want zodanig als deeze waardigheit zyn kan, waarvan wy niet dan onvolmaakt de paalen kennen, zoo is zy nochtans bekuipbaar; en zy word dikmaals van Tegendingers betwist, die Burgerlyke Oorlogen hebben verwekt om hun recht met kracht te handhaven.
Hoedanig het Hof van den Dairi bestaat. Het Hof van den Dairi is mede van 't Geslacht van Ten-Sio-Dai-Sin. Een zoo uitmuntende afkomst verwekt ook veel hoogmoedt in deezen Gestelyken Adeldom, die gelooft onbepaaldelyk boven de waereldlyken verheven te zyn. Indien 't gedoogt was zich van een tegenstelling te dienen, zou men zeggen konnen dat de Dairi en zyn Hof in een blykbaare of glansryke armoede leeven. Eenige deezer Edelen zyn van Abdyen, Prioorschappen of andere diergelyke Bedieningen verzien, die byna met deeze van de Roomsche Kerkvoogdy overeenkomen: Maar voor 't overige staan zy in 't algemeen onder 't gezag van den Geestelyken Vorst, en deeze geniet zelf een gedeelte van zyn onderhoud uit de inkomsten van den waereldlyken Monarch, nademaal hy geen middelen heeft door zich zelve zoo veele onkosten te konnen doen: Daarenboven worden de Kostgelden die hy van den Keizer ontfangt, somtyds quaalyk betaalt. Dus is nu het Hof van den Dairi niet dan een schaduw by het eertyds was. De Stadt Miaco en haar Rechtgebiedt is het eenigste eigendommelyk goed van dien Vorst: Waar is 't dat de Keizer aan zyn goedvinden de eertytels laat, en die van Adeldom 't welk aan Persoonen door verdienste, in waardigheit verheven, verleent word, of ook wel door gunst, en aan hun Maagschap. (a) Hy ontfangt ook veele Geschenken van de Cynsbaaare Koningen en Onder-Koningen der Provinciën, 't zy door Godsdienstigheit of om zyne goede genegentheit te verwerven. Men wil zelf dat hy jaarlyks van deeze Prinsen een soort van onderwerpend Gezantschap ontfangt, en dat dikmaals deeze Prinsen zelfs in persoon komen hem hulde te bewyzen: Maar schoon de sommen die deeze tytels opbrengen byna onmaatlyk groot zyn, het bygelovige denkbeeldt van 't Volk,
door des Keizers Staatkunde mogelyk onderhouden, noodzaakt de Dairi een goedt gedeelte van zyne inkomsten tot den luister van zyne geheiligde waardigheit te verteeren. De hoogmoedt blykt in alles 't geen eenige betrekkelykheit op zyn persoon heeft. Zyne Huwelyken, het kraamleggen van de Keizerin, de geboorte en opvoeding van den Prins, erfgenaam van zyne Waardigheit, de keur van een Voedster voor deezen Prins, vereischen Plechtigheden en een prachtdadigheit die men naauwelyks zou konnen uitdrukken. Hy heeft twaalf Vrouwen. Deeze die Moeder van den Prins of van de Prinses is, die de tytel van erfgenaam voert, ontfangt de naam van Keizerin. Uit dit verhaal blykt, dat de Dairi met alle zyne groote inkomsten niet in staat is, den Adeldom die ten zynen dienst is, waardiglyk te onderhouden; ook gebeurt het by deezen Adeldom 't geen men dagelyks by ons ziet, dat een groote hoogmoed met veel lafhartigheit verzelt gaat, en veel verachting voor de onadelyke, wiens diensten zy nochtans beedelen. De voornaamsten leeven 'er ten kosten van anderen, en betaalen niemandt; de geringste onderhouden 'er zich met hunne handen werkende, en verneederen zich, om te leeven, tot 't geen het verachtelykste is, zelfs met het maaken van manden en schoenen.
Men zegt dat de Dairi gemeenlyk eenDe kleeding van den Dairi beschreeven. zwarte onderrok onder een roode tabberdt draagt, en over zyne tabberdt een groote sluier op de wyze van floers, waar van de boordzels hem de handen dekken; dat hy op 't hoofdt een bonnet heeft met verscheiden quasten gestoffeert. Zyn gansche Hof ouderscheid zich door de kleederen van de Waereldlyken. Het onderscheid van kleederen maakt ook de onderscheiding in hun rang en bediening die zy

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekleeden. Het zoude te verdrietig vallen zich over deeze onderscheiding uit te breiden. Een der byzonderste bestaat in de muts: haar gedaante wyst de rang aan en de waardigheit van deezen die 'er zich mede dekt. Eenige draagen die met een omwonden of hangende lamfer, andere met een stuk stof 't welk van vooren by de oogen neerhangt. Ook draagenze een sluier over de schouders. Deeze sluier dient om het groeten te regelen. Men moet altoos op zodanig een wyze groeten, dat het einde van de sluier alleen de vloer raakt: Maar alzoo 'er onderscheid in den rang is, zyn ook de sluiers min of meer lang volgens den rang waarin men is geplaatst; en op deeze wyze groet men ook meer of min neederiger. Al lang genoeg ons met deeze vittery opgehouden: laat ons tot de tytels van eer overgaan. Wy hebben reeds gezegt dat dit de voornaamste inkomsten van den Dairi geeft.
Daar zyn in Japan gelyk in Europe waardigheden waar aan zekere tytels verbonden zyn, en deeze tytels maaken by de Japaneezen niet beter te zyn, 't geen men niet is, dan by de Fransen. De Reizigers, Volkeren zoo vruchtbaar in wonderen, hebben tot noch toe geen ontdekking van een Landt gedaan alwaar de tytels den Menschen eenige wezentlyke verdiensten hebben ingedrukt, en een zeekere hoeveelheit van deugt die 't geen zy te vooren bezaten, te boven gaat. Dit is niet dan een rook, die den geenen beneevelt die een gegetyteld Man naderen, en belet zyne gebrekenHoe de Dairi onderscheidene eertytels den Gunstelingen en die de zelven verdient hebben, uitdeelt. te zien. Dit zyn niet de onscheidbaare Tytels der waardigheden die afhankelyk van den Dairi zyn. Dit zyn noch ydeler tytels, die hy aan Menschen van een zekeren rang, of reeds door eenige verdiensten onderscheid enz. uitdeelt. Deeze Tytels geeft hen de Dairi op aanbeveeling van den waereldlyken Monarch, hy geeft die ook door zyn eigen gezag, byaldien men hem betaalt. Daar zyn zes Classen of rangen van Tytels. (a) Die van de hoogste Classe geeft aan die 'er mede betyteld word een verhevendheit en ongemeene Heiligheit. Men twyffelt niet dat zyne Ziel uit het Lichaam vertrekkende, een Cami word, dat is, een Halve-God. Deeze Tytel is te kostelyk om die mild weg te geeven; de Dairi bewaart die voor zich zelf, zelden deelt hy die aan anderen uit. Van deeze verhevene Classe is mede de tytel (b) aan de eerste Persoon na den Dairi gegeeven, en die zich de waereldlyke Monarch gemeenelyk toeëigent. Men geeft die ook aan de vermoedelyke erfgenaam van de Kroon. Zonder ons verder over de andere
Tytels uit te breiden, zal 't genoeg zyn, te zeggen, dat 'er een is die Hemels Volk beteekent, 't welk overeenkomt met den oorsprong die deezen Geestelyken Adeldom zich toeëigent. Deeze onderscheid zich ook van de Leken door die van Kuge (c). Behalven deeze Tytels zyn 'er noch twee anderen die de Keizer aan de Prinsen en Amptenaren van zyn Hof opdraagt, na de bewilliging van den Dairi te hebben gehad. Deeze hebben overeenkomst met die van Hartog, Graaf en Ridder.
De Geleerdheits oeffening is de gewooneWaarin de geleer heit der Geestelyken bestaat. bezigheit deezer Geestelyken. Onder hen behooren de Dichters, Historischryvers en Godgeleerden van 't Ryk. Zy zyn de Opzienders der Almanakken, die men vervolgens zend om te Isje gedrukt te worden. Voor 't overige leggen zy zich op de Muzyk; zy oeffenen zich in 't te paerdt ryden, in 't spelen, rennen enz.
De Almanakken waarvan wy gewag gemaaktDer Japaneezen Tydrekening hoedanig behandelt word. hebben, doen ons hier gedenken met weinig woorden te zeggen wat van der Japaneezen Tydrekening en hunne verdeeling der Tyden zy. Zy hebben twee Tydstellingen, de eene (d) die omtrent 660. jaaren de geboorte van J. Christus voorgaat. De andere is eigentlyk gezegt niet dan een getal (e) van min of meer jaaren, die men sedert een zekere aanmerkelyke gebeurtenis telt. Deeze Tydverdeeling word altoos door een byzonder merkteken aangeweezen. 't Is de Keizer die dit stelt, en hy is 't ook die het begin en einde van de Tydverdeeling bepaalt. Zy word aan 't Hoofdt der Almanakken, Afkondigingen, Koninglyke Orders, Brieven, en zelf die van gemeene Persoonen gestelt, en in 't algemeen in alle Geschriften, uitgezondert dat men 'er in Boeken het jaar van de groote Tydverdeeling byvoegt. Laat ons voorbeelden neemen die ons klaarder voorkomen als de enkele beschryving van een Japaneesch gebruik: Laat ons onderstellen dat eenig Monarch in Europe een Orde liet afkundigen, volgens welke Orde men by de Jaaren van J. Christus de dagtekening van deeze voegen zou die sedert den Papier Handel verloopen zyn; dat by voorbeeldt deeze openbaare Schriften nu behelzen zouden, het

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
agtste jaar der verdichte en ydele rykdommen onzer Onderdanen, en van de algemeene dwaasheit, die van 't eene tot het andere Volk overging; men zou het gebruik der Japaneezen navolgen, en wy zouden dit voordeel hebben, dat dit gedachteekent wierd van een geschiedenis eenig in zyn soort en die nooit weergaa heeft gehad. De Japaneezen hebben mede een Tydkring van zestig jaaren. Zy tellen hunne dagen van den eenen opgang der Zonne tot den anderen, zodanig dat de dag zes gelyke verdeelingen heeft, en de nacht insgelyks. Alzoo nu dag en nacht na 't verloop der Zaizoenen verschillen, rekenen zy de uuren van den dag grooter in den Zomer, en die van den nacht mede in den Winter. Hun Jaar zou altoos omtrent her einde van Januari beginnen, indien de bygelovigheit deezer Eilanders voor de Nieuwe Maan hen niet verplichtte het juist met de Maan van January te beginnen. Dus begint dan somtyds het Jaar op de 20sten Januari, en dikmaals verloopt het tot op den 13den Februari.
Om weder tot den Dairi te komen; Toen hy meester van den Staat was, had hy geen vast verblyf; maar nu onthoud hy zich te Miaco met zyn Hof. De Keizer verzorgt hem een sterke Lyfwacht, onder voorwendzel voornamentlyk van hem volgens zynen rang en waardigheit te eeren, en ter behoudenis van zyn Persoon te waaken. Het was in 't midden van de twaalfde Eeuwe dat het Ryk den Dairi ontweldigt wierd. Te vooren bekleedde de Vorst zelf de Geestelyke en Burgerlyke magt. Nochtans had den waereldlyken Monarch de beleefdheit zich met den tytel van Generaal of Onder-Koning van de Kroon te vergenoegen, en aan den Geestelyken Vorst eenig gedeelte in 't Burgerlyk Gezag te laaten, tot dat Taiko, die in 't jaar 1585. leefde, zich het allereerst het volstrekt gezag eigen maakte, en 'er hem niet meer dan de schaduw van overliet.
De Dairi heeft de macht om tot Heiligen te verklaaren, of te Canoniseeren; laatHoe zy den Dairt als een Onder-God aanmerken. het ons gedoogt zyn een uitdrukking te gebruiken 't welk dat van de Vergoding, de verheffing van uitmuntende Mannen in den rang der Helden en der Halve-Goden na hunne doodt beter uitdrukt. (a) De Dairi zelf, is als Onder-God op Aarde, natuurlyk door zyne waardigheit onder 't getal der Heiligen gestelt. Hy beeld zich in, dat hy in zyne tegenwoordige menschelykheit zoo rein en Heilig is, dat de Geges (dus is 't dat men de waereldlyken noemt) niet waardig zyn, in zyne tegenwoordigheit te verschynen. Men is zelfs van gedachten, dat alle de Goden hem eens in 't jaar bezoeken komen. Dit bezoek geschied in de tiende Maandt van 't Japaneesch Jaar, overzulks zy deeze Maandt de Maandt zonder Goden noemen; alzoo zy alle aan 't Hof vanWelke zaaken tot een Canonisatie of vergoding vereischen. hunnen Stedehouder zyn, bewyst men hen geene hulde, geduurende deeze Maandt De wegen die tot de Canonisatie geleiden, zyn de wonderwerken, en de verkeering met de Heiligen van de andere waereldt, de gemeenzaame ommegang met de Goden enz. Somtyds komen de Zielen weder uit het ander leven, en deeze wederkomst verzorgt haar de verheffing tot de Heiligheit. Men bewyst haar alle eer die men aan haaren nieuwen rang schuldig zy. In 't begin is 't
een verheven tytel door den Dairi toegestaan, na den tytel volgt (b) een Mia, die men gemeenelyk aan de Schattingen der Godvruchtigen verschuldigt is: Nevens de Mia, komen de smeekingen, gebeden en geloften. Indien de nieuwe Godsdienstigheit door den voorspoed van eenige der Aanbidders zich berucht maakt; zoo eenige van hun eenig ongemeen toeval ontweeken is; indien de nieuwe Heilig de Tydverdeeling van zyn verheffing door eenig wonderwerk aanwyst, is zyn fortuin gebooren, een ieder behaagt zyne bescherming. Van allerwegen komen hem nieuwe Gelovigen toevallen, en het getal der Tempelen vermeerdert met een zeer krachtige Godsdienstigheit. By deeze Canonisatie van een Heilig door den Dairi besloten en ingewilligt, word het Zegel van den waereldlyken Monarch vereischt, en dan is het eerst dat de Heilig in alle zekerheit kan aangebeden worden. Dit is 't geen in een der voorgaande Hoofdtstukken reeds is gezegt.
De Goden die den Dairi bezoeken, zynHoe zy waanen dat een groot getal Afgoden in 't Palais van den Dairi hem bewaaken. verplicht, rondom zyn Persoon, geduurende de Maandt van hun bezoek, te waaken. Een geloofbaar Jezuit zegt (c) dat 'er in 't Paleis van den Dairi drie hondert zes en zestig Afgoden huisvesten, die alle beurtsgewys des nachts rondom zyn bedt de wacht houden. Men voegt 'er by, dat zoo hem by nacht eenig ongeval overkomt, de Afgod, die de wacht heeft gehad, met stokslagen word gestraft, en voor hondert dagen uit het Paleis gebannen. Eindelyk is de

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dairi in zodanig een verheven waardigheit in Japan, dat het Volk het Water, waarin men de Voeten van deezen Vorst gewasschen heeft, zeer Heilig acht. Men is bezorgt het te vergaaren en te bewaaren, en men durft het tot geen ongewydt gebruik beezigen.
Voor dat we van de Geestelyken spreeken, die in Japan zonder onderscheid schynen vermengt te zyn met alles, 't welk byHoedanig de Mias door een Orde Canusis genoemt, gedient worden. ons van 't Priesterschap af hangt, zullen wy zeggen dat de Mias door een Orde van Waereldlyke Priesters bedient worden, Neges en Canusis genoemt. Deeze Menschen leeven van de Godvruchtige erfmaakingen van des Mias Grondlegger, of van eenig onderhoud 't welk hen van den Dairi bezorgt word: Maar 't geen wel het meest tot hun bestaan helpt, is de mildadigheitHet gewaad van deeze Geestelyken beschree ven. der geenen die hunne Godsdienstigheit in de Mia komen oeffenen. Deeze Canusis draagen tot een teken van hunne bediening een witte of geele tabberdt over hun gewoone kleedt. Hun muts heeft de gedaante van een schuit, onder de kin door middel van twee kleine zyde koorden gebonden. Van deeze bonnet hangen quasten met franjes, die min of meer laag afhangen volgens de waardigheit van den persoon die de zelve draagt. De Canusis hebben een geschooren baardt en draagen lang hair: Maar hunne Oversten draagen die getrenst of gevlochten onder een stuk zwart gaas. Aan ieder oor hebben zy een stuk breed stof, 't welk tot aan de kaaken reikt, en min of meer laager afhangt, geëvenmaatigt met den rang en de tytels van dien die 'er zich mede versiert. Deeze Menschen hangen, wat het Geestelyke aangaat, van den Dairi af, en wat het tydelyke betreft, staan zy, gelyk alle andere Geestelyken, onder het rechtsgebied van een Rechter, die de naam van Geestelyk Rechter van den Tempel voert, en die door den Waereldlyken Monarch is aangestelt. Alle deeze Oversten der Canusis laaten voor hen twee Sabels gelyk den Adeldom
draagen, en gaan met al zoo veel hoogmoedigheit en achting voor hun zelve, als of zy de eerste rang van 't Ryk bekleedden. Zy onthouden zich van alle gemeenschap met den Volke, en bedekken hunne onkunde met een uitwendige onverschilligheit en ingetogenheit, die in 't gemoed van veele menschen voor hunneUit welke leden en Beampten het Hot der Geestelykheit bestaat. bequaamheit word aangezien.
Het wezentlyke van 't Geestelyk Hof bestaat uit Generaals, en Provincialen van Geestelyke Ordens, Kloostervoogden, Priooren, Kerspel priesters, Abten enz. die in alle de Provinciën en Steden van 't Ryk worden verspreid. Men moet niet quaalyk duiden, dat wy Europeesche naamen aan de Japaneesche Munniks Kerkvoogdy geeven, nademaal die volgens 't bericht der Reizigers ons als borgen zyn dat ze naar de onze in Europe gelyken. Het zoude byna niet noodig zyn den Lezer te berichten, dat Miaco in Japan is, als Rome in Italië, het middelpunt van Heiligheit, en 't Allerheiligste van den Godsdienst. Aanmerkelyk mede is 't dat de Generaals van de Ordens zich te Miaco onder 't opzicht van den Opperpriester of hun Paus onthouden. Nochtans, hoe groot ook het vermogen van de Geestelykheit zoo wel van de waereldlyke als de Geestelyke van Japan zy, blyft het echter aan 't Keizerlyk gezag onderworpen. De misdaaden der Geestelyken worden met de doodt gestraft, alhoewel met een weinig meer toegeeventheit als die der Leeken. Men kent in dit Landt deeze gewaande voorrechten niet, die den tydelyken Rechters het onderzoek van misdaaden van een Monnik of Priester ontvreemt.
Kaëmpser bericht ons van een Priester Orde, Temdais genoemt, die het Budsdoïsmus trachten met den Godsdienst der Sintos overeen te brengen. Zy zyn, eigentlyk aangemerkt, zegt hy, van de Sekte van Lanzu, die niet met de twee anderen ongelykvormig is.
    Het Budsdoïsmus heeft veele Pagoden,De gelegentheit der Pagoden van 't Budsdoïsmus beschreeven, ongemeen welvoegelyk en aangenaam gelegen. In deeze Pagoden vind men Autaren, Beelden en Stantbeelden van menschelyke gestalte en gansch vergult: Maar men vind in dit alles, zegt den Duitschen Reiziger, veel meer zindelykheit dan pracht. Alzoo de Godsdienst van Budsdo in veele takken verdeelt is, heeft ieder tak zynen byzonderen Dienst, Pagoden en Priesters, en alle deeze Pagoden nevens haare Geestelykheit hangen van een hooger Kerk gebied af, 't welk van onze gewoonte niet afwykt.Als mede hoe hunne Monnike Kloosters bestaan. Naby deeze Pagoden zyn 'er Kloosters genoegzaam van Monniken verzien, die geen ander Ambacht oeffenen dan dat van 't vrykopen der misdaaden van levendigen en dooden. Laat ons aan hun en aan de onze het zeggen van Rabelais toeëigenen: (a) Zy bidden voor ons, beducht zynde hun Broodt en lekkere Soppen te verliezen. Onder de Monniken van eenige deezer Sekten, zyn 'er die men verlof van te trouwen (b) geeft, en

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelf in 't Klooster de Mannelyke Kinderen op te voeden, die uit hun Huwelyk gebooren worden. Iet diergelyks ontbreekt ons om de Legioenen van den Heere over de geheele Aarde uit te breiden. Dit Zaadt van Gehuwde Monniken is zoo vruchtbaar, dat de inkomsten van 't Klooster tot hun onderhoud niet genoegzaam zyn; zoo dat deeze die ongehuwt leeven, zich als dan onder den Standaardt van een andere Orde begeeven, onder voorwendzel van 'er met veel meer geregeldheit te konnen leeven.
Welk een Orde van Bedelaars zich in Japan onthouden, en hoedanig zy geloften doen. Men vind in Japan, voornamentlyk te Nanguesaki, een Orde van Bedelaars, van wederzyds Sexe, bestaande uit Menschen, door hunne luiheit, of hun quaad gedrag, of door andere toevallen arm geworden, en die Gelofte doen, Godvruchtiglyk te leeven. Geen leertydt, noch meesterschap is 'er voor dit Ambacht noodig. De Gelofte besloten zynde, laat men zich het Hoofdt kaal scheeren; men kleed zich in 't zwart en men gaat met de Paternoster in de handt nevens een klein Beeldt en een Schel door de Straaten om met bidden te verkrygen waarvan zy leeven. Nochtans, om een Godsdienstigheit die zoo edel is en die ter liefde voor 't menschelyk Geslacht, gewilliglyk de schande van armoede verkiest, scheert men de nieuwe Broeder openbaarlyk in de Pagode, en men wyt hem plechtiglyk door verborgene Gebeden in. Maar men zegt daar nevens, dat deeze inwying geen plaats heeft dan ten aanzien van ryke Menschen, die de waereldt verlaaten om afgezondert en in armoede te leeven. Een zoo vreemde verandering is niet te verwonderen, want men moet weeten dat de Japaneezen ons verbeeld worden als menschen die zich t'eenemaal op hunne Geloften, hun Vasten, Erfmaakingen, Stichtingen en Erfgaven aan Kloosters vertrouwen; en met een woordt gezegt, die zich op alle deeze Godvruchtige Werken gerust stellen, die veel beter dan de hartgrondelyke Gebeden het gewisse van veele Godvruchtigen verlichten.
Hoe onder de Monni ken van Koia een schuilplaats voor alle misdadigers word verleent. Het recht van Schuilplaatsen is den Japaneezen niet onbekent. (a) Daar is in de nabuurschap van Miaco een Berg die men Koia noemt. Deeze Berg word door Monniken bewoont, die een min strenger regel waarneemen dan die van andere Ordens. Hunne Orde is de misdadigen schuilplaats te verleenen. Geen waereldlyke Mogentheit heeft de macht die by hun gevlucht zyn, gevangen te neemen. Deeze die by hen vlucht, is niet alleen in zekerheit; maar hy kan 'er ook de vrye kost hebben, byaldien hy een somme geldts aan 't Klooster verzorgt. Een zekere Koboday was Insteller van deeze Orde. Koboday word 'er als een Godheit aangebeden. Men onderhoud nacht en dag brandende Lampen voor zyn Afgodsbeeldt, en 't is een instelling waarvan het onderhoud als een zeer verdienstelyk werk word aangemerkt. De Monniken van deeze Orde leggen zich mede op den Koophandel.
De Klokkeluider aangestelt om te luidenMet welk een gedrag de Predikatien verzelt gaan, aangemerkt, de gestelde uuren van den dag, noodigt ook hier door tot het Gebedt en de Predikatie. Deeze Predikatie heeft haar opzicht over Zedekundige stoffen. De Predikant vertoont zich, gelyk men hier zien kan † in een verheven Stoel, en die eenige overeenkomst met die van onze Kerken heeft. Naast deezen Predikant ziet men de Bescherm-God van de Sekte (b), of Orde waarvan hy een lidt is. De Gelovigen brengen hunne Offerhanden voor deezen Afgod. Aan weerzyde van den Predikstoel ziet men twee brandende Lampen, die aan 't verhemelsel hangen 't welk de Predikstoel dekt. Een weinig laager als deeze Stoel, ziet men 'er een soort van verheven plaats, alwaar eenige jonge Broeders zitten en andere staan. DeEn met welken toestel en gebaerde den Prediker zyne Leerrede begint en voltrekt. Predikant heeft een Hoedt op 't Hoofdt gelykende naar een Zonnescherm, en een Waijer in de Handt. Voor dat hy zyne Leerrede begint, overpeinst hy, of schynt zyne zinnen en denkbeelden byeen te vergaaderen. Wy hebben 'er elders in dit Werk iet van gezegt, hoe een (c) Metzelaar zich met de voorbereidzelen tot het maaken van Steigeringen voor zyn Gebouw gedraagt. Daarna schelt de Predikant met de voor hem zynde Schel. Dit is het teken van gehoorgeving 't welk hy zyne Toehoorderen verzoekt. Alsdan slaat hy een Boek (d) op, 't welk op de Lessenaar van den Predikstoel legt, en het onderwys der Zedekunde van den Godsdienst zyner Sekte behelst. Hy neemt 'er een Text uit en verklaart die. Kasper
Vilela (e) verzeekert dat deeze Japanneesche Predikanten met veel welspreekendheit zich hooren laaten; dat hunne uitdrukzelen krachtig zyn, en hunne redenen wel geordent. Het besluit van de Leerrede is altoos ten voordeele van de Orde geschikt.

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (a) ‘Een gelovige moet nooit de Geschenken verzuimen te doen, noch het onderhoud der Kloosteren te bevorderen. In deeze Kloosters is 't dat zich den geenen onthouden die de Goden door hunne Gebeden en hunne goede werken verzoenen enz.’ Wat de Toehoorders aangaat, zy moeten voor en na de Predikatie om te bidden geknielt zyn, en om 'er zich toe te schikken schelt men met de zelfde Schel.
Op zekere gestelde dagen ter Godsdienstigheit der Verstorvenen, zingen de Japanneesche Priesters en Monniken den Namanda op 't geluid van Klokken voor de rust der Overledenen.
Wy zouden een veel breeder verhaal, raakende de Geestelyken, Kloosters en Tempels van Japan konnen doen: Maar waar toe zou dit dienen, dan alleen dat het den Lezer verdrieten zoude, zich door het verhaal van zaaken te zien ophouden die hy genoegzaam zonder veel nasnuffelens zich erinneren kan? Indien men die echter grondig weeten wil, vervoege hy zich tot de Bron waar uit wy alles geput hebben.
De orde der Jammabos aangemerkt, en hoe zy een byzonder gedrag als Woestyniers voeren, en Boete oeffenen. De Jammabos maaken een Volk-ryke Orde van Woestyniers of Heremiten uit. Veele van deeze Godvruchtelingen begeeven zich in de Orde waar van wy handelen; zodanige Godvruchtelingen die men overal vind, die zelfs hun gewisse door Godvruchtige werken niet bevreedigen konnen. Zou men met werken van deeze Natuur zekerlyk niet mogen staat maaken op een der beste plaatsen des Hemels, of te gelukkiger overgaan dan een ander in 't Paradys? Nochtans blyft 'er een twyffeling in 't hart der yverigsten over, zoo wel by ons als in Japan. Om zich t'eenemaal gerust te stellen, worden de Japaneezen Jammabos. Dit geschied byna als by ons, maar in een gelukkiger tydt dan die waarin wy tegen woordig leeven; toen de Gelovigen een afkeer van de waereldt hebbende, het Kleedt van een Kindschap van St. Franciscus aannaamen, (b) of wanneer een zieke Godvruchteling, na den regel en 't kleedt van deezen Heilig te hebben aangenomen, of van iemandt anders niet min vermogen in de Hemelen hebbende, gelofte deed van de aanzoekingen deezer Eeuwe in een voor des Demons ongenaakbaare uitrusting te bestryden, byaldien het Gode mogte behaagen hem de gezondheit te verleenen. Deeze voorwaarde moet geen verwondering baaren. De Godvruchtigen beminnen het leven, schoon zy God liefhebben. Is 't niet mede ter liefde van hem dat zy het leven beminnen? 't Is om dat zy in deeze waereldt lyden en zich bedroeven willen. Laat ons van het oogmerk der Jammabos niet
afstappen. (c) Dit woordt beteekent Berg-Soldaat. Hunne instelling behelst, dat zy by alle gelegentheden voor de Goden en den Godsdienst van den Staat stryden moeten. Hun gelofte is asstandt van alle tydelyke voordeelen ter liefde der Geestelyke gelukzaligheit te doen. Met dit oogmerk dooden zy hunne begeerte; zy leggen zich pynelyke taaken op; zy klimmen op moeielyke Gebergtens; zy wasschen zich dikmaals in koud water, zelf in 't felste van den Winter. De voornaamste van deeze Jammabos leeven in byzondere Huizen, en de armen gaan allerwegen beedelen. Een van hunne Boetoeffeningen is, van in de zesde Maandt van 't jaar op een hoogen en moeielyken Berg (d) te klimmen. De Grondlegger (e) deezer Heremiten leefdeWat zy van hunnen Stichter vertellen, voor elf hondert jaaren. Van zyne Geboorte en zyn Geslacht is men niets byzonders bewust. Men zegt alleen, dat hy de eerste was die om zyne lusten te beteugelen, te raade wierd zich in eenzaamheit te onthouden. Hy leefde dwaalende in de Woestenyen en onbebaande wegen. Door dit omzwervend leven, verworf de Grondlegger der Jammabos in zyn Vaderlandt veele verdiensten. Hy vond onbekende wegen en die men te vooren ongenaakbaar te gebruiken gelooft had. In vervolg van tydt verdeeldenEn hoe zyne Leerlingen zich in twee Ordens verdeelden. zich zyne Leerlingen in (f) twee Ordens. Een plicht van den regel van een der zelve was jaarlyks in Pelgrimaadje naar 't Gebergte van Fikoosan te gaan. Deeze Pelgrimaadje is zeer moeielyk wegens de gevaarlyke
plaatsen die dit Gebergte omringen. In vergelding is dit de Toetssteen der waare Gelovigen: Want indien 'er zich iemandt vertoont, die in onreinigheit leeft, komt de Duivel (g) in hem zoodra hy zich voorneemt den gewyden Berg te beklimmen. De regel van den anderen verbind hem jaarlyks het Graf van hunnen Grondlegger te bezoe-
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. Dit Graf is op den top van een hoog Gebergte gelegen, mede van allerwegen met verschikkelyke Stylten en Afgronden omringt. Om derwaarts op te klimmen, isWat zy in Pelgrimaadje gaande, te doen en waar voor zich te wachten hebben. 't niet min noodig gereinigt te zyn. Een Pelgrim die zich niet wel gereinigt heeft, loopt gevaar in den Afgrondt te storten of in een quyning te vervallen. Ook moet men bezorgt zyn zich tot deeze gevaarlyke Pelgrimaadjes te bereiden, door veelvuldige afwasschingen en een lange en bestendige lichaamsquelling. Men onthoud zich van Huwelyks-plichten, en van allerlei onrein voedzel. Geduurende de Pelgrimaadje leeft men niet dan van Kruiden en Wortelen. In 't wederom komen, gaan deeze Pelgrims te Miaco gekomen, by den Generaal hunner Orde, en zy geeven hem een geschenk in geldt, overeenkomende met hunne middelen: De Armen verzamelen door Aalmoezen waarmede zy deeze geestelyke schuld voldoen; en in vergelding geeft de Generaal den Pelgrims een eerlyken tytel die zich voor hem vertoonen.
Hoe zy zich kleeden. De Geestelyke van deeze Orde zyn als waereldlyken gekleed: Maar deeze gewoone kleeding word door versierselen, alhoewel die 't niet zyn, opgetooit. Zy draagen een Sabel aan den Gordel, in de handt hebben ze een kleine Stok met een Kopere Knop nevens vier Ringen van 't zelfde Metaal, en om der Voorbygangeren mildaadigheit aan te moedigen, hebben ze een Schulp van gedaante en een geluid geevende toon gelyk een Hoorn. Zy beweegen hunne Stok wanneer zy zekere woorden hunner Gebeden mompelen.
Laat ons hunne Sluier niet vergeeten, of liever een Stoffe-Bandt met franjes versiert, die zy om den Hals draagen, en die meer of min afhangt nadat zy min of meer van aanzien zyn. De gedaante en grootte der franjes wyzen mede hunne hoedanigheit aan. De Muts van deeze Geestelyke Woestyniers is van een gansch zonderlinge gedaante: doch men zegt 'er ons niets meer van. Zy draagen een Knapzak op den Rug, waarin zy een Boek, een weinig Geldt en een Kleedt hebben. Zy draagen Voetzoolen van Stroo of van Staarten van de Lotos Blom (a) aan hunne Voeten. Van deeze Blom hebben we reeds genoeg gezegt, die ten gebruike van veele Geestelyken is gewyt. Zy is de eenigste heilig geachte Plant niet. De Japaneezen hebben het zelfde gevoelen van de Denne-Boom en Bamboes. Zy beelden zich in, dat deeze Planten en Boomen een invloedt over 't gelukkig leven hebben. Men ziet in de Wapens van den Keizer van Japan een Bamboes, en men merkt die nevens het vuur als zinnebeelden van 's Keizers Majesteit aan.
Van hunne Paternosters zullen wy geen gewag maaken. Het gebruik zegt men is nieuwer dan de Instelling van de Orde. In de inzettingen word 'er geen gewag van gemaakt. Van de Pelgrims-Staf deezer Pelgrims die niet byzonders inheeft, zullen we mede niet spreeken.
Men bericht ons dat de Woestyniers, die aanvankelyk de belydenis van een zuiver Sintoïsmus deeden, nu t'eenemaal van hun eerste instelling ontaart zyn. De regel was streng, en de instelling eenvoudig. Allenks hebben zy de strengheit van 't eerste en de eenvoudigheit van 't andere verlaaten. In hun Sintoïsmus hebben zy den Dienst van vreemde Goden vermengt. Hunne GodgeleerdheitHun ne Godgeleerdheit hoe die met allerlei Bygelovigheden is t'samen geflanst. is met allerlei Indische Bygelovigheden en Plechtigheden opgevult geworden. Hunne regels aangaande, zy moeten zich tuchtigen met het beklimmen van den top der spitse Bergen. Tegenwoordig word deeze Lichaemsquelling niet dan met onachtzaamheit geoeffent. Alzoo zy gemeenlyk zich naby eenigen Mia onthouden, verzoeken ze mildaadigheit in den naame van den Cami die 'er aangebeden word. Deeze Aalmoes word met nadruk en groot gerucht verzocht. 't Is een lastig verhaal van 't leven en de wonder werken van Cami, verzelt van een ongemakkelyke beweeging van den Stok waar aan de kopere Ringen gehecht zyn, en van 't geluid van den Schulp-Hoorn, die hun voor Trompet dient. By dit geraas word gevoegt 't gerucht dat hunne Kinderen maaken, die met geen minder overlast dan hunne Vaders bedelen: Somtyds voegen zich ook by deeze Jammabos de Bikunis, waarvan wy in 't vervolg melden zullen.
Het Genootschap der Blinden van JapanHoe men in Japan een orde van Blinden heeft. moet niet vergeeten worden. 't Is een Orde of Genootschap van talryke Godsdienstige Blinden, bestaande van allerlei Persoonen, zelfs die van aanzien zyn. De eerste instelling (b) van onze drie hondert Blinden (in Vrankryk) was voor de Edellieden. In 't vervolg is 't zodanig veracht geworden,

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk bekent is. De oorsprong der drie hondert Blindeu van Parys heeft een edeler en verhevener beweegreden, en deeze vanOorsprong van deeze Orde aangewezen. Japan is tederer. De Zoon van een Japaneesch Keizer wierd op een zeer schoone Princes verlieft, die de doodt hem eenigen tydt daarna wegrukte: Hy beweende haar zoo lang en bitterlyk, dat hy 'er zyn gezicht door verloor. Om de gedachtenis van een zoo tedere genegentheit te vereeuwigen, stichtte de jonge Vorst een Genoodschap van Blinden. Het hielt langen tydt met veel achting stant, en 't zoude noch heden met luister bestaan hebben, indien een diergelyke Broederschap, omtrent het midden van de twaalfde Eeuw (a) opgerecht, het eerste niet had doen veronachtzaamen Deeze nieuwe stichting in Japan onder den naam van Blinden van Feki bekent, had tot Insteller een Japaneesch (b), die een Muiteling van dien naam te hulp quam. Na de nederlaag van de weerparty en de doodt van 't Opperhooft Feki, zocht de Monarch alle mogelyke middelen aan te wenden, niet alleen om zich van den Persoon van een Man te verzekeren die zyn voorige Meester met een ongelooflyke yver ondersteunt had; maar hem ook door zoo veel weldaaden te verbinden, dat hy onmogelyk de getrouwigheit aan zyn waaren Opperheer zoude konnen verwaarloozen. De verwonnen Japaneesch deed voor den Keizer een verklaaring, die na deeze van Scevola zweemt, en verzelde die met een bedryf, 't welk met dat van den Romein evenaaren kon. ‘Ik hebbe, zegt de Japaneesch, aan myn Meester getrouw geweest: Nademaal hy gesneuvelt is, zal zich niemandt my te hebben overgehaalt, beroemen konnen. Ik, Heere, ben al de tekenen van goedheit bewust die my aan uw Persoon verbinden moesten. Ik ben het leven aan uwe
goedertierenheit schuldig, en ik hebbe het ongeluk u als een Vyandt te aanschouwen, die ik aan mynen ouden Meester opofferen zou, byaldien ik het vermogen hadde. Om u getuigenis van myn gevoelen te geeven, 't welk ik voor uwe edelmoedigheit tegens my hebbe, kan ik dan wel anders doen dan u deeze myne oogen op te offeren die u met afkeer aanschouwen? Zie daar zyn ze.’ En aanstonds rukte hy zyne oogen uit en bood die den Monarch aan. Deeze onverschrokken en hartvochtigen Japanees is 't, die de Blinden van Feki voor hun Grondlegger erkennen. De Eilanders van dit Gewest niet min zich aan de wonderen vergaapende dan andere Volkeren, voegen 'er ter eere van deezen uitmuntende Blinde by, dat hy een bovennatuurlyke kracht had, en dat hy deeze kracht aan Luamwon verschuldigt was, die hy Godsdienstiglyk diende. Ter vergelding van dien gaf deeze God hem moedt en dapperheit.
De oudste deezer twee GenoodschappenHun gedrag en bestaan aangemerkt van Blinden is nu niet dan uit Geestelyken bestaande. De andere bestaat uit allerlei waereldlyken, die geschooren Hoofden hebben, en die, alhoewel in waereldlyke Kleedaadje, nochtans iet hebben 't welk hen onderscheid. Zy leeven van geen Aalmoezen. Een ieder geneert zich van zyne begaafdheden en tracht van den arbeid te leeven waar toe hy zich bequaam acht. Wanneer men tot een lidt van dit Genoodschap is aangenomen, kan men 'er zich niet weder van ontslaan, vermits het voor zyn leven is. De Generaal onthoud zich te Miaco, als ook die van d'andere Ordens. Hy heeft onder zich tien Raaden, die nevens hem recht over leven en doodt der Ordens-Broeders hebben; doch echter met eenige bepaaling. Om hier meer van te weeten, moet men de Schryver naslaan (c) die ons het geen wy berichten, heeft voorgedist.
Daar is in Japan een Orde van BeedelendeHoe zich een Orde van Geestelyke Dochters in Japan ingeslelt heeft, en haar gedrag beschreeven. Geestelyke Dochters, die zich naar believen van haare Ouders daar toe overgeeven, of om haar eigen neiging en ongebondenheit te volgen. Deeze Geestelyke Dochters zyn in 't gemeen zeer schoon. De behoeftige Menschen zich met veele Dochters belast ziende, trachten voor haar te verwerven die de schoonheit ten deel gevallen is, het voorrecht van de mildadigheit in 't kleedt van Geestelyke Bedelaaressen te verzoeken, en somtyds bekuypen die Dochters zelf dit voorrecht ook, wel bewust zynde, dat 'er niets vermogender is dan de schoonheit om der Menschen harten te raaken. De Jammabos maaken geene zwaarigheit hunne Vrouwen in de Gemeenschap van deeze Bikunis te verkiezen, dus is 't dat men deeze Bedelaarsters noemt, en 'er haar eigen Dochters in te doen ontfangen. Om met weinig woorden de aart van een Orde van Dochters te beschryven die men Geestelyke Venus Dochters noemen kan; veele onder haar, na dat ze een zekere tydt de toegeventheit hebben gehadt ten dienste van 't gemeen te staan, wyen zy aan deeze eenzaamheit het overige haarer jeugd en schoonheit op. Zy zwerven alle schromeloos landwaarts om, verwachten de voor-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
bygangers langs de groote wegen, ontdekkende den boezem in hunne tegenwoordigheit; en 't zy door haare gebaerden of woorden, zy weeten de Reizigers tot haar gedwee te maaken. Met een woordt gezegt, zy hebben niets Geestelyks aan haar dan de geschooren kruin, want haare Orde gebied haar het hoofdt geschooren te hebben.
Het zal niet ondienstig zyn hier van eenige andere Bedelaars te spreeken die Geestelyken zyn, of die zich voor zodanig uitgeeven, want gelyk men reeds getoont heeft, is de mildadigheit deezer Eilanders zoo weinig te mistrouwen, dat het genoeg zy aan eenigen tak van des Landts Monniksdom te behooren, om verzeekert te zynAls mede het bedryf van geordende Bedelaars aangewezen. de Ingewanden der Godvruchtelingen te beweegen. Alzoo de Bedelaars van Japan altoos acht geeven om onder de Baniere van eenig Hoofdt der Orde ingeschreeven te worden, verkleeden zich eenige in den Geestelyken staat der Sekte van Budsdo. Zy zyn geschooren en gekleedt als zy. Zy plaatsen zich op den weg der Voorbygangeren met een (a) Foquequio voor hen. De Foquequio is als of men de Bybel der Budsdos zeide, een Boek, zoo geacht, dat het ongeoorloft is op den grondt noch op een onbetaamelyke plaats, neer te leggen. De Armen leezen in dit gewyd Boek niet, maar zy leeren eenige plaatsen van buiten, en roepen ze vervolgens met luider stemme de Voorbygangers toe, beschouwende aandachtelyk het Boek. Deeze gewaande aandacht, deeze uitroepende stem beweegt eenige, en valt andere te lastig. Deeze Armen zyn 't die naar den Oever van de Rivier gaan om te doen 't geen men Siegaki noemt, 't welk een Plechtigheit voor de Zielen der Overledenen is. Om de Siegaki te verrichten, neemt men een groene Boomtak (b), en met deezen Tak wryft men en wascht eenige houte spaanders, waarop men de naamen der Zielen geschreeven heeft die men van meening is te verzachten en te verquikken. Men onderstelt dan dat deeze Zielen in een vuur zyn, en dit zoo zynde, zullen wy het vuur der
Afgodendienaren van Japan de naam van 't Vagevuur niet konnen weigeren. Wasschende deeze spaanders, moet men zachtiglyk zeekere woorden spreeken die aan deeze gewaande reiniging der Zielen een invloed geeven. Deeze die een oprechte meening voor de Zielen hunner Bloedverwanten en Vrienden hebben, gaan deeze Bedelaars bezoeken, berichten hen van deeze hunne meening, en werpen hen eenig Geldt op een Mat toe voor hen gespreid. Men zegt dat deeze Godsdienstige Bedelaars zich niet verwaerdigen de minste erkentenis den geenen te betuigen die hen deeze liefdadigheit bewyst. Zy gelooven in tegendeel, dat een zoo nuttelyk bedryf ten voordeele van deeze die in de andere waereldt lyden, de grootste weldaaden in de onze verdient.
Andere en diergelyk slag van Menschen onthouden zich mede op gemeene wegen: Maar zonder zich met de Siegaki te bemoeiten, zyn zy op een Mat gezeten. Met een Schel verzien waarop zy geduurig met een houte Hamer slaan, mompelen ze den ganschen dag de Namanda met een droevige toon, en dit is van geen minder kracht dan de Siegaki zy. Zy gelyken naar de Armen van zekere Landen, die, op Lykdagen aan de Kerkdeuren de Gebeden en Requiems opzeggen. Men vind altoos eenige Godvruchtigen die zulke Gebeden aanneemen, en zich inbeelden dat het opzeggen van Gebeden, God te bidden is. Zeekere Bedelaars, die mede van den Godsdienst van Budsdo zyn, onthouden zich onder 't bereik van de Voorbygangers met een soort van Autaar voor zich. Op dit Autaar ziet men een Luamwon of Conon van een plomp maakzel, of een Amida, of Jemma-O, of eenig ander God die opzicht over de zaaken van de andere Waereldt heeft. Nevens deeze Goden verbeeld men noch de vlammen en 't pyningen, om de Voorbygangers te meer af te schrikken; want in Japan gelyk by ons, verbaazen zich de gemoederen te meer op het zien van zekere voorwerpen, ja meer zelfs als wanneer men hun zekere onnalaatelyke plichten vertoont, die waarlyk het Schepzel met den Schepper verzoenen konnen.
Laat ons nu de beschryving van deezeEen Afgod Dsisoo genoemt, voor een Bescherm God der gemeene wegen geëert. Godvruchtige Bedelaars door den Dienst van Dsisoo eindigen, (c) die de God der Wegen en Reizigers is. 't Is ook dikmaals ter liefde van hem en de Reizigers over wien hy het bestier heeft, dat de Armen langs de wegen Aalmoezen verzoeken. Dsisoo word langs de wegen versiert met Bloemen op een Voetstal, omtrent zes of zeven voeten hoog, gezien, nevens twee een weinig min verheven Steenen voor hem. De twee Steenen zyn uitgeholdt: Men kan die als Altaaren aanmerken. Op deeze Steenen zyn twee Lampen die de Godsdienstige Reizigers ter zyner eere ontsteeken. Voor dat men die onsteekt en iet aan deezen God of-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
fert, moet men zich de handen wasschen, en ten dien einde is 'er altoos een Bekken met Water op eenigen afstant van den Afgod. Men zou deeze God Dsisoo by de Merkurius der Alouden vergelyken konnen; want hy mede voor den God der Wegen en Reizigers word erkent.
De Priesters van Budsdo geeven zich een naam die met deezen (a) van Kluizenaars of Kloosterlingen overeenkomt. Om beter te ontwinden alles 't geen de Japaneezen aan deezen naam toeëigenen, moet men deeze die de zelve voeren, aldus beschryven; te weten ‘Menschen die de Waereldt verlaaten hebbende om hunne dagen in een Klooster te eindigen, zich aldaar enkelyk op de studie van den Godsdienst en op de oeffening van Godvruchtigheit toeleggen.’ Nochtans moet men zich niet inbeelden, dat 'er niet eveneens als elders een groote uitzondering in die beschryving zy, en 't kan wel zyn dat uit deeze heilige afzonderingen de eerste Staatdienaars en Raaden van den Staat voortkomen; Menschen die alle de middelen van der Grooten Staatkunde kennen, en zich verstaan om hunne geslepenheit wel te gebruyken; Monniken die der Prinsen belangen bestieren; andere van een beschouwende aart, die de kunst van hun te bestieren leeren; Geestelyken die regels voorschryven om scheepsvlooten uit te rusten; andere die de Historie der vorderingen van de Krygskunde in hun Vaderlandt beschryven. Hoe 't ook zy, deeze Bonzes, Priesters of Geestelyken van Budsdo, mogen niet reizen, noch van 't eene Klooster in 't andere gaan, zonder een verlofbrief van hunnen Sio, of Prior en Kloostervoogt van hun Konvent.
Wy hebben gezegt dat alle de Geestelyke Genootschappen, het gezag van den Dairi onderworpen zyn: Maar schoon wy van deezen Dairi bericht gegeeven hebben, echter maaken de Vaders Bezendelingen van een ander Hoofdt (b) Jacco genoemt,Een Opper Hoofdt Jacco genoemt, hoe hy van sloffe den Godsdienst taakende, oordeelen moet. gewag, die over zaaken van den Godsdienst oordeelt, die de nieuwe Sekten goedkeurt of doemt, die over de verschillen die ontstaan, uitspraak doet, van zaaken den Godsdienst raakende, die de ontslaging enz. vergunt. Het schynt zelf dat deeze Vaders de Dairi niet anders als een getytelde Keizer aanzien en erkennen, aan wien alleenlyk zekere voorrechten overig zyn. Zy geeven aan deezen Keizer de naam van No. Uit dit bericht zou men besluiten moeten dat Jacco de eenigste waare Paus der Japaneezen is.
Op alles 't geen wy gezegt hebben, moeten we noch byvoegen, dat 'er Ordens van Bonzes zyn, aan wien het Huwelyk verboden is, zelf op straffe van de doodt, zoodat men hun geen omgang met Vrouwen gedoogt.
Wy zullen niet weder herhaalen dat een der Bedieningen aan de hoedanigheit der Bonzes verbonden, het prediken is, en openbaare Gebeden te doen: (c) maar, onder hen zyn 'er ook wiens regel hun gebied alle avonden te vergaderen, om zedekundige redeneeringen ten overstaan van hunne Kloostervoogden te voeren. Des Middernachts hebben ze een soort van Vroegmetten enz.
Wanneer een groot Japansch Heer zichDat de Bonzes uit voornaame geslachten ontsproten zyn, aangeweezen. met zyn Huisgezin belast vind, en zelfs (d) wanneer hy niet dan twee Zoonen heeft, maakt hy van de jongste een Bonze, om de verwarring en verdeeling zyner Huiszaaken voor te komen. Dus zyn dan de Bonzes gemeenlyk van den voornaamsten Huize des Landts. Zy draagen Kleederen van verscheiden verwen, ter onderscheiding van hunne Ordens. Men voegt 'er by dat zy wel gehuisvest zyn, en in de beste plaatsen woonen; waar uit de fynigheit van hun oordeel blykt. Aldus is 't ook in Europe gelegen.

V. Hoofdtstuk.

Van hunne Artsen en Medecynmeesters: hunne Betoveringen, Bezweeringen enz.

INdien men de Reizigers Bezendelingen gelooven mag, is de Artzenykunde der Japaneezen t'eenemaal strydig met de onze, gelyk onze gebruikelykheden gemeenelyk met die van hun zyn. 't Zal gansch niet ongelooflyk voorkomen: Zie 'er hier eenigeHoe strydig de Japaneezen in hun burgerlyk gedrag met andere Volkeren zyn, aangemerkt. voorbeelden van. Wy zullen ons het Hoofdt om te groeten ontblooten; zy ontblooten hunne Voeten. Wy zullen opstaan om den geenen eer aan te doen die ons ko-
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
men bezoeken, en de Japaneezen gaan alsdan zitten. In Huis leggen wy onzen Mantel af: maar in tegendeel hangen zy die om. La Mothe le Vaier heeft niet veel meer strydigheit tusschen de gebruiken der SpanjaardenAls ook hun gedrag in de Artsenykunde gehouden. en die der Fransen gevonden. Om dan tot de Japaneesche Artsenykunde te komen; de Zieken worden geen adergelaaten; in de plaats van onze zoete Artsenyen, laat men hen bittere en zoute inneemen. Indien de Zieken van Japan met een zodanige zetregel geneezen, wat heeft men dan in Europe tegen de Artsen van dit Landt te zeggen? Gelyk de Chineezen, verstaan zy zich op de Pols te tasten, en alzoo by hun de Arts, Geneesmiddelen tegen de Ziekte toegepast, zelf levert, zoo heeft hy een Dienaar die hem met een Kistje vol Geneesmiddelen volgt Deeze Dienaar is 't die men in Europe Apotekar noemt. Het gebruik is 't dat hy in Japan na den Genees-Heer komt, daar hy hier dikmaals vooruit gaat; 't is een Kok, die de last en beveelen van den Hofmeester niet afwacht. Om de Koorts te geneezen dient men zich van zeer dunne goude Priemen, die men onder het Vel op verscheiden plaatsen van 't Lichaam steekt: Wat andere Ziektens aangaat, men gebruikt kleine Balletjes van drooge Kruiden die men op 't Lichaam legt en in den brand steekt, laatende deeze Balletjes op de huid leggen tot dat ze van zelf afvallen.
Hoe de Jammabos ervaarener Artsen zyn, en met de zieken handelen; Der Jammabos manier van geneezing is geheel anders. Deeze Jammabos zyn de aanzienlykste Artsen. (a) De zieke doet, gelyk by ons, een verhaal van zyne quaal ten besten hy kan, en de Jammabos, die oplettend toeluistert, trekt eenige tekens of figuuren op een stuk papier. Deeze tekens of letteren berichten naaukeurig de gesteldheit van den zieke en de natuur van zyne quaal. Daar na legt de Monnik-Arts dit papier op een Altaar voor zynen Afgod nevens eenige bygelovige plechtigheden, die behulpzaam zyn, zoo hy zegt, om aan 't papier het vermogen te geeven van de quaal te geneezen. Dit gedaan zynde, word het papier tot kleine pilletjes gemaakt, die de zieke 's morgens nuchteren moet inneemen, na een goede teug bron of rivier-water te hebben ingezwolgen. Dit water moet geput of geschept zyn in 't Zuiden of Noorden, na dat het den Jammabos gelieft te belasten. De zieken laaten deeze Jammabos niet komen, dan na dat zy hoopeloos geworden zyn door natuurlyke geneesmiddelen tot hunne gezondheit te komen. Wy moeten in 't voorbygaan zeggen dat het bygeloof voor zekere geschreevene tekens, en het vertrouwen 't welk men in eenige letteren stelt door den Christelyken Godsdienst noch niet t'eenemaal uitgedooft is, 't welk een Kerspelpriester (b) getracht heeft weder te doen herleeven.
Dit nu geleid ons natuurlyker wyze totHunne Toverkunde, aangemerkt. de Betoveringen en de Toverkunde der Jammabos, en die van alle de Bonzes. Zy zyn met de Demons in zeer goed verstant, want, indien men op 't bericht van P. Crasset (c) staat maaken kan ‘is 't ongelooflyk hoe veel zy 'er van ten hunnen dienst hebben... overzulks zy zich van hun als van hunne knechts bedienen.’ De Betovering die de Menschen bewaart, de Demons verdryft, en het quaadt geneest, heeft iets zeldzaams. Dit is de geheimste, en krachtigste betovering die zy hebben. Te weeten: Men (d) moet de handen te samen gevoegt en opgeheven houden, overzulks de middenste vinger van een handt zich rechtstandig by deeze van de andere handt voegt. De andere vingers moeten zich kruisling plaatsen, zodanig dat ze de vier Hoofdpunten van de Spheer aanwyzen, en de vier voornaamste Goden van hun drie en dertigste Hemel aftekenen. De twee vingers rechtstandig en evenwydig tot elkander opgestoken, toonen de Ziektens en de Geesten aan. Zy vertoonen mede de natuur der booze Geesten die de Menschen bezeten houden, en bepaalen de manier die men beezigen moet om deeze Demons te bezweeren en uit te dryven, na dat zy hen ondekt hebben. Eindelyk verbeeld de gesteldheit deezer Vingeren hunnen Fudo. Deeze Fudo was een uitmuntende Heilig van de Orde van Jammabos. De Lichaamsdooding, die hy verkooren had, was dagelyks in 't midden van een groot Vuur neder

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zitten, en nochtans deed dit verkooren Vuur om den Heilig te tuchtigen, hem geen letzel. Ook gelooven zy dat Fado het vermogen heeft de werking des Vuurs te verdooven, of te noodzaaken telkens als hy 't noodig oordeelt, te werken. Men ontsteekt voor Fudo een Lamp van Inari. Oly verzien. Deeze Inari is een venynig Water-Hagedis.
Hoe zich een Beschuldigde voor den Afzod Fudo zuiveren moet. In de tegenwoordigheit van denn zelven Fudo is 't, dat men zich van een beschuldiging zuivert. Fudo is in een brandend Vuur gezeten. De proef word genomen in 't zelfde Huis, alwaar het quaadt is begaan. Men gebruikt 'er een enkele bezweering, die in zekere duistere woorden uit te spreeken bestaat; somtyds dient men zich van 't Vuur, en dikmaals laat men ook om t'ontdekken den beschuldigden een teug van Khumano-goo inzwelgen. De Orde van alle deeze proeven is, dat by gebrek van bewyzen door de enkele bezweering, men overgaat tot de proef van 't Vuur. De Beschuldigde gaat dan driewerf over de gloeijende Koolen. De plaats van zyne omwandeling is niet dan omtrent zes voeten wyd: Maar nochtans wyd genoeg om zich de Voeten te schroeyen als die naakt zyn. Indien de Beschuldigde, dit, zonder van 't Vuur beschaadigt te worden, doorstaat, word hy vry verklaart. Wy zullen 'er by de aanmerkingen die wy hier voor over de proef door't Vuur gemaakt hebben niets byvoegen. Somtyds gebruikt men de Khumano-Goo, die eenige overeenkomst met de proef heeft, waarvan men gebruik in Congo maakt. Goo is een papier, waar op men eenige karakters, en figuuren van Ravens en andere diergelyke Vogels getrokken en geteekent heeft. Dit Papier is met het zegel der Jammabos verzegelt. Men gelooft het een bewaarmiddel tegen de Demons te zyn; ten dien einde draagt een ieder zorg het aan zyne Huisdeur aan te plakken. Alle de Goôs hebben geen evengelyke kracht, de krachtigste en die den 'Demons het verschrikkelykste zyn, komen van eene plaats Khumano genoemt. De proef bestaat in den beschuldigden een klein stukje van Goo in eenig water te laaten in zwelgen. Indien de
beschuldigde waarlyk schuldig zy, veroorzaakt hem de Goo dien hy ingezwolgen heeft, snyding in 't lichaam, en pynigt hem tot dat hy de misdaadt bekent heeft. (a) Zonder ons over deeze stoffe verder op te houden, zal 't genoeg zyn te zeggen, dat 'er veel bequaamheit, behendigheit en boevery in de behandeling deezer gewaande Toveraars onder loopen.
Al hoewel de Jammabos van deeze ToveryHoe de Jammabos aan hunne Tovery openbaaren; maar echter 't geheim willen gehouden hebben. veele verborgenis maaken, echter openbaarenze hunne kunst, mits een eerlyke vergelding ontfangende: Maar hunne Leerlingen leggen ze op, het geheim te houden. In 't eerst word vereischt dat de Leerling zich een strenge leertucht onderwerpe. Hy moet zich van 't geen dat geleeft heeft onthouden, en zich voeden eenigen tydt, niet dan van kruiden en ryst. Hy moet zich dagelyks zevenmaal in koud water waslchen, zich zodanig geknielt houden, dat zyne billen de hakken raaken. De Nieuweling dus gezeten, moet zich 's daags zeven hondert vyf en veertig maal wederoprechten, slaande de handen op zyn hoofdt.
Nieuhof, Schryver van de verzameling der Gezant schappen van Japan, zegt ons in de Beschryving van deeze Half-Woeste Heremiten (b), waarvan wy hier boven gesprooken hebben, dat zy geen Bezweeringen noch Betoveringen konnen doen, dan na den ouderdom van dertig jaaren te hebben bereikt.
In Purchas leest men, dat de Duivel dikmaals onder verscheiden gedaantens aan de Jammabos geduurende hunne Leerlingschap verschynt.

VI. Hoofdtstuk.

Van hunne Bruilofts-Plechtigheden en Lyk-Ceremonien.

Der Iapaneezen gebruik in 't Huwelyken aangeweezen. DE Japaneezen hebben gemeenlyk niet dan eene Vrouw: Maar daar en tegen verstooten ze haar lichtelyk en om een beuzeling. Zy brengen niets ten Huwelyk mee, op dat zy zich niet beroemen konnen, haare Mannen te hebben verrykt, of hunne zaaken herstelt. Dit is het merkteken der Japaneezen hoogmoedigheit en weinig verdraagzaamheit in 't geen hunne eer betreft. Nochtans zie hier een onderscheid. (c) Men verbeeld

{==*50-*51==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    147
CEREMONIE NUPTIALE du JAPON.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart del. et sculp. dir. 1727.
CEREMONIE FUNÉBRE du JAPON.==} {>>afbeelding<<}
    


{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
hen als zoo vrekachtig en greetig naar winst, dat niet tegenstaande het kruis en andere doodstraffen, den geenen opgelegt die de algemeene Rechten schenden, men hen dagelyks in misslaagen over dit Artykel schuldig vind. Gelukkig zyn ze nochtans de aanlokzelen van deeze andere winst te konnen wederstaan, die men doen kan, een ryke Vrouw neemende. Wat ons aangaat, die door oneindige behoeftigheden gierigaarts en baatzuchtige worden, wy zouden ons wel vergenoegen het Huwelyks-Goedt te behuwelyken, zonder noch deeze onnoodige toegaave te neemen die men Vrouw noemt. Dus is 't 't geen zeer veel Mannen zeggen, die geen ander vermaak in Hymen scheppen, dan dit verkreegen te hebben 't welk hun eer en vermaak toebrengt, zonder zich met een Gezellin te belemmeren die de Godsdienst haar te beminnen beveelt, wel te handelen, en als zich zelven te achten. Indien het in Japan gebeurt, dat de Vrouw by haaren Man met geldt of andere geschenken komt, die zy van haare Ouders ontfangen heeft, zend de Man dit alles den volgenden dag van de Bruiloft weder te rug.
Hoedanig zy zich in 't stuk van Echtscheiding gedraagen, De Echtscheiding, waar van wy gewag hebben gemaakt, vind ongemeene uitzonderingen. De Japaneesche Grooten verstooten hunne Vrouwen niet: Maar zy vervullen de verbeetering tegen den weerzin, door een ander middel 't welk alzoo goed is. Zy neemen dan andere. De vrees van verstooten of verdreeven te worden, maakt, zoo men zegt, de Vrouwen handelbaarder enEn hoe de Mannen recht hebben hunne Vrouwen zich vergreepen hebbende, te straffen, zachter van aart. Behalven dat hebben de jaloerse Mannen de magt de Vrouwen met de doodt te straffen, die de gemeene eer van 't Huwelyk schenden. Dit gaat zelf zoo verre, dat een Vrouw die alleen met een Man spreekende gevonden word, de doodt verdient. Aan deeze Wetten van kuisheit vinden zich mede de ongehuwde Dochters onderworpen, of ten minsten deeze die men zorgvuldig opvoed, en deeze der Sexe die bestemt zyn om de Princessen of andere Hof-Juffers te dienen. 't Is geen ballingschap, noch het Kloosterleven, noch eenige Verbeeter-Huizen die haar lot ten eindeWelke strengheit, der Vrouwen eerbaarheit doet bestendig zyn. brengen. Uit een zoo groote strengheit word mede een zoo bestendige gesteldheit tot de eerbaarheit gebooren, dat de Japaneesche Vrouwen, gestelt zynde dat de Reizigers waar zeggen, (a) geene zwaarigheit maaken zich, om 't verlies van haare eer die haar beroost is geweest het leven te beneemen, of dat ze die te verliezen niet hebben konnen ontgaan.
De Vrouwen der Prinsen en groote Heeren zyn in een soort van Serrail of Vrouwentimmer opgesloten: Maar minder streng dan by de Mahometanen, nademaal zy, alhoewel zelden, 't zy van haare Ouders of naaste Bloedverwanten, konnen gezien worden; de Juffers die deeze Vrouwen ten dienst staan, verantwoorden haare deugdzaamheit en haar gedrag. Om deeze strengheit te verzachten, geniet men in dit Serrail van alles 't welk de zinnen verlustigen kan.
Wat de plechtigheden des HuwelyksGebruik der Japaneezen van hunne kinderen jong uit te huwelyken; aanbelangt, de Japaneezen, zegt men, neemen zorgvuldig in acht, dat 'er niet dan weinig onderscheid van jaaren tusschen den Bruidegom en de Bruidt gevonden word. Zy verlooven hunne Kinderen zeer jong zynde, gelyk de Chineezen; en deeze Verlooving moet gestand blyven, onaangezien den weerzin van Partyen, wanneer zy tot den ouderdom gekomen zyn, waar in men Hymen kan leeren kennen. Te verwonderen is 't, dat in deeze gedwongen gesteldheit de Vrouwen konnen kuis zyn; maar de vrees en deeze gesteldheit of gewoonte waar van wy gesproken hebben, houden in toom de ongenoegten van 't hart. Wy hebben gezegt, dat de Man van zyne Vrouw geen Huwelyks-Goed noch Geschenken begeert. In tegendeel ziet men in de Huwelyks Plechtigheit, in 't gevolg van den Bruidegom, gaande om zyne Bruidt te ontmoeten, gelaadene Rytuig met Geschenken en Mondkost, die hy aan de Ouders van zyne toekomende Vrouw schenkt. 't Is dan in dit Landt de gewoonte dat de Dochters in de Familiën tot geen last zyn. Wy hebben niets 't welk dit gebruik nabykomt, dan de erkentenis van een zekere somme die de toekomende Man door verdrag aan zyne toekomende Vrouw toestaat.
Wy moeten (b) in orde deeze Plechtigheit,En met welk een plechtigheit de Huwelyken voltrokken worden. die men hier verbeeld, beschryven. † De Bruidegom en Bruidt vertrekken afzonderlyk uit de Stadt, ieder met zyn gevolg, en langs een byzonderen weg.

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zy begeeven zich naar een zekeren Heuvel. Vervolgens gaat het geleide van den Bruidegom, bestaande uit zyne Ouders, zyne Vrienden enz. met de Vracht der Rytuigen, waar van wy gesprooken hebben, voort. Aan den Heuvel gekomen, waar op men, door een daar toe dienende Trap klimt, begeeven zy zich onder een Tent, de eene ter eene zyde, en de andere ter andere, gelyk de Gevolmachtigden op een Vredens Congres vergaderen. Op deezen Heuvel begeeven zich mede de Vaders en Moeders van weerzyds partyen, en eenige Muzyk-Meesters. De Vaders en Moeders, zoo wel van de Bruidt als Bruidegom, plaatsen zich achter de Bruidt, en de Musykmeesters achter den Bruidegom, alle buiten de Tent. Beide de gevolgen van den Bruidegom en de Bruidt, wachten beneden den Heuvel. De Bruidegom en Bruidt vertoonen zich, ieder met een Toorts in hande, onder deeze Tent voor den God van Hymen, die men op een Autaar ziet, hebbende een Hondekop, het zinnebeeldt van de getrouheit die men wederzyds in 't Huwelyk elkander schuldig is. De Koord die deeze God tusschen zyne handen houd, is een ander zinnebeeldt van de kracht en noodzaakelykheit zyner Banden. Naby den God en tusschen den Bruidegom en de Bruidt is een Bonze die de plechtigheit van 't Huwelyk voltrekt. Dichte by de Tent, ziet men brandende Lampen. Aan een deezer Lampen is 't, dat de Bruidt de Toorts ontsteekt die zy in de handt houd, uitspreekende zekere woorden die de Bonze haar zeggen laat; waarna de Bruidegom de zyne aan de Toorts van zyne toekomende ontsteekt. Op deeze verrichting, verheft zich een groot geschreeuw van vreugde en geluk der geenen die deeze nieuwe Gehuwden hebben verzelt; en alsdan spreekt de Bonze den zegen, en die van hun gevolg ontsteeken aan den voet des Heuvels een groot Vuur, waarin men al het Speelgoed en alles 't geen tot tydverdryf van de Bruidt gedient heeft, werpt. Andere vertoonen haar een Spinrok en Vlas, als om te
kennen te geeven, dat ze voortaan moet verplicht zyn zich met de Huishouding beezig te houden. Een offerhande van twee Ossen aan den God Hymen eindigt de plechtigheit. Vervolgens geleid men de Gehuwden weder te rug; en de Bruidt word by haaren Bruidegom gebragt. Zy vind 'er het Bruiloftshuis versiert en opgetooit, de Vloer, den Drempel en de Deur met Bloemen en Groente bestrooit, nevens Vaandels boven op 't Huis, 't welk niet dan vreugde en vermaak te belooven schynt. Mogelyk duurt dit alles zoo lang als de Bruiloft, die men zegt agt dagen te zyn. Men vind in de gansche Huwelyks Ceremonie, die wy beschryven, verscheiden gebruikelykheden die genoegzaam met deeze van eenige andere Volkeren overeenkomen. De Huwelyks Toorts der Grieken en Romeinen heeft overeenkomst met den Fakkel der Japaneezen. Het onderscheid is, dat by de Romeinen een der Jongelingen van de Bruidt, deeze Toorts voor haar droeg (a), en dat by de Grieken de Moeder van de Bruidt dit bedryf van plechtigheit zelf deed. De Spinrok wierd mede op de Bruiloften der Romeinsche Juffers gedraagen, om haar, gelyk aan de Japaneesche Bruiden, te onderrechten, dat de Moeder des Huisgezins den arbeidt moet beminnen. Men wierp Nooten voor de zich daar onthoudende Kinderen, om een plechtelyken afstand van 't Kinderspel te doen; en dit was alzoo goed als het vuur waar in de Japaneezen het Speeltuig hunner Bruiden werpen. Mogelyk dat een Aloude, die over onze gebruiken schreef, gelyk wy over die van hun schryven, verstandiglyk zeggen zou, dat deeze Nooten ons het Suiker stroojen hebben doen invoeren. De Alouden, alzoo verlieft op de zinspeelingen en verborgenheden in 't stuk der Geestelyke plechtigheden als wy, hebben wel iet anders in deeze Nooten gevonden. Men kan dit in de Werken der geenen zien, die over deeze Stoffe geschreeven hebben. Laat ons by die overeenkomst deezer gebruiken voegen, die de
Japaneezen met de Jooden hebben, ten minsten met die van de Hoogduitsche Jooden. (b) Deeze voltrekken mede hunne Huwelyks Plechtigheden onder een Tent.
 (c) Het is de zwangere Vrouwen gedoogt Miskraamen te doen veroorzaaken, om zich niet te veel van Huisgezin belast te vinden, of om de kosten t'ontgaan die de zorg voor de Kinderen veroorzaakt, wanneer zy gelooven niet in staat te zyn die te onderhouden.


{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Hoofdtstuk.

Van de Opvoeding hunner Kinderen enz.

Hoe en met welk een onzichtigheit de Japaneezen hunne kinderen opvoeden. DE Japaneezen voeden hunne Kinderen met veel zachtigheit op, en, schoon zy 't recht over 't leven en doodt hunner Persoonen hebben, komen ze nochtans zelden tot deeze verwoedheit tegens hen. Zy moedigen hen door glori aan, 't welk de heerschende drift deezer Eilanders is. Zy neemen ook in acht, naar men verzeekert, van de genegenheit hunner Kinderen niet te dwingen Alzoo de begeerte van eer te verwerven, en de vrees van die te verliezen zich in hen sedert de eerste jaaren van hunne Kindschap doet gevoelen, is 't ook veel lichter hun een zekere onvertzaagtheit in te boezemen, die elders zoo gemeen niet is, van hun onbaatzuchtig en edelmoedig te maaken, en hen in tegendeel een groote afschuwelykheit van zekere eerlooze en verachte misdryven in te drukken. Dus is 't mede dat zy de gierigheit, de drift voor 't Spel, en diefstal aanzien. Deeze laatste, hoe gering die zy, word altoos met de doodt gestraft. Het is zelf gedoogt zich zelf regt te doen, en den Dief op de daadt betrapt te dooden. Men voegt 'er by, dat het vertrouwen der Kooplieden in dit Gewest zoo groot is, dat men wedergeeft 't geen men te veel ontfangen heeft, of de gewaardeerde prys te boven gaat. Wy onderstellen, dat zodanige gemoedelyke Menschen geen Millioenen by een schraapen, gelyk zulks in Christen Landen nochtans geschied. Een andere aanmerkelyke zaak is 't, men geloove het zoo men wil, dat de Armoede in Japan niet schandelyk, noch verachtelyk is. Het schynt, in dit hooren te verhaalen, dat het genoegzaam is, dat dit Volk verre van ons geleegen zy, om gansch ondescheiden denkbeelden van de onze over zekere zaaken te hebben. Hoe is 't mogelyk, dat deeze Heidenen zich inbeelden, dat de minnelykheit in een Arme 't zelfde als deeze van een Ryke zy? Dit denkbeeldt is niet duldelyk. Het behoort niet dan aan Menschen alzoo doorziende dan wy, van het onderscheid eens Arme met een Ryke
gewaar te worden.
Wy zwygen van de achting der Kinderen voor hunne Ouders, van de standvastigheit deezer Eilanders in hun ongeluk, van hun geduld in tegenspoed, en van den afkeer die zy voor de gramschap hebben. Alle deeze verhaalen zouden voor ons geweldig verdrietig en spytig zyn, indien men 'er niets aan te besnoeien vond: ten gelukke zullen 'er altoos uitzonderingen in te verwachten wezen, om ons in onze mislagen en gebreken te troosten. Laat ons dan voor onze vertroosting zeggen, dat in gevolg van zoo veel Japaneesche deugden, veel hoogmoedt, ontveinzing, wraakgierig gemoed, en een haat die tot weedheit overgaat, ingeslopen zyn, voor den geenen die men gelooft de achting en eerbiedigheit verzuimt te hebben.
Om de Jeugdt in weetenschappen te onderwyzen, zyn 'er Hooge-Schoolen waar van wy geen beschryving zullen doen. (a) Het Zinnebeeldt van de weetenschap en wysheit, is de Hagedis. Onder dit Zinnebeeldt eert men de Godheit die over de Geleerdheit Voorzitter is of het gebied voert: Maar niet tegenstaande heeft de Hagedis noch Stantbeeldt, noch Autaar.

VIII. Hoofdtstuk.

Van 't Gedrag hunner Koningen; Eedzweeringen enz.

GElyk alle andere Oostindiaansche Monarchen,Met welk een volstrekt gezag de Keizer van Japan zyn Rykbesliert, aangeweezen, regeert deeze van Japan met een volstrekt gezag, en onafhankelyk, zonder eenige bepaaling; en op dit gezag gehoorzaamen zyne Onderdaanen zonder wederstreeven en mogelyk zonder achtgeeving. Het grond 'er zich op 't aanwendzel, en dit aanwendzel belet de achtgeeving: Gelukkige misslag die de Christenen Godt in hunne Gebeden moesten afsmeeken. De Keizer van Japan (b) lyd de wederspreeking en vermaaning niet geerne: In tegendeel houd de hoop, de eerste plaatsen aan 't Hof te verwerven, de Edelen onderworpen. Zy leggen zich toe om de gedachten en genegentheden van den Heerscher te

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
doorgronden, om te beter zich naar de begeerten van deeze levendige Godheit te schikken en de zelve vergenoegen. Op de navolging van den Monarch, doen de Onder-Koningen, en Cynsbaare Prinsen, hunne Oppermogendheit in alles 't geen van hun vermogen afhangt, gevoelen. Zy gelyken naar de Beeken, die naar de snel lopende groote Revieren vloeien en overstroomen. De Keizer is zoo Staatkundig van hen in de moeielykste onderneemingen en groote kosten in te wikkelen. Zelf zyn ze veel min gelukkig dan het Volk, dat aan den Vorst onbekent is (a), en van hem veracht, want zy gedwongen zyn tot byna onverdraaglyke onderwerpingen, en altoos aan de eigenzinnigheit van hun Meester te worden blootgestelt: En indien hun misdryf door de doodt gestraft word, (b) word vereischt, dat alle die hen in Maagschap bestaan, hoe verre zulks ook zyn mogt, de zelfde straf ondergaan, en met hem op den zelven tydt uitgerooit worden.
En hoe men dien Monarch tracht te behaagen. Een der zaaken, waar door deeze groote Heeren trachten hunnen Vorst te behaagen, is de schoonheit der Gebouwen; die ook zoo prachtig als t mogelyk is, zyn. Men zegt dat de Slaaven van deeze groote Heeren zich levendig onder de Fondamenten van 't Gebouw laaten begraaven. De Japaneezen zyn zoo dwaas te gelooven, dat de Muuren, op Menschelyke Lichaamen gebouwt, altoos van ongelukkige toevallen bevryt zyn. Wanneer het Gebouw voltrokken is, onthaalt men 'er de volstrekste Meester, en (c) de toebereidzelen van 't onthaal worden drie jaaren vooraf bereid. Een Poort veel deftiger en meer dan de gemeene van 't Gebouw versiert, is voor den Monarch bestemt. Hier door is 't dat hy in- en uitgaat: Waar na men die toesluit. Ongeoorloft is 't door een Deur te gaan die de eer heeft gehad de doorgang te verleenen aan een zoo Oppermachtig Wezen, boven andere Menschen gestelt. Het ontbreekt deezen hoogmoedigen Monarch niet dan te konnen verbieden dat zyne Onderdanen gelyk hy, gebooren worden en sterven.
De genade gunsten van den Monarch worden in Japan met meer betuiging van genoegen, en met grooter overdaadt geëert, dan in Europe de merkwaardigste en uitmuntenste overwinningen: En niet te min zyn deeze gunsten zoo onzeker en bedriegelyk, (d) dat het gemeenlyk gebeurt van 'er zich Slaaf te zien van deezen van wien men de Meester is geweest.
In den aanvang van 't jaar, doen alle deIaarlykse huldiging aan deezen Vorst, en hoe gedaan. Waereldlyke en Geestelyke Prinsen, te weeten, de Opperhoofden der Bonzes, en met een woordt gezegt, alle de Geestelyke Ordens, een nieuwe huldiging den Keizer, en vernieuwen den Eedt van getrouwigheit. Deeze Eedt verzeekert de gerustheit van den Monarch noch niet. (e) Hy houd by de Cynsbaare Koningen een Vertrouweling, onder voorwendzel van hun behulpzaam te zyn. Deeze Persoonen zyn onder den Eedt, gelyk alle die den Staat dienen, en zelf in de geringste Ampten.
In den gestelden regel van den Eedt, (f)Des Landaartseedzweeringen hoedanig voltrokken. neemen zy de groote Goden der Hemelen tot getuigen en alle die van de 66. Provinciën van 't Ryk, gelyk de Goden van Idzu enz. Fatzman, Ten-Sin. Deeze Goden, om 'er door de uitdrukking van den regel van te oordeelen, hebben het zelfde gezag by de Japaneezen, als Nemesis en Até by de aloude Grieken. Zy bidden dat de wraak deezer Goden, en die van den waereldlyken arm op den geenen valle die den Eedt doet, en op zyn Huisgezin enz. indien het hem gebeurt van myneedig te zyn. Deeze die zweert, teekent met zyn bloedt 't geen hy gezworen heeft, en zoo men ontdekt dat het valsch gezwooren zy, straft men hem, zonder genaade te verleenen, met de doodt. Het is billyk, zeggen de Japaneezen, het Bloedt te vergieten 't welk gedient heeft een plechtiglyken Eedt te bevestigen.

IX. Hoofdtstuk.

Van hunne Lyk-Plechtigheden, en verder Bygeloof.

Hun gedrag by de Zieltogende aangemerkt. WAnneer te Nanguesaki (g) iemandt sterft, roept men getuigen, die bevestigen dat de Overledene geen Christen gestorven is. Zelf onderzoekt men naaukeurig het Lyk, om te zien of men 'er niet eenig teken van 't Christendom of van aanly-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding voor deezen Godsdienst vinden mogt, waar na men een Getuigschrift ten voordeele van den Overledene vervaerdigt. Maar voor dat we verder de gebruiklykheden der Lykplichten van Japan onderzoeken, laat ons een woordt van de onvertzaagtheit of deeze woestheit gewagen, waar mede deeze Menschen de doodt verduldig lyden. De Engelsen alleen zouden hen deeze eer betwisten. In Hoofdzaakelyke misdaaden moet men zonder meededoogen zich zelf den Buik opsnyden, indien men door geen oneerlyke handt sterven wil, en daar is 'erBuiksnyding wegens begaane misdaaden, hoe die geschied. geen of die is oneerlyk, behalven de handt van de misdaadige zelf. Om zich plechtiglyk den Buik op te snyden, ontbied men zyne Ouders en Vrienden, men trekt de beste Kleederen aan; vervolgens maakt men zich een lange opening met een Mes in den Buik: Maar deezen die door moed uitmunten willen, openen zich den Buik kruisgewys, en werpen daar na het Mes weg. Wanneer de Darmen uitstorten, geeft den Lyder een teken aan een van zyne Huisgenooten, die zonder veel omstandigheit hem het Hoofdt afhouwt. Men stelt geene schande in deeze wyze van sterven of gestraft te worden, alzoo min dan in Engelandt, wanneer men 'er 't zy gewillig of door geweld, door den Strop zyn leven eindigt.
Der Iapaneezen gevoelen wegens een Limbus of Voorbure der Helle voor hunner Kinderen Zielen beschreeven. Amida is de God der Zielen uit het lichaam gescheiden. Wy hebben 'er genoeg van gezegt. Men zou niet verwachten hier een Limbus (a) of Voorburg voor de kleine kinderen te vinden. Nochtans is 't; en in deezen Voorburg is 'er een God of Goddelyke Rechter, die 'er het bestier voert. Men vind een Meer, Fakone genoemt, op den weg van Iedo. In dit Meer (b) is 't, dat het Voorburg der Helle, waar van wy melden, zy. Alle de Kinderen die voor den ouderdom van zeven jaaren sterven, komen 'er in, en worden 'er gepynigt, tot dat de goedgunstigheit der Vroome Zielen van de beedelende Bonzes deeze uitstorting des herte, en deeze krachtdadige gebeden verworven hebben, die de pyn der Zondaaren in de andere Waereldt verzachten. De oevers van dit Meer zyn van kleine houte Kapellen verzien, waar in zich de Priesters onthouden, zingende de Namanda met een treurige stemme, preevelende gebeden, en ontfangende Aalmoezen van de Reizigers. Voor deeze Aalmoezen geeven hun de Priesters zekere Papieren, waar op de naamen der Goden en veele Sins geschreeven zyn. De Reizigers van een weinige schroomachtige Godvruchtigheit, en de waare Pelgrims ontfangen deeze Papieren bloots hoofdts, brenge ze eerbiedelyk aan den Oever van 't Meer, en werpen 'er die aan een Steen gebonden, vervolgens in, om verzeekert te zyn dat deeze Papieren regelrecht naar den Limbus of 't Voorburg der Helle gaan. Deeze voorzorg is zoo veel te noodzaakelyker, zulks 'er de verquikking der Zielen volkomen van afhangt: want zy genieten die naar maate dat het Water de Letteren en Naamen uitwischt, die op
deeze Papieren zyn. De Bonzes toonen de rechte plaats alwaar de Zielen deezer arme Kinderen lyden. Zy is zelf geteekent door een hoop Steenen die een Piramide uitmaakt.
Wy zullen hier een kleine BuitenredeVan hunne Reliquiën in Tempels bewaart en waar in die bestaan. doen, de Reliquiën van 't Landt raakende. Daar is naby de Kapellen, waar van wy gesproken hebben, een kleine Tempel, die de naam van Fakone voert. Deeze Tempel is merkwaardig door veele Reliquiën daar in bewaart. Men beschouwt 'er de Sabels, die den Camis gedient hebben, beklad met het Bloedt der geenen die door deeze Camis zyn gedood; een Kleedt eertyds door een Engel gedraagen, en 't welk hem in 't vliegen holp; een Kam van Joritomo, eerste waereldlyke Keizer. Dit zyn niet de eenigste Reliquiën die men in Japan bewaart. Men vind 'er noch in verscheiden Tempels, en overal bewaart men die naaukeuriglyk. Alzoo de Heiligen van dit Ryk in 't algemeen meer Krygslieden dan in andere Landen waren, hierom vind men ook, dat 'er onder de Reliquiën van Japan altoos veele Sabels, Degens, en Zwaarden zyn, die in de Krygsonderneemingen gedient hebben.
De Japaneezen verbranden hunne dooden. †Plechtigheden hunner aanzienlyke Personaadjes in 't verbranden hunner Lyken, en waarin die bestaan, ‘ (c) Wanneer het een Persoon van aanzien is, begeeven zich, een uur voor dat het Lyk uit den Huize word gebragt, de Ouders en Vrienden van den Overledene in den Rouw gekleedt, ter plaatse alwaar het moet verbrand worden. De Vrouwen laaten 'er zich gesluiert vinden. Aan 't Hoofdt van de Lykproces-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
sie gaat een Bonze verzelt van een dertigtal andere Bonzes,’ alle in plechtelyk gewaadt. De Kleeding (a) bestaat in een Linnen Hemdt, en daar over een zwarte Mantel die een bruin Kleedt bedekt. Alle hebbenze Toortsen in de handt. Na hen komen noch twee hondert Bonzes, die zingen, of zoo sterk als zy konnen den God aanroepen, waaraan de Overledene in zyn leven zich overgegeeven had. ‘Na deeze volgen de Loongelders, om aan 't einde van hunne Spiessen Korven te dragen, vol van gesneedene Papieren, en van verscheiden verwen. Deeze Papieren verspreiden zich in de lucht, naar maate dat men de Spiessen beweegt, 't welk beteekent, dat de Overledene in 't verblyf der Gelukzaligen gekomen is. Deeze Spiesdraagers worden van agt jonge Bonzes gevolgt,’ in twee ryen verdeelt. Zy draagen lange Rieten, aan welkers einde, Vaandels afhangen, waar in men de naam van eenige Godheit leest. In hun gevolg ziet men tien andere Bonzes, ieder met een ontsteeken Lantaarn gewapent, en met Zinnebeeldelyke
letteren versiert. By deeze Bonzes ziet men ook twee Jongelingen in 't bruin gekleed, draagende brandende toortsen. Andere persoonen mede in 't bruin gekleed, die op 't hoofdt zwarte leere bonnetten hebben, en zeer net gefernist, komen na alle deeze Bonzes. De naam van den Afgod is op deeze bonnetten geschreeven. ‘Na deeze eerste voorttogt, volgt den Overledene in zyne doodkist (b) door vier Mannen gedraagen. De Doode is gezeten, het hoofdt, een weinig voorover hangende, en de handen te samen gevoegt, als of hy bad. Hy is in 't wit gekleed, en over deeze zyne kleederen heeft hy een papiere tabbert, van bladeren uit in Boek gemaakt, waar op de daaden van den God geschreeven zyn, voor wien den Overledene het meest Godsdienstig was.... De voorttogt word door des Overledens Kinderen gesloten, die het Lyk omringen. De jongste van deeze Kinderen draagt een toorts van brandend pynboomen hout, waarmede hy de Houtmyt in brand steeken moet.’ Deeze Lykprocessie word wederom door 't Volk gesloten, 't welk mede leere bonnetten draagt, op de wyze van deezen, waar van wy gesproken hebben.
In deeze orde is 't, dat de Processie deHoe zulks alles Processie gewyze zich toedraagt. Stadt uit trekt, en zich naar den Houtmyt begeeft. ‘Deeze Hout-myt is van vier Muuren omringt met wit Laken bekleed, behalven de vier Poorten waardoor men ingaan moet.’ (c) Deeze vier Poorten, zegt een andere Uitschryver, ‘hebben uitzicht naar de vier Winden. Men graaft in 't midden een groote Kuil die men met hout vult, en men bereid aan wederzyden van de zelve twee Tafels met Spys gedekt.... Op een deezer Tafelen is 'er een Konfoor gelyk een Wierookvat, met gloeiende Koolen, (d) en met welriekend Hout gevult. Wanneer het Lyk by den Kuil is, bind men een lang Touw aan de Doodkist, gemaakt op de wyze van een klein Bedt waarop den Doode rust: Vervolgens word driewerf dit klein Bedt rondom den Kuil gedraagen, en eindelyk op de Houtmyt gezet, terwyl de Bonzes en Blondverwanten zonder ophouden de naam van den Bescherm-God des Overledene aanroepen. Daarna doet de eerste Bonze, te weeten, die aan 't Hoofdt van de Lykprocessie is geweest, drie omgangen rondom het Lyk met zyn ontsteeken Toorts, die hy driewerf over zyn hoofdt laat gaan, uitspreekende zekere woorden die de Omstanders niet verstaan.’ Dat deeze Toorts driewerf boven 't hoofdt gaat, beteekent, (e) zegt men, dat de Ziel noch geen begin noch einde heeft. Dit Zinnebeeldt is een weinig duister. Vervolgens werpt hy deeze Toorts weg, en de twee naaste Bloedverwanten raapen die op, en laaten die driewerf over 't Lyk gaan, waarna zy de zelve in den Kuil werpen. Een ander zegt, (f) dat de Bonze de Toorts aan 't jongste Kindt van den Overledene overgeeft,
‘die de zelve in den Kuil werpt, waar in men veel Oly, Reukwerken en welriekende Drogeryen gegooten en geworpen heeft. Terwyl het Lyk word verteert, naaderen de Kinderen, of de naaste Vrienden van den Overledene het Wierookvat, 't welk op de Tafel is, en doen 'er het Reukwerk in, waar na zy het bidden en aanroepen. Deeze plechtigheit geëindigt, vertrekken de Bloedverwanten en Vrienden van den Overledene. Niemandt dan het gemeene Volk en de arme Menschen blyven 'er, om de Spys te eeten of mede te neemen. Des anderenEn het overschot van beenderen en aslche begraaven word. daags komen de Kinderen, Bloed-
{==t.o. 287==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    148
La FÊTE des AMES vers le soir les japonnois vont les recevoir hors de la Ville, et leurs presentent à manger.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart del. 1728.
Maniere dont ils reconduisent les AMES hors de la Ville, et prennent congé d'elles le troisieme soir.==} {>>afbeelding<<}
    


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwanten en Vrienden weder op de zelfde plaats, om de Beenderen en Assche van den Overledene te verzamelen, die zy in een zilver vergulde Lykbus doen, en met een kostelyken Sluier dekken. De Bonzes komen aldaar mede om hunne gebeden te vervolgen, die zeven dagen duuren: Op den agtsten dag brengt men de Lykbus op een plaats, alwaar men onder een Kopere Plaat, of een Steen, waarop de naam van den Overledene en den God die hy gedient heeft, gegraveert is, begraaft.’ Deeze Grafsteenen zyn van verscheidene gedaanten, vermits 'er voor de zelven geen vasten regel is. By deeze Steenen voegt men eenige Japaneesche Snywerken, of eenige verheven versierselen. Men graveert mede op marmere Pylaaren de voornaamste daaden van den Overledene, en men drukt 'er ook de dag van zyne geboorte en dood in uit enz. gelykende dit naar onze Grafschriften. Dikmaal beschouwt men ook in de zelfde plaats het Afbeeldzel van den Overledene, uit Marmer gesneden. Het word met de Beenen kruislings onder den Tabbert op de Japaneesche wyze verbeeld, en de handen te samen gevoegt als of het bad. De Vrouw heeft die daarentegen uitgestrekt; zy heeft mede het Hoofdt een weinig naar den Schouder gewent. Gemeenlyk (a) werpt men Bloemen op het Graf en men brengt voor den Dooden eeten en drinken.
Onder het Afbeeldzel 't welk de Huwelyks Plechtigheit vertoont, ziet men dat der Lykstatiën. Men heeft 'er twee Godheden verbeeld, die over de Dooden gebieden, en alles wat hun aangaan mag. DeHunne Goden die over de dooden gebieden beschreeven. eene word Jene genoemt. Deeze God heeft vier aangezichten en is op een Autaar geplaatst. Hy houd in de eene handt een Septer met de Zon aan 't einde. Mogelyk dat dit Zinnebeeldt het bestier van de Voorzienigheit beteekent, gelyk de Egiptenaaren deeden, waar mede men het ongetwyffelt in overeenkomst vinden zal. Onder deezen Arm met den Septer gewapent, ziet men 'er een andere, die een bloemkrans houd. Een der beide rechter Armen die het meest opgeheven is, houd een soort van roede en deeze die men 'er onder ziet, vertoont een reukvat vol van reukwerk. Deeze God Jene is de beschermer der Zielen van oude lieden en gehuwde persoonen. Hy is 't ook die men voor haar bid.
De andere God word Xiquani genoemt,Als ook die over der Kinderen Zielen het bestier voert. die over de Zielen der Kinderen en Jongelingen het bestier heeft. Hy word jong en schoon verbeeld, met vier armen, waar van den eenen een kindt omvat, de andere houden een slang, een sabel en een ring t'eenemaal vol knoopen. De tabbert van Xiquani is gansch bezaait met Starren. Laat ons de Papegai niet vergeeten die ter zyde van den Afgod gezien word: Maar men zegt ons niet 't welk die beteekent.
Wanneer een groot Heer sterft, gebeurt het dikmaals, dat zyne Vassalen, Onderdanen en Slaven zich dooden, om hem in de andere Waereldt te gaan dienen.
Jaarlyks viert men een Lykfeest, 't welkLykteesten hoedanig door dien Landaart geviert, bestaat in de Graven te bezoeken, om 'er levensmiddelen den Dooden of Zielen + te brengen. Dit Feest duurt twee dagen; alle de Huizen zyn verlicht, terwyl dat het Volk buiten de Stadt gaat, en zich naar de Graven op het invallen van den nacht begeeft. Als dan, zoo men hen gelooven mag, hebben ze onderhandeling met hunne Dooden, zy begroeten hen over hunne wederkomst in deeze Waereldt, en verheugen zich hen weder te zien. Vervolgens noodigen zy hen om te eeten en zich te ververschen. Op 't eindigen van een uur of daar omtrent, dat dit onthaal duurt, stelt men hun voor, een wandeling naar de Stadt te komen doen. ‘Wy zullen voorgaan, zeggen ze tot de Dooden, om 'er alle de noodige toebereidzelen te verzorgen tot uw onthaal en u de eer te geeven die men u schuldig zy.’ Men begeeft zich dan derwaarts; als dan gaan de Levendigen met brandende Toortsen de Stadt uit, en de Dooden te gemoet om hen te lichten. Maar de twee dagen van 't Feest verstreeken zynde, laat men door de gansche Stadt een meenigte Steenen en Keiën regenen, om deeze Dooden naar hunne Graven te verdryven, want zoo iemandt van hun onder de Levendigen bleef, zoude het als een ongeluk aangezien worden. Deeze Ceremonie word overal niet eveneens onderhouden, en men kan 'er een Beschryving van, die geheel
anders luid, by Nieuhoff (b) (c)

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
leezen, waar uit wy dit getrokken hebben.
Wy zullen niets van de ontsteeken Lampen in de Graven ter eere van de Dooden gewag maaken: Maar ter eere van de uitmuntende Verstorvenen, deeze Dooden die in een verheven rang der Goden overgaan. (a) Een Doode van deeze Orde heeft voor zich hondert en vyftig Lampen branden.
Waar aan het gemeene Volk en de Armen geen deel hebben. Al deeze Eerbewyzingen, die wy beschreeven hebben, moeten de Armen noch het gemeene Volk zich niet toeëigenen. Genoeg is 't, dat de Grooten en Kleinen in de wyze van sterven overeenkomen; wil men dat zy noch overeenkomen zullen in den toestel die hen na de doodt verwacht? Maar om in geen onnoodige opgepronkte redenvoering te treeden, zullen we ons vergenoegen, aan te merken, dat al wie niet heeft om de eer der Lykplichten te betaalen, (b) word byna gelyk de Beesten begraaven. De Bonzes vlieden de Menschen van deezen rang, en doen geen Gebeden noch Offerhanden voor hen. Zonder vergelyking gezegt, het is 'er mede gelyk by ons, alwaar de Armen bezwaarlyk Ziel-Missen uit liefde genieten.
Om de eer ten vollen te voltrekken, bewaaren de Japaneezen, als gedenkstukken hunner overledene Ouders, eenige zekere Berderen die zy Biosju noemen. Zy plaatsen of hangen deeze Berderen in den ingang der Huizen, byna mogelyk, gelyk men in Hollandt boven de Deuren by voornaame Personaadjes zekere Lyk-Tafereelen plaatst, waar op de Wapens van de Overledenen zyn geschildert, nevens het jaar en den dag dat zy overleden zyn.

X. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Bewooners van Corea en Jesso.

DE weg die wy hier zullen inslaan, zal niet zeer lang zyn: In verwachting dat 'er zich by onze nieuwe Reizigers wegens deeze twee Volkeren zullen opdoen, zie hier 't geen wy van ouds weeten en kundigHoe twyffelachtig men van den Godsdienst der Coreaanen bericht geeft, aangemerkt, geworden zyn. (c) ‘De Coreaanen, zegt men ons, hebben byna geen Godsdienst; men maakt eenige koddige beweegingen voor de Afgoden, zonder hen te eeren. Op zekere Feestdagen, begeeft zich het Volk in een soort van Tempel, en ieder ontsteekt een stuk ruikend Hout 't welk men in een Vaas legt, en aan een Afgod aanbied, hem een nederige eerbied doende; waar na men weder vertrekt.’ Dit nu is hunnen geheelen Dienst, zegt de Schryver, en dit is het gansche verhaal 't welk men van een Varensman verwachten kan. ‘Wat het Geloofaangaat, vervolgt hy, de Coreaanen zyn overtuigt, dat deeze die goed doet, zal vergolden worden, in tegendeel, die quaad doet, gestraft.’ Voor 't overige zyn zy van het twistredenen en de geschillen over de verborgenheden, ketteryen, en uitbanningen onkundig. Zy gelooven alle eveneens en 't zelfde. ‘Hunne Monniken, of Bonzes, (wy zullen ze met die beide naamen noemen) offeren hunne Afgoden tweemaal 's daags Reukwerk op 't gedruis van Trommelen, Schotels en Ketels, waar mede andere Monniken gewapent zyn.’
De Schryver van 't Bericht, wederlegt't Welk word naader onderzocht. zich zelven in 't geen hy bybrengt, dat de Coreaanen byna geen Godsdienst hebben, naardien hy vervolgens zegt, dat Corea van Tempels en Kloosters vervult is. Indien 'er een getal van Tempelen is, zyn 'er ook veele Godsdienstelingen. Wat de Kloosters aangaat, dit bewyst niets. Men kan 'er veele Geestelyken hebben zonder dat men veel van den Godsdienst weet. Men moet ons dit gestel van woorden ter begunstiging van de waarheit der zaake niet qualyk afneemen. P. Martini (d) beter onderrecht, zegt, dat de Coreaanen de zelfde Ceremonie en Godsdienst als de Chineezen hebben; dat zy gelyk de zelven de verhuizing der Zielen gelooven, en dat zy Fo in 't algemeen aanbidden. Deeze Kloosters en PagodenKloosters der Coreaanen en der Kloosterlingen bestier aangeweezen, zyn gemeenlyk op 't Gebergte en onder 't Rechtsgebied van de naast gelegene ‘Stadt. Daar zyn zodanige Conventen waar in zich omtrent zes hondert Monniken onthouden, en in een zodanige Stadt die de zelve onder zich gehoorende reekent,

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
byna vier duizend. Zy zyn in Benden van tien en twintig verdeelt, en eenige dertig. De oudste voert het bestier, en zoo iemandt in zynen plicht nalaatig is, laat het Opperhooft hem door de andere Monniken kastyden. Indien de belediging groot is, levert men de Schuldigen aan den Stadtvoogt over, die over het Kooster te gebieden heeft.’ Zoo Corea van Monniken vervult is, is 't om dat aan een ieder gedoogt zy den Monniken-staat aan te neemen: Maar 't is hem ook toegelaaten de zelve weder te verlaaten, wanneer hy wil. Deeze Monniken zyn verplicht de tax te betaalen en het werk te verschaffen waar toe men hen verplicht heeft. Dit is, zegt men, 't welk de verachting der Coreaanen met zich brengt, en 't geen veroorzaakt dat men hen niet of zeer weinig meer dan Slaven acht. ‘Aldus is 't met hunne Kloostervoogden niet gelegen, zy zyn in groote achting, vooral wanneer zy geleerd zyn, als dan worden zy met de grootsten van't Landt in gelyken rang gestelt; zy worden Konings Monniken genoemt, en draagen 'er de Orde van op hunne Kleederen.’ Volgens den regel is deeze Geestelyken niet toegelaaten iet 't welk leven heeft, te eeten. Zy hebben, noch mogen geene gemeenschap met de Vrouwen hebben. Men voegt 'er by, dat zy met geschooren Baardt en Hairen gaan; dat ze na hunne eerste scheering; hun een merkteken aan den arm indrukken, 't welk nooit uitwist, en dat zoo zy tegen de tucht die den regel hen voorschryft, zondigen, men hen strengelyk straft, waar na zy uit het Klooster verdreeven worden.
Wy hebben gezegt dat men de Bonzes in Corea veracht, overzulks zy verplicht zyn hunne tax te voldoen en den arbeidt hunner handen te verschaffen. 't Is dan het tegendeel en geheel anders met onze Monniken gelegen, die zich zonder iets te doenAan de Bonzen de opvoeding der kinderen aanbevolen en hoe. in aanzien weten te houden. Die van Corea arbeiden om hun leven te onderhouden, en doen zelf eenigen Koophandel. Men vertrouwt hun de opvoeding der Kinderen, en deeze Kinderen blyven somtyds by de Bonzes gelyk de Nens by de Talapoins Deeze kleine Nieuwelingen erven van den Monnik die hen opgevoed heeft en ten wiens dienste zy by hem gebleeven zyn. Als erfgenaamen draagen zy ook over hem rouw.
De Kloosters en Pagoden worden tenDe hoedanigheit der Kloosters beschreeven, kosten van 't Gemeen gebouwt: Een ieder brengt iet tot den opbouw van 't Gesticht naar maate van zyne Middelen by. Deeze Kloosters en Pagoden zyn wandelplaatsen. Men gebruikt ze voor vermaak zoo wel als voor Godsdienstigheit. Gelyk in Japan, en weinig hapert 'er aan, dat wy niet zeggen, gelyk in Europe, zyn 'er de gezichten schoon, de Wandelwegen aangenaam en de eenzaamheit vermaakelyk. Laat ons hen dit geluk, die dus de Waereldt verlaaten, niet misgunnen, nademaal men verzeekert dat men in deeze afgezonderde plaatsen niet denkt dan de sterke pooging der zinnen te wederstaan. Zie hier 't welk iet byzonder is. In deeze Kloosters van Corea, of tenEn met welk een misbruik verzelt. minsten naby, en omtrent de Pagoden, vind men Hoeren, en men verlustigt zich met haar: Een nieuwe tegenstrydigheit in den Godsdienst der Afgodendienaars: Maar het zal min iet byzonders schynen, wanneer men acht geeft, dat de misdaadt gewillig de plaatsen naadert alwaar men om beweegredenen van deugdt vergaadert; min door de reden, dat de verzoeking altoos de deugdt van naby volgt, en dat de ontucht zich onder de schaduw van Godvruchtigheit verbergt, als ook wel om dat deeze plaatsen zeer eenzaam zyn, en meer dan andere, behalven op de tyden tot de oeffening van Godvruchtigheit bestemt. Eveneens vind men zeer dikmaals in de Christen Landen de H.... Huizen, de Kroegen en Herbergen naby de Kerken. 't Is om der Christenen wille mede, dat wy deeze aanmerking ter neerstellen: Men moet den Coreaanen de zoo uitgepluisde denkbeelden niet toerekenen. Men voegt 'er echter by, dat de Coreaansche Monniken het drinken zeer beminnen; en de onzen mede. Om dit klein verhaal te eindigen, men vind in Corea Kloosters met Geestelyke Dochters, geschooren als de Monniken, verplicht tot den ongehuwden staat, en aan een Regel of Wet
onderworpen.
Wat die van Jesso aangaat, men heeft 'er geen verhaal van hunnen Godsdienst te verwachten: En wat zouden wy van een Volk konnen melden, 't welk niet gezien is geweest, dan door Hollandsche Mattroozen (a), die alleen berichten ‘dat wanneer zy naby het vuur drinken, eenige druppelen water in verscheiden plaatsen van 't vuur, gelyk een soort van offerhande, uitstorten.


{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks en Lykplechtigheden; nevens andere Gebruiken.

Hoe zy jong zynde Huwelyken eer de liefde by hen noch is bekent. HEt Huwelyk tusschen Bloedverwanten is niet gedoogt dan in den vierden graad. De Liefde is 'er niet bekent, nademaal men 'er ter ouderdom van negen of tien jaaren trouwt; of indien die bekent is, is 't niet dan na het Huwelyk, gansch tegenstrydig als by ons, die hem zyn Gebied zien eindigen, wanneer Hymen het zyne begint. Maar laat ons den Coreaanen de eer niet aandoen van te gelooven dat zy een tydt voor de minnery en liefde over hebben, te weeten, voor een redelyke liefde, en den Mensche waardig, nademaal zy hunne Vrouwen als Slaven handelen, die zy om de minste misslagen wegjaagen, en dat zy haar wanneer het hen behaagt, verstooten. De Vrouw heeft geen voorrecht zich van een lastig Man te ontslaan; deswegen men zeggen kan dat de Mannen onrechtvaerdig zyn.
Plechtigheit des Huwelyks aangemerkt. P. Martini (a) zegt, dat 'er het Huwewelyk vryer dan by de Chineezen is. ‘Een ieder verkiest die hem welgevalt, voor zyne Vrouw. Beide partyen verbinden zich op het woordt, en trouwen wanneer zy overeen gekomen zyn; zonder eenige acht te slaan op de gevoelens van hun Vader en Moeder.’ De gansche plechtigheit des Huwelyks, zodanig men die ons verhaalt, bestaat hier in, dat de Bruidegom te paerdt-stygt en na een omweg in de Stadt te hebben afgelegt, vertoeft hy voor de Deur van zyne Meesteresse; de Ouders van de Bruidt doen hem een behoorlyk onthaal. Vervolgens geleiden zy de Bruidt by hem en de Bruiloft word zonder andere plechtigheit geviert.
By dit verhaal zullen wy voegen, dat de Veelwyvery den Mannen gedoogt is, en dat ze de Vrouwen verstootende, de Kinderen mede mogen wegjaagen: Maar dit gedrag behoort veel eer den Slaven en gemeene Persoonen, dan voor de Luiden van aanzien. Wat de Jalousy aangaat, zy zyn 'er veel minder van behebt, dan de Chineezen.
Wanneer een Vryman sterft, draagen zyne Kinderen geduurende drie jaaren Rouw, nevens de straf heit van een MonnikHoe men over den Overledene rouw draagt, en over zyn afsterven rouwklagten doet. die vreest van zyne strenge orders af te wyken, indien men de Schryver gelooven mag, en zonder eenig Ampt te mogen oeffenen, geduurende dien tydt. Het is hun niet toegelaaten de rechten van 't Huwelyk te genieten, en de Kinderen geduuurende den Rouw gebooren, worden niet voor wettelyk gehouden Geene geweldpleeging, noch geen aandoening van drift is hen in deezen staat gedoogt; 't is hun mede verboden zich te wasschen. Voor 't overrge verstaar men onder den naam van Vryman alles 't geen niet van 't geringste Volk is. Men weent en huilt, men rukt de Hairen wegens den Overledene uit. De Doode geeft men een dubbele Doodkist zoo wel opgetooit, en zoo gevernist, als 't gedoogt is hem wegens zyn vermogen te doen. P. Martini zegt, dat de Coreaanen de Dooden niet begraaven dan drie jaaren na hun afsterven; dat zy geduurende dien tydt hen by hun in de Doodkisten bewaaren, gelyk de Chineezen, geevende en bewyzende hen alle eer, en achting gelyk zy hun in 't leven zynde, gaven. (b) Het verhaal derWanneer en hoe de Coreaanen hunne dooden begraaven. Hollanders zegt, dat de Coreaanen gemeenlyk hunne dooden in 't Voorjaar en in den Herfst begraaven; dat zy hen plaatsen die in den Zomer sterven, in een verheven verbryfplaats op vier staaken rustende, alwaar zy hen laaten tot dat de Ryst ingeoogst word. Wanneer zy daar na goed vindenLykplichten op hunne graven, en waarin die bestaan. hen te begraaven, draagen zy hen eerstelyk in Huis, en sluiten in de Doodkisten deezer Lyken Kleederen en Juweelen. Des nachts voor de
Lykstatie, vermaaken zy zich en zyn vrolyk. Zy vertrekken vervolgens met het aanbreeken van den dag, de Bloedverwanten schryende, de Draagers van 't Lyk zingende en op de maat of Candans gaande. Voor 't gemeene Volk graaft men een Kuil van vyf of zes voeten diep, en men werpt 'er de Dooden in; wegens Persoonen van aanzien recht men eenige steene Gedenkstukken op, nevens hunne Afbeeldzels en een soort van Grafschift daar op gehouwen, gelyk wy van de Japa-
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
neezen hebben aangemerkt. Drie dagen na de begraving, komen de Bloedverwanten en Vrienden van den Overledene weder by 't Graf, brengen 'er Offerhanden en maaken 'er zich vrolyk. Op den tydt van alle volle Maanen laaten ze het Gras afsnyden 't welk op dit Graf gevonden word, en offeren van de nieuwe Ryst. Dit is 't niet al. Zy zyn zoo oplettend en zorgvuldig voor de rust des Overledene, dat zy op het minste vermoeden dat hy 'er zich niet wel op zyn gemak bevind, hem van de eene plaats tot de andere overbrengen. De Bonzes zyn 't die hun de ongemakken die de Overledene, in zyn Graf gevoelt, te verstaan geeven, en de begeerte die hy heeft een beter plaats te hebben.
In 't bericht der Hollanders word aangehaalt, dat de oudste Zoon de voornaamste Goederen erft; dat deeze die hem volgen het overige onder hen deelen, en dat deHoe oude en afgeleefde Ouders hun Huisbestier den Kinderen overdoen, aangemerkt. Dochters niets genieten. 't Is mede het gebruik, zegt men ons, dat een oud en verzwakte Vader zich onvermogende verklaart zyne Goederen te bestieren, en dit bestier aan zyne Kinderen afstaat, zonder dat zy de plichten die ze hunnen Vader schuldig zyn, verwaarloozen, of dat zy iets nalaaten of verzuimen het geen hem in 't overige zyner dagen mogte aangenaam zyn. ‘De oudste Zoon neemt bezit van de Goederen en bouwt op gemeene kosten een Huis, alwaar de Vader en Moeder onderhouden worden.’ Een Coreaan zou wel verzet staan, te zien, dat by ons de Vaders en Moeders die zich dus ontlasten, ten last der Kinderen worden, die niets meer van hun te verwachten hebben: maar laaten wy niet gelooven dat eenige duizenden Mylen van hier de zaaken zich altoos volgens den rechtmatigen regel schikken. Gelukkig is 't voor ons dat het misdryf en gebrek nevens des Volks deugden over al hunne uitzondering hebben, en men bevind dat in Europe gelyk in Asië, het goede en quaade krachtig ondereen vermengt zyn.
Een voudige Artseny kunde onder dien Landaart, en waarin die bestaat. De Artsenykunde der Coreaanen is zeer eenvoudig, genoeg in 't algemeen overeenkomstig met 't geen men ons van die hunner Nabuuren zegt, en gegrond op de beginzelen die de Natuur hun alleen geleert heeft. Dit weinige bericht betreft 't geen men aanzien kan als waare Artsenykunde; wy maaken van andere geen gewag die in Betovering en in Waarzeggerykunde bestaat. De Artsen van Corea, zegt onzen Hollandschen Zeeman, zyn byna alle ten dienst der Grooten, de Armen hebben voor Artsen niet dan Onkundigen en Waarzeggers. Men zou byna belust worden, te vraagen, of 'er de vooroordeelen ter zyde gestelt, veel onderscheid is tusschen een Arts, een Onkundige en een Waarzegger. Hippocrates zelf, min verwaant dan dit oneindig getal van Doktoren, die zich zyne Kinderen noemen, heeft bekent, dat het (a) bezwaarlyk was zyn oordeel over een ziekte te geeven. Daar is niet min onderscheid in de Lichaamen dan in de Geesten. Het Lichaam, dit Aardsch gedeelte van den Mensch, is zelf aan veel veranderingen ten opzicht van den ouderdom, de Landtstreek, Jaargetyden, verscheiden gesteldheden van den Geest, en den aart van 't voedzel bloot gestelt. Over dit onderwerp hebben we ons reeds te veel uitgebreid: Laat ons tot den Monarch van Corea overgaan.
Hy is oppermachtig gelyk alle de AsiaanscheOppermogendheit der Coreaansche Vorslen, en hoedanig hun gezag zich uitstrekt. Vorsten, en deeze Oppermogendheit, in onze oogen zoo onverdraaglyk, vind nochtans zyne Onderzaaten. De besluiten van deezen Monarch zyn onherroepelyk en zonder Appel: 't Is zelf op straffe van de doodt verboden, van 'er iet op te bedillen of te vinden. Wanneer hy uitgaat, is 't met al den Adel van 't Hof en nevens al de pracht die de Koninglyke waardigheit kan toebrengen. Men zou het minste gerucht niet durven maaken; alle de Huizen der Straaten waar door de Monarch zynen weg neemt, zyn naaukeurig geslooten. Zyne Grooten en Lyfwagt keeren hem den rug toe. 't Is zelf niet gedoogt te kugchen. Om het gerucht te myden 't welk men met den Mondt zou konnen maaken, steeken de Soldaaten kleine Stokjes in de Mondt. MenRedeneering hier over aangeweezen. zegt, dat onder de tiranny van Domitiaan, de Roomsche Raadsheeren Laurier kaauwden, om het lagchen over de buitensporigheden van hunnen Vorst te verhinderen, en dat dit lagchen doodelyk was. Wat is 'er wreeder voor een Europeaan dan de heersching van een zodanigen Koning! en wat is 'er straffer voor een Coreaan, zoude iemandt zeggen uit Corea gekomen, dan zich te gewennen aan zekere zaaken die men in Europe lyden moet! Een ieder merkt het quaadt van zynen Nabuur; maar een lange gewoonte maakt ons aan 't onze ongevoelig. Het is met de Heerschappy gelyk met de Ziektens gestelt. Deeze zyn van verscheiden quaade gesteldheden: De toevallen komen 'er niet mede overeen.
Van de gebruiken van Jesso valt niets te zeggen.


{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Bewooners van Tartarye.

WY zyn nu gekomen tot deeze wyduitgestrekte meenigte van Volkeren in 't Noorden en Oosten van Asië verspreid. In den alouden Godsdienst der Scythen ('t welk de Tartaren der Oudheit zyn) eerde men Mars onder de gedaante van een ouden verroesten Sabel. Men offerde hem jaarlyks Ossen en Paerden. Zy bestreeken hem mede met het bloedt van een t'zyner eere opgeofferden Vyandt. Tegenwoordig zyn de Tartaren deels Mahometaans, en deels Afgodendienaars. Wy zullen niet dan van de laatsten gewag maaken.Van welk een gevoelen de Tartaren wegens God zyn. Volgens Carpin (a) gelooven ze een God Schepper van alle zichtbaarlyke en onzichtbaare dingen, die de Menschen volgens hunne verdiensten vergeld en straft: Maar, vervolgt de Monnik en Reiziger, zy bidden noch eeren hem niet, en bewyzen hem geenen uitwendigen dienst. Wat willen dan deeze Afgoden beduiden, waar van hy ons meld, van Vilt en Menschelyke gestalte te zyn, die zy aan den ingang hunner wooningen stellen, die dienen om hen te beschermen, 't welk ook Beschermgoden hunner Kudden zyn, en die zy eeren, hun offerende de eerste Melk van hunne Schaapen en Merriën, en het eerste stuk van 't geen zy in hunne maaltyd eeten? Zy verbranden de beenderen van beesten die zy offeren, nademaal het niet gedoogt is, die te breeken.
Hoe zy het vuur eeren. Het schynt ook by het verhaal van Carpin te blyken, dat deeze Tartaren, waarvan hy spreekt, het Vuur eeren. Wanneer de Vreemdelingen by hen komen, laaten zy hen en 't geen zy medebrengen tusschen twee vuuren doorgaan, om hen te reinigen. 't Is hun ongeoorloft een mes in 't vuur te steeken, noch het met het mes aan te roeren, noch hout met een byl naby het vuur te kappen. Zy hebben mede achting voor den zweep waar mede zy hunne Paerden voortdryven. Deeze Reiziger doet ons een verhaal van eenige andere noch ongemeener bygelovigheden dan deezen die menHunne zeldzaame bygelovigheit in 't drinken aangemerkt. hier bericht heeft. Wanneer zy drinken, doen zy hulde van hunnen drank aan 't vuur, de lucht, het water en de doodt, zich wendende naar de vier deelen der Waereldt. Het Zuiden is voor 't vuur, het Oosten voor de lucht, het Westen voor 't water, en 't Noorden voor de doodt. Broeder Rubruquis zegt byna de zelfde omstandigheden wegens den Dienst deezer Tartaren; hy voegt 'er by, dat de Meester en Meesteresse van den huize, te weeten, van dit vervoerbaar Huis, op een wagen gezet, en (b) waar van de deur altoos naar 't Zuiden moet zyn gekeert, en zulks door een Geestelyken oorsprong; dat deeze Meester en deeze Meesteresse, zeggen we, hebben ieder mede hunnen Beschermgod van Vilt, die de naam van Broeder van den Meester en de Meesteresse voert. Een andere kleine Afgodin is tusschen deeze twee gestelt, met den tytel van beschermster van 't Huis. Aan den voet van 't bedde is een herte-vacht met wolle gevult, en een klein beeldt naar de Vrouwen en Dochters gekeert; waarschynelyk om haar mede te beschermen. Naby de deur, ter zyden der Vrouwen (deeze zyde is het Oosten, en die der Mannen het Westen) is 'er noch een Beeldt
met een Koe-uyer. De reden van deeze uyer is, dat het aan de Vrouwen staat de Koejen te melken. Ter zyde der Mannen plaatst men den Afgod met den uyer van de Merrie.
De Mongaleesche Tartaren (c) geloovenWat de Mongaleesche Tartaren van een Opper-Wezen gelooven, en met welk een bygeloof hun gevoelen gaat verzelt. niet dan een God, de oorsprong van leven en doodt, wien te eeren en te dienen op verscheidene wyze geoorloft is. In Purchas rechtvaerdigt Mangu-Chan, deeze veelerlei Diensten door de overeenkomst van 't Opperwezen met de handt die veele vingers heeft. In Marcus Paulus (d) erkennen de Tartaren een Opper-God, die in de Hemelen woont. Aan hem is 't dat men om verstandt, gezondheit enz. smeekt. Na deeze komt de Huisgod Natagay of Itogay. Deeze God heeft Vrouw en Kinderen. Zyne Vrouw is aan zyne linker zyde en zyne Kinderen zyn voor hem geplaast. Hy heeft het bestier over hunne Huisgezinnen en over

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle Landtgewassen en Vruchten. Men laat hem altoos het eerste met zyn gansche Familie het middagmaal houden. Deeze maaltydt bestaat in hen den Mondt met het vette te bestryken. Het overige van de maaltydt word buiten de Tent voor andere onbekende Geesten geworpen.
Dit is in 't algemeen 't geen wy van de oude Reizigers ontleent hebben. Laat ons nu de Hedendaagsche inzien. Men verzekert ons dat de Mongaleesche Tartaren, CalmuckenDalai-Lama hunnen Opper-Priester als een God geëert, en hoe zyn bestier bestaat. en anderen, eigentlyk niet spreeken van een anderen God dan van Dalai-Lama, 't welk men zegt algemeen Priester te betekenen. Deeze Hooge-Priester van alle Tartaarsche Heidenen, en die zy waanen een God te zyn, onthoudt zich (a) ‘omtrent de Grenzen van China (b) naby de Stadt Potala in een Klooster, 't welk op den top van een hoogen Berg gelegen is; aan den voet van dien Berg zouden meer dan twintig duizend Lamas woonen.... die hun verblyf in veele omtrekken rondom deezen Berg hebben, volgens den rang en de waardigheit die zy bezitten, en hen meer of min waardig maakt, deezen Hoogen-Priester te naderen. De Dalai-Lama bemoeit zich geenzins met het tydelyke zyner Staten, en duld ook niet dat iemandt van zyne Lamas zich 'er mede bemoeie; hy laat het tydelyke bestieren door twee Chans der Calmucken, die hem van tydt tot tydt alles verzorgen moeten 't geen hy voor onderhoud van zyn Hof noodig heeft. Deeze Dalai-Lama is 't die men Priester-Gehan of Priester-Jan genoemt heeft, zonder juist te weeten in welke plaats men hem plaatsen moest.... Het woordt Lama wil in de Mongaleesche Taal Priester beteekenen, en Dalai, 't welk in de zelve Taal ruime uitgestrektheit zeggen wil, is in de Taale der Noorder Indianen
door Gehan uitgedrukt geweest, 't welk het zelfde beteekent. Dus beteekenen Dalai-Lama en Priester-Gehan beide algemeen Priester.’ P. Verbiest (c) heeft reeds aangemerkt, dat de Groot-Lama, of Lama-Sem, alhier Dalai-Lama genoemt, de Priester Gehan is.
Wy hebben gezien hoe Dalai-Lama (d) de Goddelykheit waant te bezitten, en in 'tWord een Goddelykheit toegeëigent en vergood. gemoed der geenen die deezen Dienst volgen, voor onsterflyk gehouden word. Zie hier 't welk men van deezen Groot-Lama in de Uittrekzels der P P. Bezendelingen vind door (e) Kircherus aangehaalt. De Lezer mag zien de twee plaatsen overeen te brengen die wy berichten zullen. Men ziet te Lassa, dat men meent het Koningryk van Tanchut of Boratai, of Barantola te zyn, twee Monarchen, de eene waereldlyk en de andere Geestelyk. Deeze laatste is de Groot-Lama die door deeze Afgodendienaars word vergood. De Groot-Lama vertrekt zelden uit zyn Paleis. Het Volk acht zich gelukkig, wanneer zy van zynen Afgang en Pis hebben mogen, om zich voor ziekten en toevallen te bevryden. Zy bewaaren deezen Afgang als Reliquiën in Doosjes die zy aan den hals hangende, draagen. P. Le Comte (f) vind in deezen Groot-Lama de God Fo, die, volgens 't gevoelen 't welk hy aan deeze Tartaren toeëigent, moet altoos onder een zichtbaar Afbeeldzel verschynen, en word onderstelt nooit te sterven. Men bewaart hen, voegt hy 'er by, in een Tempel alwaar ontallyke Lamas hem met een eindelooze eerbiedigheit dienen, die zy bezorgt zyn aan een ieder in te boezemen. Men vertoont hem zelden, en van zoo verre, dat het bezwaarlyk is hem te onderscheiden. Na zyne doodt stelt men een anderen Lama aan, die hem zoo volmaakt
als 't mogelyk is, gelykt; en ten dien einde wanneer men merkt dat hy naby het einde zyns levens is, zoeken de Godsdienstigste en voornaamste Bedienaars van den gewaanden God, door 't gansche Koningryk een Man, die in staat zy hem op te volgen en zyne plaats te bekleeden. Dit onderzoek en keur, voegt men 'er by, word met veel fynigheit uitgevoert. Indien men Kircherus gelooven mag, heeft de Vergooding van Lama zynen oorsprong van 't vertrouwen 't welk deeze Volkeren in hunnen Priester Jan stellen. Men voegde zich uit alle plaatsen by den Monarch om zyne raadgeeving en besluiten als Orakelen aan te hooren. Tegen woordig gaat een ieder, een Pelgrimaadje naar 't Paleis van den God doen, om zynen zegen te ontfangen, en hem Geestelyke Hulde te bewyzen. Aan zyne voeten is een Schotel waar in de Godsdienstigen hunne Offerhanden leggen.
In dit alles ontdekt men dingen die met den Dairi, den Opper-Priester van Japan overeenkomen. Wy hebben gezien dat deeze Dairi een soort van Godheit is; dat zyne Geestelykheit den Volke de Zielverhui-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
zing van den gestorven Dairi leert, in 't Lichaam van deezen die hem opvolgt. 't Geen wy over 't onderwerp van Kutuchta aanmerken zullen, een Overheerder van 't Gezag van Dalai-Lama, zal volkomen deeze vergelyking billyken. Laat ons dan gelooven dat deeze vreemde Leeringen, uit een zelfde bron voortkomen. Het is zoo 't schynt, natuurlyker te gelooven, dan de Dienst van den Groot-Lama, en zyne gewaande Godheit van eenige verdorven denkbeelden van 't Christendom af te leiden, eertyds by deeze Volkeren door de NestorianenOfmen Dalai-Lama by den Roomschen Paus vergelyken kan, aangemerkt. gepredikt: Dit alles heeft geen overeenkomst met het Christendom. Het geschil (a) 't welk men quaadaardiglyk onderstelt plaats te hebben gehadt tusschen een Tartaar en een Roomsgezinde, is in geenderlei maniere een vergelyking tusschen Dalai-Lama en den Paus der Christenen. Deeze noemt zich onfeilbaar, hy bezit zelf, zoo men wil, de hoedanigheit van Onder-God: Maar men is nooit van gedachten geweest den Heiligen Vader noch levende de eer van een volkomen Vergooding toe te eigenen. Indien iet den Paus nader aan den Goddelyken Dienst doet komen, en hem overeenkomst met Dalai-Lama geeft, is 't een soort van aanbidding die men hem op zyne verheffing tot het Pausschap doet. Voor 't overige wie weet, of de onsterflykheit van Dalai-Lama in eeniger wyze niet zoude overeenkomen, met dit
gebruik in Vrankryk ingevoert, 't welk zeggen doet, dat de Koning nooit sterft, nademaal deeze Koningen aanstonds na de dood van hunne Voorzaten uitgeroepen worden, en dat 'er de Rechtbanken van de Justitie en de openbaare Amptenaaren door gebrek van 't Koninglyk Gezag nooit ophouden, noch leedig staan. Mogelyk is 't dus mede met het Geestelyk Gezag by de Lamas gelegen. Het kan zyn dat in Tartarye de plaatsvulling aanstonds van een Opperpriester tot den anderen overgaat en dus een geduurzaamheit van de Onder Godheit, 't welk by andere Volkeren onuitvoerlyk zoude zyn.
Waarschynelyk is de Godsdienst deezer Lamas veeleer een afspruitzel van die der Indiën, dan een overblyfzel van 't Christendom. Indien de Tartaren meer goede trouw en min onkundigheit hadden, men zoude van andere byzonderheden van hun Geloof meer weeten konnen. Het grootsteHoe deezen Landaart zich op 't zeggen der Lamas vertrouwt, en zich daar aan overgeest. gedeelte van dit Volk verstaat (b) de gewyde Boeken van hunnen Godsdienst niet, in de taal van Tanchuth geschreeven, en daar en boven, ‘zy stellen zich t'eenemaal gerust in 't geen den Goddelyken Dienst aangaat, over t geen 'er de Lamas van zeggen willen.... alles wat men van hun verneemt, bestaat in eenige vertellingen en plechtigheden.... Dit is alles waarvan zy kundig zyn.... De Lamas houden van hunne zyde, wat hunnen Dienst aangaat, zoo geheim, dat men 'er geen samenhang in vinden kan.... Men merkt alleen, dat zy drie dingen welgenoegzaam oeffenen, die bestaan in God te eeren, niemandt te beleedigen, en aan een ieder te geeven 't geen hem toebehoort.’ Indien men nochtans acht op het leven van 't meerendeel deezer Tartaren geeft, zal men bevinden dat het quaalyk genoeg overeenkomt met deeze drie stellingen. Zie hier, vervolgt men, hunne gedachten de Godheit raakende. Zy noemen noch aanbidden niet dan een eenige God: Maar deeze God maakt zich innerlyk aan Dalai-Lama mededeelbaar, om den Volke te onderwyzen. De Beelden zyn de verbeelding van de Godheit en Heiligen. Men stelt hen voor 't gezicht van een ieder bloot, om een ieder te doen erinneren wat zyn pligt omtrent God moet zyn, en van de deugden die zy oeffenen moeten. Dit is 't geen de aangehaalde Schryver (c) bericht. De Lezer zal konnen oordeelen of de Calmucken en Mongalen, die in de grootste onweetenheit der waerelt leeven, in de Schoole van eenigen Christen onderweezen zyn geweest, en mogelyk zelf in die van den Aantekenaar.
By den zichtbaaren God, deeze Dalai-Lama,Insgelyks vergode Koningen onder hen geëert en wie die waren. waarvan wy gemeld hebben, moet men eenige Vergoden Koningen voegen, gelykhy; maar na hunne doodt. Han Koning van Tanchuth wierd onsterflyk, + van we-
{==t.o. 294==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    149
a. han Roi des tartares divinisé. b. lama qui fait ses prieres, pendant qu'un autre c. tourne un instrument Cylindrique sur son cube.

tropheés, élevez sur les plus hautes Montagnes, que les lamas vont adorer pour la conservation des Hommes et des Chevaux &c.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
l'image de confutius, telle qu'on la voit dans les Colleges publics, etdans les hu-tan-gs, ou sutangs des Chinois. cette figure estrelative à ce qui est raporté du culte de confutius à l'article qui le concerne.

l'amida des Japonois. cette figure est placée ici relativement aux Divinitez des Chinois, et des Jartares qui se trouvent y avoir du raport.==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 295==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    150
BUTH; c'est un JEUNE HOMME Furieux qui tuë tous ceux qu'il rencontre.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart invenit 1727.
MANIPA IDOLE, ou DIVINITÉ de LASSA, à laquelle on ôfre ceux que BUTH a tué.==} {>>afbeelding<<}
    


{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen zyne gerechtigheit en goedheit. Hy storf met een geur van heiligheit, en ging over in den rang der Goden.
Dava, een andere Koning van Tanchuth, genoot mede de Vergooding wegens zyne uitmuntende deugden. Men ziet hier naby deeze twee Afgoden een Lama, zyn gebedt doende, en de Lampen ter eeren van deeze Godheden hangende. Deeze biddende Lama brengt ons het werktuig van Godsdienstigheit te binnen, 't welk de Gelovigen van deezen Tartaarschen Godsdienst Godvruchtiglyk doen rollen en omkeeren, wanneer deeze Priesters hunne Gebeden doen. (a) Kircherus is 't, die ons dit opdist. Men verbeeld het hier.
Manipa, Goddinne deezer Volkeren van Tanchuth, heeft negen Hoofden, die een soort van Piramide uitmaaken. + Men verbeeld haar ook onder een gewoone gedaante.De Godin Manipa en haare hoedadigheit aangemerkt. Door een diergelyke uitzinnigheit als deeze der Indianen die Amak roepen, komt een Jongeling sterk en kloek, gewapent met alles, als een verwoeden, op zekere dagen van 't jaar, en dood ter eere van Manipa, alle die hem ontmoeten. Deeze verwoede Jongeling word Phut of Buth genoemt. Door deeze geweldpleegende offerhanden is 't, dat de Godsdienstigen zich Manipa geneegen maaken.
't Is mede een bygeloovig gebruik deezer Tartaren van Tropheên † op de hoogste Bergen, voor de behoudenis der Menschen en Paerden op te rechten, en om zelf deeze Tropheên aan te bidden.
Kutuchta hoe by de Calmuken en Mongaleezen geëert, en wat daar uit ontstaat. De Calmucken en Mongaleezen van 't Westen handelen hunnen Hoogen-Priester, Kutuchta genoemt, als de andere tartaren hunnen Dalai-Lama. Eertyds (b) onthield zich deeze Kutuchta aan de Oevers van den Vloed Amur; maar tegenwoordig onthoud hy zich gemeenlyk met een gedeelte van zyne Gelovigen omtrent de Riviere (c) Orchon. Kutuchta was eertyds de ondergestelde van Dalai-Lama, by de tartaren van 't Noorden om 'er den Geestelyken Dienst waar te neemen, zynde deeze Volkeren te verre van de gewoone verblyfplaats van Dalai-Lama afgelegen. Allenks verwekte deeze Kutuchta een Scheuring, maakende zich onafhankelyk, vergoode zich, en werd onsterflyk ten kosten van zyn alouden Meester. De Goddelykheit van Kutuchta is tegenwoordig zoo hecht ingeworteld onder de Volkeren zyne Sektarissen, dat deeze die aan zyne achting twyffelen zoude, by alle zyne Landsgenooten tot een gruwel verstrekken zou. Volgens een ander Bericht (d) is de Scheuring van Kutuchta niet oud. ‘Op een zekeren tydt, zegt men, dat Dalai-Lama, Kutuchta als
Onderbestierder of Stedehouder over de Noorder Volkeren van (e) Mongul, Ajuka, eertyds Onderdaanen van (f) Contaisch en Bucharie, aanstelde.’ Deeze Onderregent van de afwezendheit des Hoogen-Priesters zich bevoordeelende, voerde zich zelf tot Geestelyk Hoofdt van alle deeze Volkeren in. Hy onthoud zich dan in de eene en dan in de andere plaats: Altoos van een groot getal Soldaaten omringt. Hy brengt zyne aanzienelykste Afgoden met zich, en plaatst hen in afgezonderde Tenten. (g) Wanneer deeze gewaande God van plaats verandert, komen de Gelovigen van zyne Sekte van allerwegen met hunne Familiën toegeschoten en werpen zich op den weg neder, om zynen zegen te erlangen: Maar deeze zegen word wel betaalt. Men moet die beloonen, zegt de Aantekenaar. ‘De Hoofden der Stammen en andere Persoonen van aanzien onder hen, vervolgt hy, zyn de eenigste die hem durven naderen. Hy geeft hun den zegen, met hen voor 't Voorhooft de geslooten handt brengende, waarin hy een Paternoster houd, op de manier der Lamas gemaakt.’
Kutuchta vertoont zich niet in 't openbaarHet gedrag van Kutuchta, en waarin dit bestaat, beschreeven. (h) dan op zekere dagen met veel plech-
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheit, en gaat niet voort dan op 't geluid van Trompetten en Trommels, of Speeltuigen overeenkomende met deeze by de tartaren in gebruik. Wy behoeven ons niet krachtiger uit te drukken. Men geleid hem in Processie naar een Tent bekleed met Chineesch Floers, van vooren open. Daar plaatst hy zich als op een Troon, in een verheven plaats op een groot Floers Kusten, de Beenen kruislings op 't midden van eenige andere Kussens, laager rondom den Opper-Priester geplaatst, en voor zyne Lamas beschikt. (a) In deeze plechtelyke Ceremoniën is de Zuster van den Opper-Priester gemeenlyk aan zyne rechter zyde gezeten, en neemt het Ampt van Lama waar; ook heeft zy een geschooren Kruin om haare Priesteresschap aan te toonen. Het ander Bericht (b) zegt, dat men aan weerzyden van den Opper-Priester God of Onder-God, ‘twee Afbeeldzels ziet, die de Godhert verbeelden; dat vervolgens de andere Lamas aan weerzyden ter aarde op Kussens gezeten zyn, van de plaats alwaar de Hooge-Priester gezeten is, tot den ingang van de Tent; dat zy in deeze gesteldheit een Boek in hande houden, waar in zy zachtelyk leezen.’ Deeze byzonderheden konnen waar zyn; en ook wel valsch. Wie zal de zekerheit van 't een en 't ander verantwoorden? ‘Als Kutuchta gezeten is, houd men
met de Speeltuigen op, al het Volk vergaadert knielt voor de Tent, en doet uitroepingen ter eeren van de Godheit, enAls me de zyne vergoding aangemerkt. tot lof van Kutuchta.’ Alle de Lamas werpen welriekende Kruiden in hunne Wierookvaten, bewierooken alsdan de Afgoden, vervolgens de Opper-Priester, en emdelyk de Gelovigen van de Vergadering. Na deeze Bewierooking, brengt een ieder zyn Wierookvat voor de voeten van de Opper-Priester, en de eerste der Lamas neemt vervolgens zeven Porceleine Koppen vol Melk, Meel, Thee, Brandewyn enz. en bied zulks als Offerhanden den Afgoden aan. Hy offert zeven andere diergelyke Koppen aan Kutuchta. Alle deeze Offerhanden geschieden met uitroepingen van de Vergadering, die de woorden herhaalen, waar van de zin is: Kutuchta is een glinsterend Paradys. Hierop proeft Kutuchta een weinig van deeze Offerhanden, en laat die daarna aan de Hoofden der Stammen omdeelen. Vervolgens vertrekt hy, op 't geluid van Trommels en Trompetten, eveneens als hy gekomen was.
Men zegt ons vervolgens (c) dat de ChineescheEn hoe deswegen een scheuring onder de Tartaren ontstaat. Staatkunde veel deel in de Vergooding van deeze Kutuchta heeft gehad, en dat ze onder de handt de Scheuring deezer Tartaren aangestookt heeft: Alzoo dit niets tot ons onderwerp dient, zullen wy onze Lezers naar den aangehaalden Aantekenaar overwyzen. By het denkbeeldt van onsterflykheit, 't welk dit Volk van hunnen Kutuchta heeft, voegen zy 'er noch een ander alzoo ongemeen by, en 't welk ongetwyfselt niet min dan het eerste in 't gemeed deezer Tartaren gehandhaaft word. Dit is, dat Kutuchta, na veroudert te zyn met het afgaan van de Maan, zyne jeugd weder aanneemt, wanneer dit Hemellicht weer vernieuwt. (d) Het gansche geheim van de weder vernieuwing bestaat in 't geen de Opper-Priester zyn Baardt van de eene tot de andere Maan laat wassen, en zich niet dan met de Nieuwe Maan scheeren laat. Alsdan tooit hy zich ongemeen op, hy blanket zich het aangezicht, en besmeert zich ruwelyk met wit en rood op de wyze der Moskoviten. Wat deHet gevoelen der Zielverhuizing hoe aan Kutuchta toepasselyk gemaakt. onsterflykheit van deezen Opperpriester aangaat, zie wat 'er den waaren grondt van is. Alle deeze tartaren gelooven de Zielverhuizing Dit gevoelen geleid hen zich diets te maaken, dat de Ziel van Kutuchta stervende, aanstonds na zyne doodt in zynen Opvolger overgaat, of ten minsten dat de Ziel van deezen alle uitwerkingen ontfangt, en bekleed word met alle vermogens van des Overleden Ziele: En ten dien einde word vereischt, dat deeze,
die tot Opvolger aangeweezen is, geduuriglyk by den ouden Kutuchta zy; dat de Ziel van dien ouden Opperpriester, vormt, om zoo te zeggen, de jonger Ziel tot de volgende Godheit; dat de jeugdige Ziel dagelyks met de oude gemeenschap houde, alle zyne hoedanigheden zich eigen maakt, en dat aldus de jeugd zich evenwezentlyk, indien men 't dus noemen kan, met de oude maakt.
De Mongaleezen van 't Oosten, bekent in de Berichten onder den naam van Niuchesche Tartaren, Oostersche Tartaren enz. zyn aan geen Dienst van Dalai-Lama noch die der Chineezen onder worpen. (e) Dit is, zegt men ons, een mengzel van deeze twee Diensten, in eenige nachtelyke plechtigheden overgebragt, die tovery behelzen, meer dan een

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godsdienstig gedrag der Ooster Tartaren, Daores genoemt, en waar in dit bestaat. Godsdienst. De Tartaren, die het Bericht (a) van Isbrand, Daores noemt, en een tak der Ooster Tartaren zyn, vergaderen zich ter middernacht Mannen en Vrouwen in een plaats, alwaar zich een van hun langs de aarde uitstrekt, en in deeze gesteldheit leggen blyft, geduurende dat de vergadering op een treurige toon van een trommel een groot geschrei maakt, tot deeze plechtigheit geschikt. Ten einde van omtrent twee uuren, staat deeze dusdanig ter aarde uitgestrekte wederop, als in een verrukking zynde geweest, en verkondigt zyne gezichten den omstanders. Hy heeft in zyne ongevoeligheit vernomen, wat den een te gebeuren staat, en den ander onderneemen moet. Alle de woorden die hy uitspreekt zyn Orakelen. Maar aan dit alleen bepaalt zich den Geestelyken Dienst niet. Zy offeren mede. Op de grenzen van China, ziet men een kleine Berg die by hen de Heilige Aarde is. De Ooster Tartaren gelooven hunne togten ongelukkig te zyn, indien zy daar passeerende, niet aan deezen Berg iets van hunne kleeding toewyen. Men hangt de Offerhande aan berkeboom-takken op, waar mede den berg verzien is. Men ziet 'er alle soorten van, en alle in 't algemeen in Hemden, Kleederen, Pelteryen, Bonnetten en andere diergelyke afgelegde kleederen; 't welk den Reizigers zoude doen gelooven, die niet vooraf wegens de Heiligheit van de plaats ingenomen zyn, dat dit de oude Kleermarkt der nabuurige Tartaren is. Het is te gelooven dat dit gebruik met de opgerechte Tropheên op de bergen overeenkomt, waar van wy op 't getuigenis van Kircherus gewag gemaakt hebben: Maar hoe 't ook zy, 't is niet gedoogt deeze geheiligde oude kleederen meer
aan te raaken, en wie de koenheit had van die te vervoeren, zou voor Godloos en Heilschendig doorgaan.
Der Jukagajen Godsdienstig eerbewys over hunne Overledenen aangemerkt, en hoe de Jekut zen een God en Schepper erkennen. Laat ons wederom onzen afgebroken draadt hervatten, en in Siberië komen. De Jukagajen (b) Volkeren omtrent Lena zich onthoudende, bewyzen Goddelyke eer aan hunne Overledenen, na zy hunne Lyken in de lucht opgehangen en met glaze halsbanden versiert hebben, en laaten droogen. De Jekutzen (c) schynen overtuigt te zyn van de wezentlykheit van een God, Schepper, Onderhouder en Uitdeeler van goed en quaad. Zy hebben een jaarlyks Feest, en dit Feest vieren zy in 't voorjaar met veel plechtigheit, te weeten, leggende een groot vuur aan, 't welk men zoo lang onderhouden moet, als het Feest duurt, en zich geduurende al den tydt van drank onthoudende. De Drank dient hen om Wynplengingen te doen. De Libatie of Plenging bestaat in 't over 't Vuur uit te storten, ter zyde van 't Oosten, 't welk hun gewoone Drank is. Hier in vind men een blyk van Geestelyken Dienst ter eere van 't Vuur.
Zekere Calmoucken-Barabinski (d) hebbenZeldzaam gedrag der Calmuken-Barabinski omtrent hunnen Afgod, aangemerkt, voor een God (e) een groote houte Afgod, gekleed als een Arlequin met een Kleedt van veelkleurige Lappen. Deeze Afgod word ten tyde van leedigheit in een kas opgesloten: Maar men haalt hem weder voor den dag, wanneer men ter jagt of op stroopery uitgaat. Alsdan zet men hem op een byzondere Sleede; en men offert hem het eerste Beest 't welk op den weg gevonden word. Indien de Jagt overvloedig is, en als men wederom t'huis komt, plaatst men den Afgod in een Nis op 't hoogste van een Hut. Men versiert hem van boven tot beneden, voor, achter en ter zyde, met de schoonste Marters en Sabelvellen die men gevangen heeft, en deeze Vellen blyven aldaar tot dat ze door den tydt zyn versleten. Het zoude een verfoeielyke heilschendery zyn, als men die tot gewoone gebruiken beezigde, of aan Vreemdelingen verkocht om 'er gebruik van te maaken.
De Tungusen, die byna gansch OostelykAls mede die der Tungusen Afgodery. Siberië bewoonen, hebben een zelfde soort van Afgodery. Van de Lamas der Tartaren handelende, zullen wy niet vergeeten van de Schamman deezer Tungusen gewag te maaken. (f) Zy erkennen een God Schepper van alle dingen: Maar in hunne benoodigdheden vervoegen ze zich niet tot hem: Dit geschied voor zekere houte Afgoden van een voet of anderhalf lang, met een mes gesneeden, en deeze Afgoden worden wel of qualyk gehandelt, na dat ze reden aan hunne Aanbidders van over hen te roemen of zich te beklaagen, hebben gegeven.
De Buraten (g) schynen de Zon en MaanHoe de Buraten de Zon en Maan eeren, Beesten offeren, en hunne Priesters opofferenom voor hen in de andere waereldt te bidden enz. aan te bidden. Ten minsten, zoo men zegt, willenze ze van geen andere Godheit spreeken hooren. Nochtans herhaalen ze twee of driemaal 's Jaars een soort van Offerhande, die bestaat in Bokken en Schaapen le-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
vendig op Paalen gespitst voor hunne Tenten opgerecht. Zy laaten niet na hoofdtbuigingen voor deeze Dieren te betoonen, tot dat zy de doodsnik gegeeven hebben. Zy hebben Priesters die zy, wanneer het hun behaagt, dooden, zeggende hen, het word vereischt dat gy naar de andere waereldt voor ons bidden gaat. Vervolgens begraaft men deeze Slagtoffers met hunne Kleederen en Geldt om zich in deeze andere waereldt te kleeden en te voeden. Zy eeren een hooge Berg gelegen aan den Oever van den Baikal. Aldaar offeren zy dikmaals; daar is 't ook dat ze hun Volk doen zweeren over 't geen zy weeten willen. Men voert deeze die zweeren moet, boven op dien Berg, hy spreekt den Eedt met luider stemme uit, en men maakt elkander wys, dat zoo hy valsch zweert, niet levendig van den Berg zal komen.
Der Wogultzen gevoelen wegens God aangemerkt, en hoe zy allerlei Dieren offeren. Eveneens als de Tungusen (a) hebben de Wogultzen kennisse van een God die alles geschapen heeft. Zy gelooven zelfs een opstanding der Dooden, nevens een vergelding van 't goede en een kastyding voor 't quaade na dit leven. De openbaare Dienst bestaat in eenmaal 's jaars en omtrent het einde van den Zomer te vergaderen, en om in een Bosch een Beest van ieder soort te offeren; waarna men de Huidt deezer Dieren aan de schoonste Boomen van 't Woudt, hangt, en men werpt zich voor deeze Huiden neder. Het Feest eindigt met zich op 't Vleesch der Offerhande te onthaalen, en weder t'huis komende, verklaart men zich wegens de Gebeden en plechtigheden voor 't geheele jaar ontslagen.
Dat de Circassen Bokken en Boomen offeren, aangeweezen. De Circassische tartaren (b) worden in den rang der Mahometanen en Grieken gestelt, nademaal men onder hen beide deeze Godsdiensten vind. Nochtans heerscht mede de Afgodery onder hen. Wanneer iemandt van aanzien sterft, offeren zy een Bok, zy hangen vervolgens de Huidt van den Bok aan een hooge Staak op in 't midden van 't Gehucht, en komen de een na den ander de Bokshuidt aanbidden, die daar blyft tot dat men op het sterven van eenig ander aanzienlyk Persoon, een andere in de plaats heeft gestelt. Het Bericht van J. de Luca zegt, dat zy Rammen offeren; dat zy deeze Offerhanden Curbans (c) noemen, en dat ze deeze Offerhanden in gewyde of bevoorrechte plaatsen doen, zoo dat de grootste Rovers onder hen niet aan 't geen men 'er brengt raaken zouden. Het Bericht voegt 'er by, ‘dat men aan de Boomen van deeze plaatsen, de Boogen, Pylen en Sabels hangen ziet, die de Geloften aantoonen waar van zy zich gequeeten hebben.’ 't Kan wel zyn dat dit alles weder tot de zelfde zaak komt.
Naar 't Noorden en Noor-Oosten van Asië hooger opklimmende, vind men 'er verscheiden zoo weinig bekende Volkeren, dat het bezwaarlyk wezen zou 'er iets naaukeurigs van te zeggen. Wy zullen ons onthouden van hun Barbaarsche naamen (d) op te haalen. Men zegt ons in 't algemeen, dat zy eenige eer aan de Zon en Maan bewyzen; dat men by deezen Dienst eenige Afgoden voegen moet, of liever ronde stukken Houts, aan wiens einde men een rond gemaakt heeft, om het Hoofdt met een Neus, een Mondt en Oogen aan te wyzen, alles zeer koddig gesneeden. Hier heeft de Beeldhouwery nooit zyne eerste Kindschap verlaaten. Men voegt 'er by dat deeze Afgodendienaars twee soorten van Afgoden hebben, eenige in 't openbaar van al het Volk geëert, andere byzonderen, die ieder Vader des Huisgezins voor zyne byzondere Godsdienstigheit maakt. De Offerhanden bestaan in deeze Afgoden den mondt met Vischvet te besmeeren; en in hun gansch warm bloedt van eenig Beest op de Jagt gedood, aan te bieden.
De Ostiacken, die ten Zuiden der SamojedenDe Afgodery der Ostiaken, waarin die bestaat. van den Iris en Oby tot den Vloedt Jenisea woonen, hebben ook twee soorten van Afgoden. Het schynt zelf dat dit algemeen in geheel Tartarië in gebruik zy. In den grondt verschilt het niet van alle de bekende Afgodendienaars, die altoos by de openbaare Goden hunne Lares en Huisgoden gevoegt hebben. (e) De openbaare Afgoden zyn gemeenlyk op den top der aangenaamste Bergen die zy vinden konnen geplaatst, of in 't midden der Bosschen in een kleine houte Hut, nevens een klein Huisje, om 'er de beenderen der Beesten in op te sluiten, die men aan hun geoffert heeft. Daar zyn geen vaste uuren noch dagen om hen te offeren. Het geschied wanneer men de Goden noodig heeft, dat men hen bid: Maar de Priesters arbeiden onophoudelyk om deeze onverschilligheit te verbeeteren. Deeze Priesters hebben geen geregelde be-
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
roeping. Men zegt dat een oude Vader des Huisgezins zich Priester op zyn eigen gezag maakt. Ook is 't waar dat de Dienst der openbaare Afgoden een weinig regelmatiger is, nademaal zy die van ouder gezag en beter bekent achten. Deeze worden bovenal door de Vaders aan hunne Kinders aangepreezen en aanbevolen. De Offerhanden bestaan in Vischvet of Traan en Beesten van verscheiden soorten. Men stelt in de tegenwoordigheit der Goden het Slachtoffer met gebonden Beenen, en alsdan verklaart hun, met veel gebaar, den Priester de verzoeken der Smeekelingen. Geduurende dit soort van gebedt staat iemandt van de Omstanders gereed om op het Slachtoffer te schieten, en zoodra de Priester geëindigt heeft en het Beest op 't Hoofdt geslagen,
lost deeze die schieten moet zyne Pyl; een ander boort het een Spit in de Buik. Vervolgens vat men het Beest by de Staert, men sleept het driewerf voor den Afgod. Het bloedt van 't Beest word in een gewyd Vat, tot dit gebruik dienende, ontfangen. Een gedeelte van dit bloedt dient om de Tenten te besproeien; men drinkt het andere, en 't overige smeert men om den mondt van den Afgod. Volgens het byna algemeen gebruik der Tartaren, hangt men het Hoofdt, de Voeten, Staert en Vacht van het Slachtoffer aan Boomen; men onthaalt elkander van 't Vleesch, en men zingt voor en na de Maaltyd. Daar na besmeert men noch den Afgod met het overige Vet van de Offerhande: Somtyds bewyst men zelfs een evengelyke Godsdienstigheit voor den Huis-Godt. De plechtigheit geëindigt zynde, schreeuwt de Vergadering, en schermt met Stokken in de lucht, om de Ziel van den Afgod te eeren, die zoo zy meenen, weder vertrekt, na het Feest te hebben bygewoont, waar mede men haar vereert heeft. Te weeten, dat ze, alschoon men ze als lompe en onbeschofte Menschen vertoont, nochtans niet gelooven, dat een stuk houts of steen eigentlyk het voorwerp zy, 't welk men aanbidden moet.
Insgelyks heeft de Beer eenig deel aan hunnen Dienst (a) ‘Zy neemen de Huidt van die zy gedood hebben en hangen die naby den Afgod aan een zeer hoogen Boom, waar na zy hem eeren en zich verontschuldigen, mengende hier onder jammerklagten, als berouw hebbende hem gedood te hebben.’ Zy zeggen gekkelyk, dat het yzer van de Pyl hem doorschooten heest; dat de Veer van de Schicht het vliegen van de Pyl heeft verhaast enz. ‘Deeze buitenspoorigheit is op het gevoelen, waarin zy zyn, gegrond, dat de Ziel van dit Beest allerwegen in de Bosschen omzwervende, zich over hen by de eerste gelegenheit zou konnen wreeken, indien zy niet bezorgt waren van het te bevreedigen en vergenoeging te geeven.
Door de beschryving der Afgoden vanBy het gebruik der Talismannen vergeleeken. deeze Ostiaken, zou men oordeelen konnen dat ze eenig opzicht en overeenkomst met de Talismannen hebben, en wy hebben meer dan eens te kennen gegeeven, dat het wel zyn kan, dat deeze veelvuldige meenigte van aloude Afgoden Talismannen waren: of dat men veel liever zoude willen gelooven dat de Talismannen oorspronkelyk Afgoden zyn. Een van deeze der Ostiaken is, zegt men ons, een kopere Gans met uitgestrekte vleugels, die opzicht over de Ganzen, Eenden enz. heeft, en haar voor allerlei toevallen bewaart. Een andere byzondere Afgod is deeze die men ons onder den naam van Oude van Oby beschryft. (b) ‘Zyne Godsdienstelingen doen hemDe Afgod by hen de Oude van Oby genoemt, hoe zy die eeren, en verder gedrag aangemerkt. alle drie jaaren van wooning veranderen, en brengen hem over den Oby van de eene ter andere plaats met veele plechtigheit, in een Vaartuig uitdrukkelyk voor hem gemaakt.’ Deeze Oude van Oby bestiert de Visschery. Hy bestaat uit hout; zyn Smuil, die naar die van een Zwyn gelykt, is met yzer gewapent, om aan te toonen dat hy de Visch uit Zee naar den Oby trekt. Zyne Oogen zyn van Glas, en op het Hoofdt heeft hy twee kleine Hoornen. Ten tyde als het Ys smelt, en dat de Rivieren overstroomen, gaan de Ostiaken in meenigte hem om een gelukkige Vischvangst verzoeken, en zoo dit niet volgt, belaad men den Afgod met scheldwoorden en verwytingen: Maar in vergelding, wanneer de Vischvangst wel slaagt, deelen de God en de Godsdienstelingen te samen den Buit. Hy heeft zelf de eerstelingen van
de Vischvangst. Voor de aanrechting van het Gastmaal, smeert men hem de Varkensmuil met Vet. Na de Maaltydt geleid men de Ziel van den God weg, slaande met Stokken in de lucht. In tegendeel; heeft de Vischvangst ongelukkig geweest? heeft men eenige verdrietige toevallen geleeden? men scheld hem, gelyk wy gezegt hebben; men trekt hem zyne Kleederen uit; men gesselt hem, en men werpt hem in den Slyk, als een verachtelyken God, zonder kracht, en uitgemergelt van ouderdom. Deeze half

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
woeste Volkeren handelen hunne Goden, gelyk de kleine Kinderen hunne Poppen. Wy hebben reeds aangemerkt, dat de beschaafder Volkeren buitensporig genoeg zyn, om beurtgewyze de spyt op de Godsdienstigheit, en de Godsdienstigheit op de spyt te doen volgen. Deeze ongeloovige Godsdienstelingen komen zeer wel met de Dobbelaars overeen, die van 't eene oogeblik tot het andere hun fortuin zegenen en vloeken, en nooit zich onthouden konnen wel of qualyk van hun fortuin te spreken, nademaal dit hen verquikt.
Der Samojeden Afgoden, waarin die bestaan. Wat de Samojeden aangaat, die Afgodendienaars gelyk de Ostiaken zyn: maar veel woester; zy aanbidden de Zon en Maan, en stellen haar eenige zoo plompe Afgoden toe, dat men raaden moet of zy hun een Menschelyke gedaante hebben willen geeven. Deeze Afgoden, bewaaren ze in hunne Hutten, of omtrent de zelve, of zy hangen hen aan de Boomen. De Bruin zegt in zyne Reize, dat zy een Opper-God erkennen Heya genoemt.
Van welk een Godsdienstig gevoelen de Czeremissische Tartaren wegens God en de Demons zyn, en hoe zy die offeren. De Czeremissische Tartaren (a) gelooven aan een onsterflyken God, (b) oorzaak van 't goede, en de Demons, die de Menschen geduurende dit leven onderdrukken en pynigen: ook offerenze hen om hun te bevreedigen. Zy neemen, Pelgrimaadjes te doen, en andere Godsdienstigheden ter hunner eere in acht, in een plaats die de Reiziger aanhaalt, Nemda genoemt. Aldaar offeren zy mede voor deeze schadelyke Wezens, en zy vertoonen 'er zich nooit met leedige handen, nademaal zy zich inbeelden, dat deeze die niets toebrengt, zekerlyk van een quyning sterft. De Offerhanden die zy aan God doen, bestaan in een Os of Paerdt. Zy laaten het vleesch der Slachtoffers braaden, leggende een stuk daar van in een kom, en houdende in de andere handt een andere kom met Mee of eenig ander vocht gevult; dit alles werpenze in een vuur 't welk zy voor de Vacht van 't geofferde dier aanstoken. Deeze Huidt is over een staak uitgestrekt dwersch tusschen twee boomen geplaatst. Zy bidden deeze Vacht hunne gebeden God voor te draagen, somtyds vervoegenze zich ook regelregt tot hem. De Zon en Maan zyn mede het voorwerp hunner aanbidding, als veroorzaakers der voortbrenging van de Aarde. Deeze Tartaren doen alle hunne Geestelyke Ceremoniën naby de Rivieren en stroomen.
Dit nu is 't geen men het zekerste enHoe bezwaarlyk de Schryvers over deeze Afgodische Volkeren geschreeven hebbend, overeen te brengen zyn, aangemerkt. teffens het redelykste raakende den Godsdienst deezer Volkeren zeggen kan. Moeielyk genoeg is 't de Berichten (c) der aloude Reizigers te ontwarren, en voor waarheit aan te neemen 't geen ter deezer gelegenheit van hun geschreeven zy, in vergelyking van 't verhaal der hedendaagsche. Daar toe voegt zich mede de onkunde der eersten in 't stuk van Aardklootkunde, de verscheidenheit der naamen van de Landen waar van zy de beschryving doen, en de weinige naaukeurigheit die zy oeffenen van den Godsdienst deezer Volkeren meldende. De Hedendaagsche, alhoewel naaukeuriger, zyn niet t'eenemaal van deeze achteloosheit vry. Het zou ook zeer onnoodig zyn by de Scythen der Oudheit de Godsdienst der tegenwoordige Tartaren te zoeken: Dit is een onderzoek ongemeen belaaden met onzekere gissingen. De Alouden hebben van deeze Scythen niet dan met veel onzekerheit en onkunde gesprooken. Wy weeten alleen, dat zy veele Volkeren onder den naam van Scythen vermengden, ge lyk wy onder dien van Tartaren; dat deeze Scythen, Nomaden waren of Landomzwervers, gelyk de Tartaren hunne afkomelingen, 't welk beide Volkeren zyn in Europe, en Asië woonende, en zulks ten Noorden van Persië en de Indiën; en dat deeze aloude Scythen zich verder naar 't Oosten uytbreidden, gelyk nu de Tartaren uitgebreid zyn.

XIII. Hoofdtstuk.

Van hunne Priesters; Huwelyken en Lykstatien.

Tartarische Priesters hunne kleeding beschreeven, en hoe zy zich te gedragen heb ben. DE Lamas +, geregelde Priesters van 't grootste gedeelte der Tartaren, hebben geschooren hoofd en baard. Dit zyn niet de eenigste teekenen van d'on-
{==t.o. 300==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    151
LAMAS Prêtres des TARTARES.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart sculp. dir. 1728.
A. PRÊTRES MENDIANS de la CHINE. B. Chatiment d'un PRÊTRE impudique. C. Punition d'un autre pour avoir abandonné la vie Monastique.==} {>>afbeelding<<}
    


{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
derscheiding hunner waardigheit. Zy draagen een soort van geelen hoedt, een geele rok met lange mouwen, die zy met een gordel van de zelfde verwe t'zamen binden, en in hunne handen ziet men geele Paternosters. Deeze Lamas zyn altoos bezig, vermits zy volgens hunnen regel nooit te bidden aflaaten moeten. Na deezen zelfden regel moeten zy ongehuwt leeven, en zich de kuischheit toewyen. Daar zyn zoo men zegt, Geestelyke Dochters van deeze orde der Lamas aan den zelven regel onderworpen en verplicht de zelfde gelofte waar te neemen.
De Priesters der Tunguzen hebben tot hun hoofdt een Opperhoofdt die de naam van Schamman voert, en deeze Priesters zyn tot de Tovery en Waarzeggery geneegen, 't welk men niet van de Lamas zegt. Om gebruik van zyne wetenschap te maaken, zie hier, hoe deeze Schamman zich opschikt. Na zich zynen arbeidt by voorraadt te hebben doen betaalen, ‘trekt hy (a) een Kleedt aan, uit allerlei oud Yzerwerk bestaande, en zelfs de gedaante van Vogels, Beesten en yzere Visschen, die elkander door Maliën van 't zelfde Metaal aan een gehecht houden.... Hy bedekt zyne Beenen met een diergelyk Schoeizel, en de Handen met Beere-Pooten van de zelfde Stof. Op het Hoofdt zet hy yzere Hoornen. In deeze gestalte neemt hy een Trommel in de eene handt en de andere een Stokje versiert met Muize-Vellen, springt in den zelven tydt luchtige sprongen, waarneemende in zyn springen, dan de Beenen voor-en dan achterwaarts kruislings te zetten, en de slagen die hy op zyn Trommel geeft, met het gevaarlykste gehuil te verzellen. In alle deeze beweegingen heeft hy de oogen geduurig naar de opening die in 't Dak van zyne Hut is, gevest, en wanneer hy een zwarte Vogel gewaar werd, die men voorgeeft gekomen te zyn om op het Dak te zitten, en eerlang verdwynt, valt hy in een verrukking ter aarde, en blyft een quartier uurs in deezen staat, zonder blyk van reden noch gevoelen te geeven. Weder tot zich zelven gekomen, recht hy zich wederom op en geeft antwoord over het onderwerp deswegen men hem raad vraagt.
Wat men van de Tover-Priesters der Samojeden heeft aangeteekent. De Bruin zegt van de Tover-Priesters der Samojeden, dat als men iet van hun weeten wil, men hen een touw om den hals doet en het zodanig toetrekt dat zy als dood ter nedervallen. Wanneer zy iet voorzeggen, perst het Bloedt hen de Wangen uit, en houd op, als zy hunne voorzegging geëindigt hebben. Het overige van de beschryving verzeekert, dat deeze Menschen byna de zelfde als de Schammans en andere Priesters der Tartaren zyn.
Reeds hebben wy gezegt, wat het EedtzweerenHoedanig het eedtzweeren by de Ostiaken, Tungsen en anderen geschied, en met welke omstandigheden dit gaat verzelt. aangaat, dat de Buraten, deeze die zweeren moet, op een hoogen Berg geleiden en dat zy hem daar met luider stemme zweeren doen. Zy maaken zich wys dat zoo hy valsch zweert, niet levendig weder den Berg afkomen zal. De Ostiaken stellen ten toon allerlei wapenen voor deezen die den Eedt doet, nademaal zoo hy valsch zweert, een van deeze Wapenen onfeilbaar eerlang het werktuig zal zyn, 't welk hem straffen zal. De Tungusen zuiveren zich van een beschuldiging door het dooden van een Hondt, wien zy met een Mes onder de linker Dye steeken, en brengende de open wondt van het Dier aan den mondt, zuigen ze hem het Bloedt af, tot den laatsten druppel toe. (b) De Ostiaak zweert zynen Eedt op een Beerenhuidt ter aarde gespreid. Op deeze Vacht is een Byl, Mes, en een weinig Broodt gelegen, 't welk men hen vertoont. Voor het eeten, zegt hy dit, deswegen het geschil is, met deeze vervloeking: Dat deeze Beer my verscheure; dit stuk Broodt my verstikke; dit Mes my doode, en deeze Byl my het Hoofdt afhouwe, zoo enz. In twyffelachtige zaaken, vertoonen zy zich voor een Afgod en spreeken daar de zelfde Eedt uit, met deeze omstandigheit; dat deeze die zweert met zyn Mes een stuk van des Afgods Neus snyt, zeggende: Indien ik een valschen Eedt doe, dat dit Mes my op de zelfde wyze de Neus afsnyde enz.
In de Huwelyken bekreunen zich deHoe weinig de Mongalen en Calmukken zich in 't Huwelyken over de graden van bloedverwantschap bekommeren. Mongalen en Calmukken weinig met de graden van Bloedverwantschap. Zy zonderen niemandt dan hunne Moeder uit. Alles 't welk uit hunnen Bloedschandigen handel voortkomt, is 'er niet min wettig, en de Kinderen van zodanig een Huwelyk erven, gelyk de anderen: maar indien het Kinderen van een Chan, of van eenig ander diergelyk Opperhoofdt zyn, gaan deezen uit een eerbaar Huwelyk gebooren, hen voor. Men wil ons wysmaaken, dat zoo de Zoon zyne Moeder spaart, is 't niet het zelfde met den Vader ten opzicht van zyne Dochter, en dit alles is op deeze volgende redeneering gegrond: De Vrouw word by de

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
aarde vergeleeken: Beide zyn ze om bebouwt te worden, bestemt. Men moet haar nooit onbebouwt laaten. De Natuur heeft maar een oogmerk ten haaren opzichte: Maar met dit onderscheid nochtans, dat de bouwing van 't eene, te weten van de Vrouw zeer onnut in zekeren verstreeken ouderdom is. Genoeg is 't bekent, dat een uitgeputten Akker, afgeslooft, zich door gebruik herstellen kan: maar wat de Vrouwen aangaat, haaren ouderdom is onherstelbaar. Dit zyn Landen en Akkers van korten duur. Men moet haar bearbeiden terwyl zy goed om te bebouwen zyn. Dusdanig is byna der Tartaren redeneering. Volgens deeze redenvoering, zoeken deeze Tartaren niet dan jeudigheit by de Vrouwen. (a) Wanneer zy veertig jaaren bereikt hebben, merken zy haar als Huishousters aan, of zelfs enkelyk als Dienaressen. Dus gedraagen zich noch het meerendeel van de woeste Amerikanen.
De andere Tartaren kreunen zich niet beter met de graden van Bloedverwantschap. De schroomachtigste deezer Volkeren trouwen hunne Schoonmoeders, noch Zusters niet. De Czeremissen, Vrouwen neemende, trouwen mede hunne Zusters. Dit is alles wat 'er byzonderlyk van te zeggen zy. Zes maanden na de geboorte van hun Kindt, noemen zy 't naar de eerste zaak die zy ontmoeten.
Het aanzoek 't welk deeze Volkeren wegens de Vrysters en haare minnary doen, heeft zeer weinig iet byzonders in. By hun en hunsgelyken, is de liefde niet verveelende, noch beschaaft, en de Vrouwen, die ongetwyfelt geen staat boven haar kennen, zyn niet min met haar lot dan in anderen Landen genoegt. Het gebrek van kennis en een bepaalde inbeelding maaken in deeze waereldt het grootste gedeelte van 's Menschen geluk uit. Op deezen grondt, zyn deeze, wiens reden zich met de grofste benoodigtheden huns Lichaams bepaalt,Het gedrag der Tartaren in 't stuk van hunne Minnary, aangemerkt. veel gelukkiger dan anderen. Maar laat ons de minnary van alle deeze Tartaren hervatten. Het aanzoeken van hunne Dochters, bestaat in haar te koopen. (b) By de Ostiaken ‘zend de Vryer aan den Vader van de Dochter een van zyne Vrienden, om met den prys overeen te komen, en wanneer die bedongen is,.... belooft de toekomende Schoonvader de Dochter op 't eindigen van een zekeren tydt te leveren en geduurende al deezen tydt van minnary, is 't aan den Vryer niet toegelaaten, zyne Meesteres te bezoeken. Indien hy de Vader en Moeder bezoekt, komt hy by hen achterwaarts gaande, zonder hen te durven aanzien, en om hun zyne onderwerping te toonen, wend hy zich hen spreekende, ter zyde. Op 't einde van den bepaalden tydt, levert de Vader zyne Dochter aan zynen toekomende Schoonzoon, hun de eenigheit en 't goedverstand in 't Huwelyk aanbevelende.’ Men zoude nieuwsgierig zyn te weeten wat de Ostiaken door die eenigheit of dit goed verstand konnen verstaan.
Behalven het vermaak van Veelwyvery,Hunne veelwyvery, en echtscheiding nevens de onthouding der gemeenschap met Vrouwen, aangewe ezen. gebruyken zy mede de Echtscheiding. Dit is een middel om eerlang de krakkeelen des Huisgezins te doen eindigen. In het Kraamleggen en in zekere maandelyke onpasselykheden, onthouden zich de Vrouwen voor een tydt van de gemeenschap der Mannen, en deeze, gelyk wy van de Tartaren gezegt hebben, verstooten haar van hun Bedde, wanneer zy niet in staat zyn hun Kinderen te verwekken. Alsdan neemt de oude Vrouw de zorg van de Huishouding waar, en word als een dienaresse van de andere. De tydt van scheiding tusschen den Man en zyne Kraam-Vrouw eindigt door de zuivering van haar, en deeze zuivering bestaat in een groot Vuur in 't midden van de Tent aan te steeken: De Kraam-Vrouw springt over dit Vuur.
Om de getrouwheit van zyne Vrouw teHoedanig de Ostiaken de getrouwheit nunner Vrouwen beproeven en onderzoeken. beproeven, snyd den Ostiaak een hand vol Hair van de Huidt eens Beers, en brengt het haar. Indien de Vrouw onschuldig is, neemt zy het Hair onbeschroomt aan; maar schuldig zynde, wacht zy zich eenvoudiglyk van het aan te raaken, en deeze daadt van vroome eenvoudigheit baart des Vrouws verstooting: Dit is al de straf van haaren misslag, waar by men de vryheit van zich met een ander Man te hertrouwen, voegen moet. Het goed vertrouwen der Vrouwen is de vrees van door de Beere-Poot te sterven, wien de Vacht toebehoort, en gebruikt word om de Echtbreuk te beproeven. De Beer doet zich ten einde van drie dagen op, om de myneedige Vrouw te verslinden. De Kastyding der ongetrouwheit is zoo zacht, dat om die te ontgaan, het de pyne niet waard is daar om te liegen.
In 't algemeen bestaat by de Tartaren deWaar in den rouw der Tartaarsche kinderen over hunne ouderen bestaat. rouw der Kinderen over hunnen Vader in veele dagen weenens achtereen. En geduurende deezen tydt moeten zy zich van alles 't geen men vermaak noemt, onthouden, als

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook van Vrouwen voor den tydt van eenige maanden. Het Kindt moet zynen Vader de eerlykste begraving verzorgen, en de jaarlyksche Godsdienstigheden op zyn Graf bewyzen. Deeze Godsdienstigheden moeten met geschreeuw of liever met huilebalken verzelt gaan. De Mondt-behoeftens, en Veelerlei Kleederen, zyn by deeze Doo den niet min van gebruik dan by die der Indianen, Chineezen enz.
Der Woguls ken achting voor le honden aangemerkt. (a) De Wogulsken breiden hunne liefde over de Honden uit, zy begraaven ze eerlyk; zy rechten gelykzaam den gestorven Hondt een Gedenkstuk in een kleine houte Hut op. Niets onbreekt 'er dan rondom dit Praalgraf ter gedachtenisse van den Overledene te huilen.
Op welk een wyze de Tungusen en Daoren hunne dooden begraaven. De Tungusen hangen hunne Dooden aan Boomen, en laaten 'er hen tot dat zy vergaan zyn; alsdan begraaven zy de Beenderen. (b) Wy hebben de zelfde gewoonte by eenige Brasiliaansche Volkeren aangemerkt. Naader by China, laaten de Daoren hunne Dooden drie dagen in hunne wooning, voor dat ze hen ter Aarde draagen. Op 't eindigen van deeze drie dagen, laat men hen in ondiepe Graven, alwaar men een opening ter zyden van des Verstorvenen Hoofdt laat. De naaste Bloedverwanten van den Overledene, komen hem eeten en drinken door deeze opening brengen, en dit word dus achtervolgt, tot dat de stank die dit doode Lyk van zich geeft, de Vrienden verveelt, of verplicht het t'eenemaal te begraaven.
Insgelyks de Jukagajen, Eveneens handelen de Jukagajen hunne gestorvene Bloeverwanten, en na dat ze ontvleescht zyn, en hunne geraamtens wel gedroogt, versiert men die met Kraalen en stukken Glas van verscheiden verwen. Vervolgens draagen zy deeze Geraamtens in Processie rondom hunne Tenten, en eeren die als Afgoden.
Ostiaken, (c) De Ostiaken begraven hunne Dooden of verbergen ze onder den Sneeuw nevens hunne Boogen, Pylen, Keukengereedschappen, en Mondbehoeften, en in dit alles hebben ze geen andere grondregels dan de andere Volkeren aan alle deeze gebruiken gewent. Een Vrouw die haar Man verlooren heeft, om te beter de smert te betuigen die zy 'er van gevoelt, neemt een Afgod en trekt hem des Overledens Kleederen aan, slaapt by hem, en heeft hem geduurig voor oogen, om daar door haare tranen wegens de dood van haren Man te verwekken. Is dit is niet wel natuurlyk? 't Is als of by ons een zeer bedroefde Weduwe het Afbeeldzel van haaren waarden en overleden Man omhelsde, het kuste, het iet afvroeg, en beweende. Zodanige Vrouwen heeft men ook by ons gezien, die stuk voor stuk de Kleederen des Overledenen namen, en op ieder stuk weenden. De Ostiaaksche Weduwe kust en eert in haar Bedde geduurende een jaar de Afgod van haaren Man en werpt hem ten einde van 't jaar in een hoek van de Tent. Alsdan maakt ze ook geen meerder gewag van den Overledene, en men heeft de rouwtydt die men verschuldigt is, vervult.
De Bruin zegt van de Samojeden, dat zyEn Samojeden. de gestorven Kinderen, die de ouderdom van een jaar niet bereikt hebben, aan een Boom hangen, en dat ze deeze die ouder sterven, in de aarde tusschen Planken plaatsen; dat zy hunne Bloedverwanten verdrinken of op een andere wyze doen sterven die van een afgeleefden ouderdom zyn, en de waereldt onnut. By de Dooden die zy in de Kleederen, geduurende hun leven gedraagen, begraaven, hangen ze hunne Wapenen, Byl en een Ketel, nevens alles waar van zy zich alhier op aarde bedient hebben.
Alle deeze Volkeren zonder uitzonderingHoe zy de Zielverhuizing gelooven, en de gevolgen van dien. gelooven de Zielverhuizing op twee verscheiden wyzen: Eenige meenen en beelden zich in, dat de Zielen van 't eene Lichaam in andere overgaan; en anderen, dat 'er geen andere Zielverwisseling is, dan deeze der uitwerkzelen en de vermogens van de Ziele eens Overledenen. Mogelyk dat deeze zich een doorvloeijing van uitwerkzelen verbeelden, nademaal zy het lichaam en de Ziel onder een verwarren. Een oud Schryver heeft geschreeven, (d) dat hy een zekere bygelovigheit deeze nabykomende, in eenige Provinciën van Vrankryk bespeurt had; ‘wanneer 'er, zegt hy, een Priester voor een Man van een goed leven geacht, of een ander wie 't zy, iet meer dan het gemeen wist, wanneer deeze Zieltoogende waren, en allenks de ademhaling verlooren, dat men dan de Kinderen voor 't Bedde waar op de aanstaande Overledene zieltoogde, zynen mondt deed naaderen, op dat zy iets van zyne ademhaaling naar zich trekkende, in zyne deugden en goede achting deel mogten

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben. En deeden noch meer; want zy openden t'eenemaal de Vensters en Deuren, wegraagende alle vuiligheden als Spinnewebben en andere dingen, op dat de Ziel daar door te eerder haaren weg nam, dan door de Schoorsteen, overzulks de Ziel zich vliegende naar de Hemelen, mogte zwart maaken.’ Deeze zelfde Schryver haalt uit Markus Paulus aan, de gewoonte van zekere Indianen, die des nachts onder den schyn van Herberging, de Vreemdelingen die door hun Landt reisden sterven deeden, wanneer zy hen met goede zeden, of deugden of wysheit enz. te be zitten bevonden; uit een zotte inbeelding die zy hadden, dat alle hunne deugden en deftige volmaaktheden geduuriglyk in de plaats overbleeven, alwaar de voornoemde Personen waren gedood. Met deeze denkbeelden komen die der Alouden overeen, die (a) de laatste zieltooging van hunne stervende genooten, en deezen yver waarmede men hen trachtte te kussen, wryven, of ten minsten het lichaam aanraaken, of het kleedt der geenen die geduurende hun leven of na hunnen doodt voor Heilig gehouden wierden, in hoope van de geneezing, of eenige andere voordeelen door dit middel te verwerven. Hoe kinderachtig en belachelyk dat dit vooroordeel schynt, is 't nochtans van een zeer ouden tydt. God zelf heeft zich niet verontwaardigt somtyds zich 'er van te bedienen: Maar alle Goddelyke mogendheit ter zyden gestelt; het geval en de kracht van inbeelding konnen dit hebben doen gelukken; en gelyk J.C. uitvloeijingen van deugden uit zyn lichaam en uit dat van eenige Heiligen van de eerste Orde, heeft vergunt, heeft men zich ingebeeldt, dat de invloeijing van alle die hen in den loop van Heiligheit volgden, zouden alzoo weldoende zyn, en dat zelf genoeg zou zyn den roem te bezitten van in deezen loop van heiligheit ingetreeden te zyn, om zekerlyk een heilzaame geur in 't Menschelyk geslacht uit te waazemen.




XIV. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Yslanders en andere Noorderlyke Landen.

Hoe de nabuurige Volkeren van de Noordpool de Zon en Maan, en onder welk een gedaante, eeren. DE Afgodische Volkeren, nabuuren van de Noor-Pool, schynen de Zon en Maan aan te bidden. Behalven deeze Hemellichten hebben zy eenige Beelden, van hout plomp en ongeschikt gewrocht, zoo ons den geenen berichten die deeze Kust bereist hebben. Volgens Olaus Magnus (b) hingen ze boven aan een Spies een stuk Scharlaken, en baden voor dit Laken waar aan zy een soort van Goddelyke kracht toeëigenden, wegens de overeenkomst van zyne verwe met het Bloedt der Dieren. Deeze Schryver voegt 'er by, dat eenige Volkeren van 't Noorden zich een God maakten van de eerste zaak die zy met het aanbreeken van den dag ontmoetten: Maar dit voorwerp regeerde nooit meer dan een dag. De volgende dag was aan een ander voorwerp van Dienst bestemt. Men verzeekert, dat dit slag van Afgodery noch heden in 't Noorden van Tartarië geoeffent word.
Welke Goden eertyds de Yslanders hebben geviert. De Yslanders, de aloude Gotthen en andere Noorder Volkeren, hebben alle een Opper-Wezen erkent, 't welk niet belet dat ze mede drie voornaame Goden aanbaden, die men even gelyk met zoo veel Grieksche en Romeinsche Godheden zoude konnen stellen; te weeten Thor die de Jupiter der Romeinen was; Othin, Oden of Whoden, die hunnen Mars was, en Friga, als hunne Venus geëert. Alzoo nu deeze Godheden afgeschaft zyn, zullen wy 'er niet meer ten hunnen opzichte gewag van maaken. Het zal genoeg zyn van 't overige van 't Heidendom te spreeken, 't welk noch onder deeze Volkeren in zwang gaat.
De Yslanders gelooven dat Hecla (c) deWat zy van den Berg Hecla gelooven, en achten de mondt van de Helle te zyn. waare Hel is, en 't verblyf der Duivelen, die men daar omtrent met Zielen der verdoemden beladen geduurig ontmoet. Alle de Zielen zyn om in een eeuwig vuur zonder te verteeren niet gedoemt. Daar zyn 'er, zeggen ze, die eeuwige koude en vorst moeten uitstaan. Men vind onder deeze, Menschen tot de Tovery t'eenemaal geneegen, en die Windtverkoopers zyn, gelykWindverkoopers onder hen gevonden. de Laplanders, Finnen en anderen. Men

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegt ook, dat de Yslanders waanen altoos gemeenzaame Geesten by zich te hebben: Maar een byzonderer zaak, dan dit alles, is hunne Dichtkunde en de aart hunnerHun gedrag en ervaarenheit in de Dichtkunde beschree ven. Dichteren. Hunne dichtkundige begaafdheit is het uitwerkzel van eene Maan-ziekte. Men word gewaar wanneer het Dichtvuur hen bezitten gaat: Als 't Nieuwe Maan is moet men hunne razerny myden. Als dan worden ze bleek, men ziet hun gezicht verdraajen, en hunne oogen zich omkeeren. In deezen staat zyn deeze Dichters geen Meesters van zich zelven, en indien zy geduurende hunne razerny eenigen haat tegen iemandt in den geest hebben, is 'er niets gevaarlyker dan de Dichtkundige streeken waar mede zy hunnen vyandt onder Afbeeldzels, Byspreuken en Verdichtzelen quetzen, die zy uit hunne Edda trekken, 't welk de Verdichtzelkunde (a) van 't Noorden is. Het zoude wel konnen zyn, dat 'er in dit alles niet dan een overschot van deeze bygelovigheit is, die een geheime kracht (b) aan de Runische LetterenAanmerkingen hier over. toe-ëigende. Hoe 't ook zyn mag, men bericht een merkwaardig voorbeeldt (c) van deeze Dichtkundige verwoedheit of razerny, en dit voorbeelt heeft veel overeenkomst met de beruchte Jambes van Archilochus (d). Wat zullen we tegen deeze voorbeelden stellen? Zoo zy waar zyn, moet men daar in overeen komen, dat de Dichtkunde de bezweeringen verdient. Laat ons ernstelyk spreeken: zeker is 't dat de Dichtkundige Luaal zeer dikmaals de Menschen bezit, wanneer zy 't het minste verwachten. 't Is als dan een zaak, men weete niet wat, die naar 't hoofdt stygt, die geheel anders dan naar gewoonte denken en spreeken doet. 't Is in deeze gesteldheit dat de denkbeelden levendig, de gedachten driftig, en de uitdrukzelen snel zyn. De Dichter gaat niet allenks voort, hy is met geweld verrukt, en buiten zich zelven gevoert. Hy ziet niet meer dan met oogen van vlugge verrukking. Wanneer men in de hevigheit deezer Poëtische vlaagen is, gelykt men genoeg naar de Bezetenen. De De inbeelding van den Dichter smeed alsdan het goed en quaadt. Zy straft de misdaadt, en onderschraagt door schimpdicht den Dichter zyne quaade vlaagen; zy geeft haar zelf verlof de deugdt door haare loftuitingen te vergelden: Maar alzoo onze Eeuw geen achting heeft, die men aan de Zieken van dit slag schuldig zy, wederstaan de Menschen nu de Poëtische raserny door den stok. en somtyds noch erger. Wat aangaat de loftuitingen die zy geeft, zy zien die niet aan, dan als vleijingen van iemandt die in mymering van zyn heete Koorts spreekt. Na deeze kleine afwyking, die men, zoo men wil, als van weinig belang mag aanzien, moeten we tot het overige van de Afgodery overgaan, die noch in 't Noorden van Europe bestaat.
De Volkeren van Lituanië, Estonië,Hoe eertyds verscheide andere Noorder Volkeren de Slangen eerden, en hun gedrag deswegen aangeweezen. Livonië, Pruissen, Kourlandt, Samogitië aanbaden eertyds de Slangen. De Priesters en Toveraars trokken die uit haare schuilplaatsen door Gebeden en Betoveringen. Vervolgens bood men deeze Slangen te eeten aan. Indien zy op de gebeden en noodiging der Priesteren te voorschyn quamen, en verwaardigden de gerechten te proeven die men haar toebereid had, was 't een gelukkig voorteken: maar in tegendeel, zag men 't als een ongeluk aan, de weigering die dee ze kruipende Dieren deeden, uit hunne Holen niet te komen en van niet te eeten van 't geen men hun aanbood. Men verzeekert dat men noch overblyfzels deezer Afgoderyen onder de Boeren deezer Provinciën ziet, voornamentlyk in Lituanië, Samogitië en in Livonië. Noch vond men ook eenige mertekenen overig in Moscovie, ten tyde van Olearius, (e) die verhaalt, dat de Russen die met hem reisden, de komst van twee roode Slangen aanzagen als een bezending van St. Nicolaas. Een Duitscher, van de zestiende Eeuw verhaalt, dat ten zynen tyde de Slangen-Dienst noch by de Huisluiden van de nabuurschap van Wilna in Lituanië geoeffent wierd; en een ander noch van jonger tydt, (f) zegt, dat het noch gemeen by de Lituaansche Boeren is, by hen de Slangen als Huis-Goden

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan te zien, of ten minsten als handhavers van 't geluk van den Huize. Op eenige plaatsen van Livonië, voeden de Boeren de Slangen met Melk, en gelooven dat het welzyn van hun Vee van 't leven deezer kruipende Dieren afhangt. Een Vader des Huisgezins eigent haar de Huischelyke zegeningen toe. Men vind mede in Samogitië Menschen die het Vuur eerbewyzen, en schoon het meer bygelovigheit dan waare Afgodery schynt, in 't geen zy ten opzichte van deeze Hoofdtstoffe oeffenen, men merkt nochtans, dat dit overblyfzelen van den Alouden Godsdienst van 't Landt zyn.
Het bygelovig gedrag der Lyflandsche Boeren in 't stuk van Huwelyken. Zie hier een genoeg omstandig verhaal van de bygelovige Plechtigheden der Livonianen, of Lyflanders, en van hunne Grens-Volkeren. Olearius is 't die het ons opdist. ‘Wanneer een Boer trouwen wil, gaat hy zyne toekomende Vrouw te paerdt haalen, zet haar achter zich, en laat haar hem met den rechter arm omvatten; hy houd een aan 't einde gespleeten Stok in de handt, waar in hy een stuk kopere Munt steekt, dat hy aan deezen geeft die hem den ingang opent waar door hy passeeren moet. Hy heeft voor zich een Man te paerdt, die op de Zakpyp speelt, en twee van zyne Vrienden die een bloote Degen in de handt hebben, waar mede zy twee Houwerslagen kruislings in de Deur van 't Huis geeven alwaar het Huwelyk moet voltrokken worden Daar na stooten ze met de punt van den Degen in een Balk boven 't Hoofdt van den Bruidegom,’ om daar door de Betoveringen te beletten die den Bruidegom zouden konnen beschadigen. ‘In en met deeze zelfde meening, werpt de Bruidt eenige lappen rood Laken of Sergie in den weg.... naby de Kruissen en op de Graven der gestorvene ongedoopte Kinderen, die zy gewoon zyn naby de groote Wegen te begraaven. Wanneer de Bruidt aan Tafel zit, heeft ze een Sluier over haar aangezicht.... Naaulyks hebben de Gehuwden hunne Maaltyd begonnen of men doet ze van de Tafel gaan om hen naar Bedt te geleiden: Maar ten einde van twee uuren, laat men hen weder opstaan en men geleid hen weder aan Tafel.’ De oveverige tydt van de Bruiloft word met drinken, danssen en zich vol te zuipen doorgebracht.
Hoe hunne Vrouwen zich by de begraaving haarer Mannen gedragen. Olearius vervolgt aldus; ‘zy gelooven na dit een ander leven;’ maar volgens de plompe denkbeelden hunner Voorouderen van 't meerendeel der Afgodische Volkeren, waar van wy in dit Verhaal gesproken hebben, beelden zy zich in, dat men in 't ander leven dingen zal benoodigt zyn, die in dit leven dienstig zyn geweest. Volgens deezen grondregel, ‘legt een Livoniaansche of Lyflandsche Vrouw, die zich by de begraaving van haaren Man bevind, Garen en Naald in de Doodkist, zeggende dat ze zich schaamen zoude dat haar Man zich in de andere Waereldt in gezelschap van eerlyke Lieden bevindende, aldaar met gescheurde Kleederen zou gezien worden. Voor't overige draagen ze zoo weinig zorg voor 't ander leven, dat ze in den Eedt die men hen in Rechtzaake laat doen, niet dan van de tegenwoordige en tydelyke Goederen gewag maaken.’ Als OleariusHunne Eedtzweering en hoedanig, aangemerk. dit heeft gezegt, heeft hy geen acht op 't einde van den Eedt geslagen, alwaar, volgens de eigen woorden waar van hy zich dient, deeze die zweert, toestaat dat de vervlocking van God over zyn Lichaam, op zyne Ziele, over zyne Kinderen enz. kome. ‘Naby Riga, zegt hy noch, als de Boeren genoodzaakt zyn den Eedt in Rechten te doen, dat zy een Turf op 't hoofdt leggen en neemen een witte Stok in de handt, om te kennen te geeven, dat zy toestaan zoo dor en droog te worden als deeze Turf en Stok, indien 't hen gebeurde valsch te zweeren.
Zy doen meestentyd hunne GodsdienstigheitAls ook hun Godsdienstig gedragop Heuvels en in Bosschen. op Heuvelen, of naby een Boom die zy daar toe verkiezen.’ Alle deeze Noorder Volkeren deeden in de tyden van 't Heidendom voor 't meerendeel hunnen Geestelyken Dienst op de Heuvels en in de Bosschen. Men queet zich van zekere geloften naby deezen Boom, men wydde die aan eenige Goden met de zelve van den top tot onder aan den voet, met het Bloedt van Slachtoffers te besproeyen. Wy zullen van de oordeelen geen gewag maaken, die eertyds onder de Boomen (a) gegeeven en uitgesproken wierden. Men geloofde ongetwyffelt, dat door den Goddelyken invloedt der Bosschen de gerechtigheit en rechtmatigheit in de oordeelen waren ingegeeven, onder de oogen der Goden of Boschgeesten verleent. Men heeft byna reden te gelooven dat dit een overblyfzel der Aloude Afgodery is, 't welk men de kastydingen moet toeschryven die men in verscheiden Landen den geenen oplei, die de Boomen besnoeiden en bedorven. Deeze weetenschap, de Boomen raa-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende, zoude ons te verre afleiden. Laat ons weder tot de Livoners komen. ‘Zy doen aan deezen verkooren Boom insnydingen, en binden hem vervolgens met iets 't welk rood is,’ en dit komt overeen met het verhaal dat Olearius van de Afgodery (a) van 't Noorden doet. ‘Tusschen Revel en Nerva, is een oude vervallen Kapel, alwaar de Boeren op den dag van de Bezoeking onzer Lieve Vrouw een Felgrimaadje doen. Daar zyn 'er die zich ontkleeden en in deezen stant naby een grooten Steen op de kniën nedervallen, die in 't midden van de Kapel is. Zy springen rondom deezen Steen, en offeren hem Vruchten, en Vleesch, hem verzoekende om gezondheit en die van hun
Vee.’ Dit is mede een overblyfzel van den Dienst die de Gotthen en in 't algemeen de Noorder Volkeren, Germannen, Gauloizen enz aan de Steenen beweezen hebben. Men verzeekert, dat deeze Dienst gegrond was op 't gevoelen in dit grof Heidendom ingevoert, dat de Dwerg-Demons in de Steenen woonden. Men ging noch verder: Men maakte zich wys, dat deeze Steenen Orakels gaven.
Hoe deezen Landaart mede tot Tovery geneegen is. Men verzeekert mede dat de Livoners of Lyflanders zeer genegen tot de Tovery zyn. De Vaders en Moeders leerenze aan hunne Kinderen. ‘Zy gelooven het uitwerkzel der Bezweeringen te weeren door middel van zekere bygelovige oeffeningen; by voorbeeldt, zy dooden geen Beest waar van zy niet altoos iets wegwerpen.’ Zy bedryven het zelfde in de Huizen. ‘Zy herdoopen geheimelyk hunne Kinderen, wanneer zy hen zien ziek worden, in de zes eerste weeken na hunne geboorte; en nademaal zy de slechte staat deezer Kinderen toeëigenen aan 't geen men hun een naam gegeeven heeft die met hen niet overeenkomt; waarom zy die veranderen.’
Omtrent Finlandt trachten de Boeren de betovering van 't Vee door een soort van zegening te beletten, die zy over hunne Beesten uitspreeken, en waarvan de letterlyken zin deeze is:
Twee Oogen hebben u boosaardiglyk aanschouwt; laaten drie andere Oogen een gunstig gezicht op u werpen. In den naame des Vaders enz.
Door deeze drie Oogen verstaat men de drieBetoveing der Beesten hoedanig door Toveressen uitgevoert. Persoonen in de Drieëenheit. Deeze wyze van de Betovering der Beesten voor te komen, of het gewaande lot 't welk over hen is, weg te neemen, is een overblyfzel in dit Landt van een Aloud gevoelen dat men heeft (b) van zekere Vrouwen, die men geloofde de Menschen en Beesten door de Oogen te betoveren, en veel onorde in de Natuur te veroorzaaken, zoo men haar door gebeden en andere diergelyke huldingen niet bevreedigt. 't Is een Bygeloof 't welk men ook in 't Noorden van Asië vind, en de waarheit van 't geen de Alouden van de Bithies geschreeven hebben schynt te bevestigen, die by de Scytthen door haar Toveryen en Waarzeggeryen berucht waren. Van deeze Bithies zoude door verscheidenWelk een gevoelen men van de witte Wyven of wyze Vrouwen onder de Germannen eertyds had, aangemerkt. omwegen konnen ontsproten zyn, volmaaktelyk by de Taalkundigen bekent, de Witte of Wyze Vrouwen (c) der Aloude Germannen en de (d) Tovereffen der Aloude Bretons. Mogelyk zelfs als men 'er den Taalkundigen loop verder voort zette, dat men bevinden zou, dat de Phut of Buth der Tartaren, de Python der Grieken, de Vates en Fatuae der Romeinen, en de Fées of Fades der Aloude Fransen, uit de zelfde Bron voortkomen. 't Is te veel zich met de Woorkundige Wetenschap op te tooien: Waar toe dient dit, zal een Lezer zeggen, die zich niet wil ophouden, en wat legt 'er ons te weeten aangelegen van waar onze Vaders hunne Geestelyke zotheden gehaalt hebben? 't Is ons genoeg, veele van dien bewaart te hebben die deeze niet behoeven te wyken, en waarvan de oorsprong ons niet dan al te veel bekent zy. Laat ons nu tot het overige van 't Heidendom in de andere Noorder Landenvan Europe overgaan.
Noch niet lang geleden is 't, dat deHoe eertyds de Koerlandsche Boeren eenigen Voorraadt by hunne dooden begroeven. Koerlandsche Boeren den voorraadt met hunne dooden begroeven en geldt in hunne doodkisten leiden. (e) Men bericht 'er voorbeelden van. Hun denkbeeldt is, dat deeze die van hier naar om lang vertrekken, zonder iet te hebben waar van zy hunne benoodigdheden van 't ander leven ver-
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaffen konnen, zullen 'er armelyk en in elende leeven. Zy zyn niet min dan de Livoners geneegen, zoo veel zy konnen, hunne dooden in de graven hunner Heidensche Voorouderen te begraaven. Deeze graven zyn van een klein bosje verzelt, volgende daar in het gebruik van veele hedendaagsche Afgodendienaars, en dit van de aloude (a) Romeinen. Deeze Volkeren vieren ook een Feest der Dooden zeer overeenkomende met dat (b) der Japeaeezen. Jaarlyks, zegt men ons, (c) deedenLykmaalen by de Litouwers Koerlanders en Samogiten jaarlyks gehouden. eertyds de Lituaners of Litouwers en hunne Nabuuren van Livonië, Koerlandt en Samogitië, Doodmaalen in de maandt October aanrechten. Deeze die het Doodmaal gaf, noemde alle zyne Voorouders en andere overleedene naaste Bloedverwanten, by naam en toenaam, en noodigde hen te eeten en te drinken. Het Vuur had mede deel aan deeze Lyk-Ceremoniën, gelyk een zinnebeeldt van de onsterflykheit der Ziele by de aloude Noorder Volkeren. Zy geloofden zelf dat de Ziel van des Vuurs natuur was. Wanneer men onderstelde dat de Zielen lang genoeg getafelt hadden, gaf de
Huiswaardt haar verlof te vertrekken, zeggende, vertrekt nu weder naar uw verblyfplaats, gy hebt wel gegeeten en gedronken: Maar zyt bezorgt langs den gewoonen weg te vertrekken, en betreed onze akkers niet. Deeze Volkeren beeldden zich in, dat de Zielen hunne graanen bedorven en het zaaizoen onvruchtbaar maaken zouden, wanneer men haar had qualyk onthaalt.
By alle deeze Lyk-bygelovigheden zullen we noch deeze voegen, die by 't gemeene Volk in verscheiden plaatsen van 't Noorden noch bestaat: dat is, aan de Dooden schoenen te geeven, op dat zy den weg van de andere Waereldt te steviger zouden konnen betreeden. In de tyden van de Afgodery was het gevoelen, dat men bezorgen moest, dat de Dooden haastiglyk en gelukkig in Valhall aanquamen, 't welk het Paradys deezer Noorder Volkeren was. Men gaf den Prinsen en Edellieden paerden; te weeten, dat men die verbrandde of met hunne Meesters begroef; en blykbaar is 't dat daar uit het gebruik afkomstig zy (d) van Handpaerden in de Lykstatiën der Grooten te leiden. Het is ook by de Tartarische Volkeren zeer gemeen, die, gelyk men weet, het Noorden van Europe bevolkt hebben, paerden met de Dooden te begraaven.
De Samogiten, die wy genoemt hebben,Der Samogiten by gelovigheit aangemerkt. vermengen ook veel van 't Heidendom met de belydenis die zy van 't Christendom doen. Men verzeekert zelf, dat 'er noch gevonden worden, die t'eenemaal Heidenen zyn. Zy aanbaden eertyds byna de gansche Natuur, of om ons beter uit te drukken, zy eigenden de Bescherm-Geesten alle de Wezens van de Natuur toe: Waarover de onbeschaafste Afgodendienaars niet anders dan de fynste geredeneert hebben. Laat ons niet vergeeten een ongemeene gewoonte van dat Volk 't welk Half-Tartaars is. (e) Wanneer hunne Dochters 's nachts uitgaan, hebben ze een toorts in de handt en twee schellen aan den gordel, met die gedachten, dat het licht en het geluidt bewaarders van 't geleide deezer Dochteren naar haare Bloedverwanten zullen zyn. Men moet een Samogiter of Samogiterse zyn, om deeze gedachten te hebben, en niet bequaam zyn hen te bedriegen die zich op zodanige zwakke bewaarders vertrouwen.
 (f) Een Schryver, die naaukeurig en geloofwaardig schynt, zegt ons, dat de natuurlyke Ierlanders mede veel bygelovighedenAls ook die van eenige Ierlanders. van Afgodery mengen by de uitwendige belydenis die zy van 't Christendom doen. ‘Zy bewyzen een soort van Dienst aan de Maan en de Wolven. Op de vernieuwing van de Maan, werpen zy zich voor haar neder en herhaalen verscheidenmaalen het Gebedt onzes Heeren nevens eenige andere Gebeden; en op 't einde van hunne Gebeden, smeeken ze haar, hen zoo gezond te laaten, als zy hen gevonden heeft. Zy zeggen dat J.C. de Wolven beminde, 't welk hen verplicht God voor hen te bidden, als ook voor hunnen voorspoedt. Zy hebben gewaande Toveressen, die zy in verscheidene gelegenheden raadvraagen; en deeze Toveressen vergeeten nooit het Paternoster en Ave Maria in de Plechtigheden haarer betoveringen. Wanneer iemandt onder hen ziek is, spreeken ze hem nooit van God en zyne Zaligheit: Maar somtyds begeert de Zieke de Communie. Als dan merkt men hem als een Mensch aan die van zyn leven wanhoopt. Van dit oogenblik af stelt men hem op

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
een der groote wegen, of op een openbaare plaats: Men roept met groot geschreeuw alle de Voorbygangers toe, en een ieder doet hondert onbeschofte vraagen aan den Zieltoogende,’ als by voorbeeldt; waarom hy de goederen en voordeelen die hy geniet, verlaaten wil; of hem iet ontbreekt; of hy in 't zyne geen genoegen heeft. Gemeenlyk zyn dit Vrouwen daar toe gehuurt, die deeze vraagen doen. Daar na maaken deeze Vrouwen en de Bloedverwanten over den Overledene groote jammerklagten, en slaan in de handen. Maar als men de uitvaart van den verstorvene voltrekt, vermeerderen ze het geschrei en gekerm. Alle zyne Vrouwen, Bywyven, Dochters, en Voedsters van den Overledene verdubbelen de jammerklagten, rukken zich de hairen uit, slaan zich voor 't voorhoofdt en de zyden. De zelfde jammerklagten doen zy over deezen die aan een Galg sterven, en die in den Oorlog gesneuvelt zyn. Zy onderstellen vooral wegens de Zielen deezer laatsten, dat ze zich by hunne eerste Voorouders voegen, die Helden en Reuzen waren.
Zy neemen het bygeloovig gebruik van betoveringen waar. De Toveressen, waar van wy gesproken hebben, geneezen de ziektens door toebereiding van zekere Kruiden.Bygelovige gedachten wegens de Toveressen, waarin die bestaan. Met deeze zelfde Kruiden, of door andere geheimen van haare kunst, bevorderen ze de voortteeling en de Kraamlegging. Op eenige plaatsen in Duitslandt (a) beelden zich de onkundige Vrouwtjes in, dat een Vrouw in 't wit gekleed, op den bestemden tydt in de Kamer van deeze die in arbeidt is, verschynt, en de verlossing behulpzaam zy. Dit Vrouwenspel is de handleenster der Mayrs (b) van de aloude Germanen, die in 't getal van drie, gelyk de Schikgodinnen waren. Om volgens den styl der Contes des Fées of Vertellingen der Toverbesjes te spreeken, deeze drie Mayrs mededeelden van haare gaven de gebooren Kinderen en waren de Kraamlegging behulpzaam gelyk eertyds Lucina dy de Romeinen. De gewaande Toveressen der Ierlanderen onderrechten mede het toekomende en 't verledene. Een der middelen waar van zy zich bedienen (c) is een Schapenschouder. De nieuwsgierige Ierlanders vinden 'er eerlang de eerste die van hun Huisgezin sterven zal. Door dit zelve middel verneemen zy in welk gezelschap zich de Zielen hunner Overledenen in de andere Waereldt bevinden. Dit alles word dwersch door het gedroogde en ontvleeschte Been van den Schouder, gezien. Zy hebben noch eenige andere bygelovigheden die vreemder zyn, als aan de Zolder van hun Huis een Paerdevoet, hun afgestorven, te hangen;
op den eersten May den geenen Vuur te weigeren die 'er hen om verzoeken, en het niet te geven dan wanneer het volstrekt noodig is, en zulks met een voorschrift van vervloeking. (d) ‘Wanneer iemant gevallen is, recht hy zich ten spoedigste wederom op, hy doet drie omwegen ter rechtr zyde en een sprong op de plaats zelf alwaar hy gevallen is. Vervolgens graaft hy 'er een kleine Kuil en neemt een klomp Aarde met zyn Mes mede; en als hem een ziekte overkomt, zend hy om een Toveresse, die met den mondt ter aarde over de kleine Kuil leggende, zekere woorden met een Paternoster en Ave Maria uitspreekt, de Nimf bezweert, die de ziekte veroorzaakt heeft.... en smeekt haar te verhelpen wegens het quaad dat ze gedaan heeft.
Het Huwelyk onder deeze Ierlanders bestaatIet van het Huwelyk der Ierlanderen aangemerkt. in een mondelyke belofte, die geen kracht heeft, dan voor zoo veel de goede vriendschap tusschen Man en Vrouw duurt, of dat de lust van verandering geen afkeer veroorzaakt. In de Steden trouwen ze. In den Doop myd men aan 't Kindt des Vaders naam te geeven, of van iemandt anders van de Familie, uit zorge dat dit de dood van de zelve verhaasten mogt. Men noemt de Ierlanders Kerne en Raperiës waar van wy spreeken.

XV. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Bewooners van Laplandt.

Jumala als Opper-God eertyds by de Laplanders en Finlanders geëert, en hoe verbeeld. DE Scriffinnen, nu Deensche Laplanders, de Finlanders en gemeene Laplanders aanbaden eertyds Jumala als Opper-God, en Jumala is noch heden de Naam van

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
God. Zy aanbaden ook de Zon en Maan, Thor, die de zelfde als Jumala (a) schynt te hebben geweest; en byzondere Goden (b), die in hunne Jagt het bestier hadden, als ook in hunne huischelyke bezigheden enz. Jumala was onder een Menschelyke gedaante verbeeld +, gekroont en op een soort van Altaar geplaatst. De God was van Hout, hy had een Drinkschaaltje op zyne schoot en in dit Schaaltje leide men de Offerhande. Men vertoont hem hier, en 'er zou niets op zyn Afbeeldzel te zeggen vallen, indien het een weinig plomper gemaakt was.
De Laplanders konnen nu niet wel anders dan voor Naam-Christenen doorgaan, zelf zyn ze het meerendeel Afgodendienaars verklaart, en deeze Afgodery legt hen aan 't hart, naardien 'er hunne Voorouderen in geleest hebben. 't Is de kracht van Overlevering die dit uitwerkt. Moet men niet verwondert staan, dat Volkeren, die zich het recht aanmatigen van te verlichten, van te onderwyzen, en andere te Zaligen, een zoo algemeen verspreide Redenkunde volgen, dat de Protestanten zelf, deeze gezwooren Vyanden van alles 't welk de lucht van Vooroordeel heeft, dit beminnelyk en gemakkelykWelke Goden de Laplanders aanbidden. vinden? Ten tyde en plaatse zullen wy 'er Voorbeelden van te voorschyn brengen. De Overlevering hunner Voorouderen volgende, aanbidden de Laplanders drie Goden: Thor of Ajeka, Storjunkare of Stourra-Passe, en Beywe. Thor was onder den zelfden naam in Scandinavië en in Duitslandt aangebeden. By de Celten geschiedde dit onder die van Taran of Taranis. De naam van Ajeka beteekent Grootvader en Overgrootvader. Deeze Thor is de Opper-God en de Donder-Heer. De Laplanders achten dat hy een volkomen macht over de Menschen heeft; dat hy over de Demons regeert en dat hy hun vermogen paalen stelt. De Hamer, waar mede hy gewapent is, dient hem om de quaaddoenders en Demons te kastyden. (c) Men wil dat deeze Hamer van Thor veel overeenkomst met het kruis heeft gehad: Dus was het een zinnebeeld.
Thoron † is altoos van hout, en gemeenlykHoe men den Afgod Thoron verbeeld. van Berkenhout gewrocht. (d) Men ziet hier de ongeschikte gestalte van deezen Afgod, waarvan de Kruin schynt het Hoofdt van een Mensch te verbeelden. Hy heeft het Hoofdt met een Spyker doorboort waar aan men een kleine Keisteen gehecht ziet, overzulks die, wanneer het hem eens behaagt, vuur geeven kan. Niet noodig is 't het overige van 't Afbeeldzel te verklaaren. Thoron is op een soort van Tafel verheven, en een Pyl-schoot van hunne Hutten opgerecht. Deeze Tafel is als een Altaar, en om aan dit Heilige een zwier van een Tempel te geeven, omringt men die met Pyn- en Berkeboomen.
Storjunkare is minder dan Thor: Hy isWelke gedachten zy van Storjunkare hebben. als zyne Stedehouder. Junkare beteekent Stadhouder. Door zyn toedoen is't dat de weldaaden over de Menschen komen, en hy is, voegt men 'er by, de God die alle Beesten bestiert: Bygevolge is 't aan hem ook, dat men zich vervoegen moet om een gelukkige Jagt te hebben. Storjunkare is een soort van Huis-God: Ieder Huisgezin heeft de zyne. De aangehaalde Schryver meld ons van plaatsen die hem byzonderlyker zyn toegewyt. Dit zyn Rotsen, Moerassen en Holen. De Laplanders gelooven niet dat men deeze God beter dan in plaatsen dienen kan alwaar hy zyn gewoon verblyf houd en alwaar, zoo men hen gelooven mag, hy hen dikmaals verschynt. Zonder veel naspeuring, is 't gevoegelyk hem in de overeenkomst met Pan en de Faunen der Alouden te vinden. De God Storjunkare word onder de gedaante van een Steen + vertoont, en van een Snywerk 't welk niet fynder dan dat van Thoron is. Dikmaals zelf om hem te verbeelden, genoegen zy zich met onbearbeide Steenen die zy in 't Gebergte vinden, en zy gelooven dat dit niet natuurlyk is, noch het geval 't welk hun deeze Steenen doet ontdekken; maar Storjunkare zelf. Somtyds maaken ze ook een gansche Familie

{==t.o. 310==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    152
JUMALA DIVINITÉ des LAPONS.

WIRKU-ACCHA DIVINITÉ des LAPONS.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart sculp. dir. 1726.
THORON DIVINITÉ des LAPONS.

STOR-JUNKARE DIVINITÉ des LAPONS.==} {>>afbeelding<<}
    


{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor deezen God van Steen; te weeten, (a) dat zy rondom hem veele andere Steenen in orde stellen, waar van een zyne Vrouw is, andere zyne Zoonen, Dochters en zyne Dienaars zyn.
Beywe, de Zon, is de derde der voornaamste Goden. Daar is niets byzonders van zynen Dienst aan te merken.
Als ook van eenige Luchtgeesten enz. Wirchu-Accha, † die Scheffer mede de Oude van Livonië noemt, is van geen schooner gestalte dan de anderen Godheden. Men heeft 'er ons niet meer van gezegt. By deeze Goden moet men de Luchtgeesten voegen, die zy onderstellen in de Hoofdtstoffen verspreid te zyn en voornamentlyk in de Lucht, gelyk de Gnomes en Sylphes van Gabalis. Men moet hun noch de Manes of Zielen der verstorvenen byvoegen, die zy vreezen, tot dat ze in andere Lichaamen ingegaan zyn. Waar uit blykt, dat zy het zelfde gevoelen van de Zielen als de Tartaren en Scytthen hebben, door hen van de Oosterlingen aangenomen.

XVI. Hoofdtstuk.

Van hunne Offerhanden; hunne Toverkunde enz.

Welke Dieren de Laplanders hunne Goden offeren, en met welk een plechtigheit. NIet geoorloft is 't, dan aan Mannen te offeren, en in de plaatsen aan Godheden toegewyt te komen. Zy sluiten de Vrouwen uit, wegens de omloopende of maandelyke onpasselykheit deezer Sexe. De Herten of Reedieren zyn de gewoone Slachtoffers: Maar zy offeren ook eenige andere Dieren; zelfs Honden, Katten en Hoenders. Voor het offeren, onderzoeken zy door middel van den Trommel, waar van wy eerlang gewag maaken zullen, of het Slachtoffer aan God aangenaam zal zyn, waaraan het bestemt is; en dit word op de volgende wyzeWaar toe mede hunne Tovertrommels gebezigt worden. ontdekt. 't Is de Histori-Schryver van Laplandt die spreekt. (b) ‘Nadat men het Slachtoffer achter de Hut aangebonden heeft, trekken ze van 't Hair van onder des Beestenhals uit, 't welk ze aan een der Ringen van den Trommel vast maaken waar van zy zich dienen willen. Een van 't gezelschap slaat op deezen Trommel, terwyl de vergadering een kort Gebedt zingt. Indien de Bundel Ringen waaraan een van de zelve men een Hair van 't Slachtoffer gebonden heeft, en 't welk te vooren onbeweeglyk was, zig beweegt, op den zelven tydt als men op den Trommel slaaten gaat zich plaatsen op het Afbeeldzel van den God, als by voorbeeldt van Thoron, neemen ze dit als een zeker bewys aan, dat de Offerhande van 't Slachtoffer aan deezen God aangenaam zal zyn. Indien in tegendeel de bundel Ringen zonder verandering van plaats onbeweeglyk blyft, niet tegenstaande de beweeging en roering van den Trommel, offeren zy dit Slachtoffer aan een anderen God; en slaan anderwerf op den Trommel, zingende een ander Gebedt..... Zoo de bundel Ringen zich niet meer als de eerstemaal beweegt, vervoegen zy zich wederom aan
een anderen, en vangen al deeze Plechtigheden weder aan.
De Herfst is de tydt die de LaplandersHoe zy in den Herfst voor hunnen Theron offeren. gemeenlyk verkiezen om aan hunne Goden te offeren. Jaarlyks in 't zelfde Zaizoen, vernieuwen ze het Beeldt van hunnen God Thoron. Zy slachten alsdan een Hert dicht by deezen nieuwen Afgod, en besmeeren hem met het Bloedt en 't Vet van 't Slachtoffer. ‘Behalven deezen Afgod, zyn zy verplicht hem een ander, telkens als zy een Hert slachten, op te rechten; zy plaatsen alle deeze Afgoden na den anderen op de Tafel die in de gewyde plaats achter de Hut is. Daarna steeken zy het Slachtoffer de Keel af, en offeren 't hem. .... Het Slachtoffer is gemeenlyk een mannelyk Reedier, 't welk zy slachten, hem met de punt van een Mes door 't Hart steekende. Men ontfangt het Bloedt naast aan 't Hart in een Vat, en men wryft het Thoron aan 't Hoofdt, de Rug en op den Borst, waarop zy met het zelfde Bloedt, Kruislynen maaken. Achter Thoron plaats men de Hoorens, en Hoofdtbeenderen van 't geslachte Hert, en voor hem een soort van een Doos van Berkenhout gemaakt, vol kleine stukjes Vleesch van alle de Lichaams deelen van 't

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hert genomen, nevens het gesmolten Vet daar over. Het overige van 't Vleesch is ten gebruike van 't Huisgezin.
En met het Slachtoffer voor Storjunkare handelen. Aan 't Slachtoffer, Storjunkare aangeboden, laaten ze dwersch door 't rechter Oor een roode Draadt gaan en oeffenen alle de plechtigheden die wy hebben aangemerkt, behalven ‘dat deeze die offert, de Hoorens en Beenderen van 't Hoofdt en den Hals van 't Slachtoffer neemt, nevens zyne Klaauwen en Pooten. Dit alles brengt men op den Berg aan Storjunkare toegewyt, tot wiens eere het Slachtoffer geslacht is geweest. De Godsdienstige Laplander op den Berg gekomen, naadert deeze gewyde Steen, ontdekt zich met eerbiedt en buigt zich neederig voor den zelve.’ Na deeze eerste Godsdienstigheit, wryft hy de Steen met het Bloedt en het Vet van dit Dier, zet de Hoorens achter den Afgod, bind aan de Hoorens ter rechter zyde van 't Hoofdt dit gedeelte van zyn Lichaam 't welk hem dient om zyne Spesie te vermeerderen, en deeze ter linker zyde een roode Draadt dwersch door een stuk Tin, met een klein stukje Zilver.
Gastmaalen ter eere van dien Afgod en hoe gehouden. ‘Zy houden somtyds Gastmaalen ter eere van den zelfden Storjunkare. Alsdan dooden zy het Slachtoffer voor den Af god, kooken zyn Vleesch en onthaalen zich nevens hunne Vrienden. Maar zy eeten niet dan het Vleesch van 't Hoofdt en den Hals van 't Slachtoffer, en laaten de uitgestrekte Huidt op de plaats, die 'er somtyds eenige jaaren leggen blyft.’ Altemet is ook de Berg, alwaar men zich wegens deeze plechtigheit zou moeten vergaderen, al te styl en moeielyk te beklimmen, de Laplanders doen dan hunne Offerhande beneden den zelven, en neemen vervolgens een Steen in 't Bloedt van 't geslachte Hert gedoopt, en werpen dien naar den top van deezen Berg. Zy gelooven door dit middel zich van alle hunne plichten omtrent den Storjunkare van de plaats gequeten te hebben.
Hoe men de Beelden hunner Goden vernieuwt. Zy vernieuwen de Beelden van deezen God op de zelve wyze als die van Thor: Maar de Formeloosheit, zoo men 't noemen kan, van deezen Storjunkare, gedoogt niet deeze vernieuwing door de verbeeldingen van den God te doen. ‘Men plaatst nieuwe Takken van den Pyn-of Berkenboom op den gewyden Steen. Deeze plechtigheit geschied tweemaal 's Jaars in den Zomer, wanneer zy 'er Takken van den Berkenboom plaatsen, en in den Winter, als zy deeze Takken veranderen, en die van Pynboomen in de plaats zetten.... Indien zy, wanneer ze deeze Takken plaatsen, de Steen licht en gemakklyk om te tillen bevinden, hoopen zy dat de God hen begunstigen zal: Maar als zy deeze Steen zwaar te zyn bevinden, duchten ze dat de God toornig zy en hun quaadt toebrengen mogte. Alsdan zyn ze op middelen bedacht, deeze gramschap voor te komen. Eerlang belooven ze hem dan eenige nieuwe Slachtoffers.
Deeze Laplanders offeren de Zon niet,Plechtigheit in 't offeren aan de Zon, hoedanig. dan van jonge Reën-Wyfjes, met de zelfde plechtigheit die wy beschreeven hebben; behalven dat men een witte Draadt door 't rechter Oor van 't Reedier haalt, om te kennen te geeven dat dit een Slachtoffer is aan de Zon toegewyd, en dat in de plaats van tot andere Offerhanden men Takken van den Berkenboom te neemen, die van Wilgeboomen bezigt. Met deeze Wilgetakken, maakt men twee Hoepels ter groote van halve Biertonnen. Aan deezen Hoepel binden ze kleine stukken Vleesch van alle de Lichaams deelen van 't Beest genomen. Zy leggen die op een soort van Tafel achter hunne Hutten. ..... Op deeze zelve Tafel schikken zy kruisgewyze de voornaamste Beenderen van 't Slachtoffer.
Wat de Manes (a) aangaat, men vertoontHoe men de Manes offert. hen niet door Beelden: Maar men offert hun alleen zekere Offerhanden, en om te weeten wie hun het gunstigste zyn, vraagt men door middel van den Trommel raad. De Ring wyst hen het Slachtoffer aan, 't welk hun behaagt: Alsdan maakt men aan de Hoorens van 't Beest een zwarte wolle Draadt vast, die door 't rechter Oor gaat. Na deeze wying van 't Beest, offert men 't, en eet zyn Vleesch, waar van men niet dan een klein gedeelte van 't Hart en de Long bewaart. Deeze gedeeltens verdeelen zich een ieder in drieën, en men steekt door deeze stukjes Vleesch kleine houte Speetjes, die men in 't Bloedt van 't Beest doopt, en die men daar na nevens de Beenderen en andere overblyfzels van 't Slachtoffer begraaft.
De Laplanders noemen zekere Geesten ofA's mede de Juhles 't welk by hen Lucht-Geesten of Demons zyn. Lucht-Demons, Juhles, waaraan zy geen Beelden noch Stantbeelden toewyen, schoon zy hun een Geestelyken Dienst bewyzen. Men eert hen onder de Boomen achter de Hutten en onder 't bereik van een Pylscheut. Deeze Dienst bestaat in 't doen van een Offerhande aan (b) de Juhles des avonds en op

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kersdag, 't welk zy het Feest van de Juhles noemen. Zy beginnen 't met 's avonds te vooren te vasten. Ten minsten onthouden zy zich van Spyze en zonderen eenige stukken van ander Voedzel uit, 't welk zy nuttigen; 't zelfde doen zy op den dag van 't Feest. Zy werpen deeze stukken in een Berkenhoute Kist die zy aan een Boom achter hunne Hutten hangen, voor de omzwervende Juhles op 't Gebergte en in Bosschen. Dat deeze oeffening een mengzel van denkbeelden der Christenen en Heidenen zy, als Scheffer schynt te gelooven, of dat dit een Dienst zy t'eenemaal Heidensch, gelyk die der Grieken en Romeinen voor de Luchtgeesten, dit is waar over het meerendeel der Lezers zich zeer weinig zullen laaten aangelegen zyn. Alleen zullen wy in 't voorbygaan zeggen, dat in de Verdichtzelkunde van 't Noorden, Odin, die de Mars (a), Merkuur en mogelyk ook de Pluto der Noordsche Volkeren is, zich met den naam van (b) Vader der Juhles benoemt vind.
Hoe de Laplanders in 't verkiezen van welvoegelyke tyden naaukeurig zyn om iet te onderneemen. De Laplanders neemen de keur der dagen in acht, zy zyn oplettende op het eerste 't welk zy 's morgens uitgaande, ontmoeten, zy gedoogen de Vrouwen niet door de Deur uit te gaan, waar door hunne Mannen om naar de Jagt te gaan, getrokken zyn. Wy hebben reeds zoo veele bygelovigheden van dit slag doorgeloopen, dat het verdrietig vallen zoude, een verhaal van deeze te doen, die niets merkwaardigs in hebben.
Welke wonderen men van der Laplanderen Toverkunde vertelt. Alhoewel men ons van wonderen der Toverkunde deezer Laplanders vertelt, als dat zy de Schepen in hunnen loop konnen ophouden, de vryheit van te handelen beneemen, van te doen regenen enz. wy zullen het te gelooven aan 't lichtgeloovig Volk overlaaten. Onze Eeuw is in dat deel wyzer. Men moet de wederkomst van eenige duistere Eeuwen afwachten om zich deeze wonderzaaken te konnen dits maaken. De Laplanders, word ons door hunnen Histori-Schryver bericht, (c) hebben Meesters en Schoolen in de Toverkunde. De Ouders zelfs zyn Leermeesters hunner Kinderen in deeze Kunst. De Geesten gaan van de Vaders tot de Kinderen als een erfdeel over, en doen elkander den Oorlog aan. In dit Landt rechten de Demons Altaar tegen Altaar op. Daar is een Burgerlyken Oorlog in 't Koningryk van den Satan, en nochtans bestaat het tegen het woordt des Euangeliums, 't welk zegt, dat indien de Satan tegen zich zelven oneenig is, zyn Koningryk niet kan bestaan. De lichtgelovige Schryvers, door den Histori-Schryver van Laplandt aangehaalt, hadden de tegenwerping van J.C. vergeeten. Hoe 't ook zy, men verzeekert ons, ‘dat gansche Familiën hunne vaste Demons hebben, en verscheiden van de Demons van andere Huisgezinnen.... tegenstreevig en tegen elkander gestelt. Dat boven dien ieder Laplander in 't byzonder zyne gemeenzaame en Huis-Demons heeft, en somtyds twee, drie en meer, om zich tegen de onderneemingen van zyns vyandts Demon te verdeedigen enz.’ De gemeenschap der Demons doet zich by graden op aan den geenen die bequaam in de geheimenis der Tovery zyn, en deeze gemeenschap is ‘een zekere ziekte; geduurende de zelve verbeeld den Demon de beelden en brengt de
gezichten voort, waar door men verstaat, hoeveel dat de ouderdom gedoogen kan, 't welk aan deeze Konst behoort. Deezen die andermaal in deeze ziekte vervallen, hebben veel meer gezichten dan in de voorgaande.... en indien het hun gebeurt voor de derdemaal deeze ziekte te hebben, worden alle de gezichten.... hen ter deezer gelegenheit getoont en ontdekt, en zy zyn zoo wys en vernuftig, dat zy zonder zich van den Trommel te bedienen, onderscheidentlyk de dingen konnen zien die het afgelegenste zyn.’ Wy besluiten uit dit verhaal, dat de Toverkunde der Laplanderen niets anders is dan een krachtige zwaarmoedigheit, waar van de indrukzelen zich zoo hevig in de herssenen gevoelen doen, (d) dat de inbeelding van de zieke bedorven blyft en t'eenemaal word ontstelt.
Laat ons tot de Tovertrommels overgaan.Hoe en waar van de Laplanders hunne Tovertrom mels maaken, beschreeven. De Laplanders maaken ze van een Pynbooms Stam of een holle Berkeboom, ‘in een zekere plaats gegroeit, en zich kromt, regelrecht den omtrek van de Zon volgende.... te weeten, waar van de Stam en alle zyne kleinste Takken zodanig gebogen zyn, dat alle deeze kromtens van omlaag beginnende, opklimmen en zich opbeuren tot op 't hoogste, en zodanig dat ze van de rechter naar de linker zyde overhellen. .... Dit hout is van een eenig stuk, te weeten van een gedeelte van den Boom-
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
Stam gespleeten en zodanig in 't midden hol, dat, 't welk plat is, het boven gedeelte uitmaakt, waar over men een Huidt spant, en 't geen bol of rond is, het benedenste gedeelte is en de handtgreep waar aan men die vast houd. Nademaal zy de gewoonte hebben dit gedeelte dus een gedaante te geeven, na 'er twee zeer lange gaten te hebben gemaakt, 't hout dat tusschen deeze twee openingen gevonden word, kan tot handtgreep dienen. 't Geen ter zyden overig is en de gespannen Huidt in de gedaante van een omkring houd, is niet volkomen rond: Maar van een Figuur die naar 't Ovaal gelykt.’ Op de Huidt, die over den Trommel gespannen is, teekenen de Laplanders in 't rood, Figuuren die men wel Beeldspraakig of Zinnebeeldig zou konnen noemen, naardien-alle die geenen die ontdekkingen in de Geestelyke Oudheit der Landen van 't Noorden hebben gedaan, (a) ons aantoonen dat deeze Volkeren hunne geheimenissen onder den Sluier van Zinnebeelden en Beeldspraaken verborgen hebben: Maar men behoeft geen geleerdheit te bezitten om dit gebruik by de Laplanders te bewyzen,
men heeft niet meer te doen dan de oogen over de Trommels te laaten gaan waar van Scheffer (b) ons de Afbeelding gegeeven heeft, of over deeze die men hier ziet. Wy zouden de verklaring der Beeldspraaken van deeze Trommels doen, indien de lust der Lezers daar toe strekte: Maar 't zal beter zyn de nieuwsgierigste tot Scheffers Afbeeldingen over te wyzen.
En van welk een gebruik die onder hen zyn. 't Is genoeg om aan te merken dat alle deeze Trommels niet naaukeurig de zelfde gedaante bebben +, ‘mogelyk, zegt de aangehaalde Schryver, overzulks 'er van deeze Trommels zyn, die beter in Toverkunde dienen, en die bequaam zyn meer dan andere quaad te doen.... Twee dingen, vervolgt hy, zyn noodig om zich van deeze Trommels te dienen, te weeten, het Merkteken en de Hamer. Het Merkteken wyst de begeerde zaaken op de geschilderde Afbeeldzels van den Trommel aan; en de Hamer dient om daar op te slaan. 't Welk men Merkteken noemt, is een... groote kopere Ring, waaraan zy gewoon zyn andere veel kleinder vast te maaken, die te samen een soort van Bundel uitmaaken. Alle deeze Ringen hebben niet altoos de zelfde gedaante. Een van deeze die men hier vertoont, is van zeer grof Koper, en van een Ryksdaalders groote, met een vierkant gat in 't midden, en kleine kopere Ketenen die in de plaats van de Ringen hangen en zich weder in 't ronde te samen voegen.... De andere is een Ring van geel Koper, waar aan een klein Lemmer van rood Koper door zeer dunne Ketenen hangt. De Hamer waar mede men op aen Trommel slaat, is van Hertshooren gemaakt, volgens het Afbeeldzel 't welk men hier ziet.’ Dit is niet om veel geruchts te maaken dat de Laplanders zich van dit werktuig dienen; 't is, gelyk wy reeds
gezegt hebben, om de Ring te doen beweegen, op dat, volgens de wyze dat zich de zelve in de beweeging die men 'er aan geeft, plaatsen zal, de zaak worde aangetoont die men weeten wil.
De Laplanders gelooven hunne TrommelHeiligheit door hen in deeze Trommels gestelt. zoo heilig te zyn, dat ze niet gedoogen dat een huwbaare Dochter die aanraake. ‘Wanneer men de zelve van de eene in de andere plaats moet overbrengen, dragen ze die alle de andere dingen achter na, en nadat alle die van den Huize vertrokken zyn. Deeze overdragt word zorgvuldig gedaan en onder 't geleide van den Man, nooit van de Vrouw. Zy slaan een gansch byzonderen weg in, zeer verschillende en van gemeene wegen afgelegen.... Zy vreezen, dat zoo na drie dagen dat de Trommel is overgebragt geweest, iemandt en voornamentlyk een Vrouw, of een huwbaare Dochter by geval de zelve weg komen te passeeren, zy schielyk sterven mogten, of dat haar eenig groot ongeluk gebeure....’ Een Ring van geel Koper, die men offert ten gebruike van den Trommel, wischt ter deezer gelegenheit de begaane misdaadt uit.
In de Waarzeggery of Toverkonst door den Trommel, moet de Laplander die iet ontdekken wil, geknielt zyn en ook de geheele Vergadering. Men verhaalt van deeze Tovery verwonderlyke zaaken: Maarhoe zal

{==t.o. 314==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    153
B. Picart sculp. dir. 1727.
TAMBOURS MAGIQUES des LAPONS.

A. Le dessus de diverses sortes de TAMBOURS MAGIQUES.

B. Le dessous de quelques TAMBOURS MAGIQUES.

C. MARTEAU avec lequel on frappe sur le TAMBOUR.

D. ANNEAUX MAGIQUES.==} {>>afbeelding<<}
    


{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
men zich hier in gedragen om die nauwkeurig na te speuren en waar te maaken? Laat ons ons oordeel opschorten: Dit is het zekerste.
De Trommel tot de Waarzeggery of Toverkunde geschikt, is gemaakt op een manier een weinig van de andere verschillende. 't Geen men de Handt-greep noemen kan, is kruisgewyze toegestelt en daar door is de verdeeling in vier byna gelyke deelen. Aan deezen Trommel maaken de Laplanders de Klaauwen en Beenderen der Beesten vast,Tot welk een een gebruik deeze Tovertrommels den Laplanders dienen, en hoe men daarmede omgaat. die zy op de Jagt gevangen hebben. Wat de Toverkunde aangaat, zie hier een hunner behandelingen. Om, by voorbeeldt, te weeten 't geen in vreemde Landen voorvalt, (a) slaat iemandt van hun op den Trommel als volgt: ‘Hy stelt boven de plaats alwaar het Afbeeldzel van de Zon geteekent is, veele Ringen van geel Koper met een Keeten van 't zelve Metaal te samen gevoegt: Hy slaat zodanig met zyn Hamer op den Trommel.... dat deeze Ringen zich beweegen. Hy zingt op den zelven tydt met een duidelyke stem een gezang 't welk de Laplanders Jonke noemen; en alle die van hun Landaart zyn die 'er zich tegenwoordig vinden zoo wel Vrouwen als Mannen, voegen 'er ieder hunne Gezangen by; waaraan zy de naam van Duvra geeven.... De woorden die zy voortbrengen zyn zoo duidelyk, datze de naam van de plaats uitdrukken, waarvan zy iets begeeren teHet gedrag van den Toveraar onder het gebruik van zynen Tovertrommel aangemerkt, weeten. Nadat hy eenigen tydt op den Trommel geslagen heeft, legt hy die eeniger maaten op zyn Hoofdt, en hy valt eerlang ter aarde, als of hy in slaap gevallen was, of in eenige flaauwte †..... Men vind hem ongevoelig, zonder pols, noch eenig teken van leven. Dit nu heeft gelegenheit gegeeven.... van te gelooven dat de Ziel van deezen Waarzegger wezentlyk uit zyn lichaam
vertrekt, en dat ze door de Demons naar de Landen geleid word.... van waar men wil tyding hebben.... Terwyl de Laplander die Waarzeggen moet in deezen staat is, zegt men dat hy zodanig lyd, dat het zweet hem van 't aangezicht en van alle andere deelen des lichaams vloeit. Ondertusschen vervolgt de gansche Vergadering te zingen, tot dat hy weder als uit den slaap ontwaakt. Men voegt 'er by, dat, zoo men met zingen ophield, de Waarzegger sterven zou,.... en ook zoo men hem wakker te maaken bezoeken wilde, hem een weinig aanraakende. 't Is mogelyk ook om deeze zelfde reden, dat men groote zorg draagt om de Muggen van hem af te keeren en andere Ondieren te verdryven.... Op zyn wakker worden, verhaaltEn wat hy wedervaaren heeft, den raadvraager beantwoordt. de Laplander 't geen hy vernomen heeft, en antwoordt den geenen die hem over de dingen, hen raakende, heeft raadgevraagt.’ Geen vaste duuring is 'er in deeze verrukkende slaap. Men zegt alleen dat de langste omtrent vier en twintig uuren duurt, en dat de Waarzegger op zyn ontwaaken eenig merkteken van dingen vertoont of van 't Landt waarvan men hem het nieuws te verneemen heeft verzocht, om de waarheit van zyne konst te bevestigen. Dit nu voldoet genoegzaam den Lezer om het gebruikt te toonen dat de Laplanders van hunnen Tovertrommel maaken. Laat 'er ons alleen byvoegen, dat hy hun ook dient om de oorzaak na te vorschen en de hoedanigheit hunner ziekten, te weeten, of die van 't lot of van een natuurlyke oorzaak voortkomen, en de middelen om hunne Goden ter deezer gelegenheit te bevreedigen. Men moet ook niet vergeeten, dat zoo de Ringen van den Trommel zich van de linker naar de rechterzyde beweegen, dat het een goet voorteken is, nademaal zy den loop der Zonne volgen, de Uitdeelster van alle Goederen der Natuur en de bron van 't geen zy het aangenaamste heeft. Daar in
tegendeel, indien de Ringen zich van de rechter naar de linker zyde beweegen, is 't een voorzegging van ongelukken, ziekten en tegenspoet, nademaal deeze beweeging tegen den loop der Zonne geschied.
De Windtverkooping is iet byzonders.Byzondetheden van der Windverkoopers handel nevens de daar uit volgende uitwerkzelen, aangeweezen. De Volkeren van Noorwegen, die van 't Noorder Laplandt en de kusten van de Bothnische Golf, verkoopen die aan de Reizigers en Zeeluiden. Het geheim van deeze Toverkunde bestaat in een koordt met drie knoopen die zy den Passagiers voor een overeengekomen waarde geeven. Op de ontknoping van den eersten knoop, word 'er een gunstige windt verwekt; op den tweeden, verheft zich de windt hevig, maar op den derden, ontstaat 'er een geweldige storm en onweer, en men is geen Meester van 't Schip meer, 't welk tegen de rotsen vergaat. Dit is een geheim zegt (b)

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
iemandt, 't welk van de geboorte des Toveraars afhangt. Hy heeft volkomen vermogen over den Windt, die op het oogenblik van zyne geboorte waait: Dus bestiert de eene deeze en de andere een andere windt. Alzoo zy het vermogen hebben de Schepen te doen zeilen, zoo hebben ze ook dit van die op te houden: Maar dit ongeval is niet zonder hulpmiddel, en dit middel word door de Vrouwelyke Sexe zonder onkosten en zonder veel moeiten verschaft. (a) Zekere vochten brengen zich geregeld in zekere tyden voort; Men moet 'er het Schip mede bestryken. De Duivel vreest deeze lucht zoo zeer, dat hy 't eerlang laat vaaren, het Schip in vryheit stelt en zyn koers laat vervolgen. De kracht van deeze uitloozingen tegen de quaadaardigheit van de Toverkunde is by de Alouden (b) niet onbekent geweest.
Men eigent den Laplanders mede het gebruik van zekere Toverlansiën toe, die zy op hunne vyanden om hen te beschadigen,Toverlansiën den Laplanders toegeëigent. werpen. Door deeze Tovery zenden ze hen hevige ziekten toe, of zoo zy hen in hun persoon niet beschadigen, doen zy 't in hunne goederen en aan hun Vee. (c) Het meerendeel der Schryveren zeggen niets van deeze Toverspiessen: Maar maaken van gemeenzaame Geesten gewag die de Noorder Volkeren zenden om aan den een of anderen quaad te doen, en zy geeven den naam van Gan aan deeze gewaande Demons.
Een ander Toverwerktuig by hen in gebruik, en Tyre genoemt, hoe zy daar mede handelen. De Tyre der Laplanders is een ander werktuig van Tovery. ‘Deeze Tyre, zegt de Historischryver van Laplandt, is niet anders dan een ronde kloot ter groote van een Noot, of een kleine Appel, van de zachtste dons.... van eenig dier gemaakt.... overal glad en zoo licht dat die hol schynt te zyn. Zy is van gemengde verwe, geel, groen en grys, 't welk een weinig meer naar het geel trekt.... Men verzeekert, dat de Laplanders deeze Tyre verkoopen; dat ze als bezielt is.... en dat ze beweeging heeft, in diervoegen dat deeze die de zelve koopt die toezenden kan op wien het hem behaagt..... Deeze Tyre loopt als een dwarelwindt; indien ze iet 't welk bezielt is onderweeg ontmoet, wedervaart dit het quaadt 't welk voor een ander beryd was....
Hoe zy voor dat ze ter jagt gaan zich gedragen en mede den Trommel bezigen laaten om raad te vraagen. Laat ons dit Hoofdtstuk door de bygelovigheden eindigen de Jagt betreffende. Wy zullen zeggen dat zy 'er de gelukkige en ongelukkige dagen in acht neemen, dat ze ten dien einde met hunnen Trommel raadpleegen, en dat ze op de Jagt gaande door de gewoone deur van 't huis niet vertrekken, om te myden Vrouwen te ontmoeten, die door deeze deur in en uitgaan. 't Is voor een Jager een quaad voorteken eene Vrouw onderweeg te ontmoeten. De Beerejagt geschied met plechtigheden dieMet welke plechtigheden de Beerejagt hy hen verzelt gaan. schynen een zekere gansch byzondere achting voor dit Dier aan te wyzen. Na dat men die door raadpleeging van den Trommel begonnen heeft, volgens 't gebruik in andere Jagten waargenomen, deeze die de schuil-hoek van den Beer ontdekt heeft, trekt aan 't hoofdt van een troep Jagers, zonder eenig ander geweer dan een stok, aan wiens knop zy een geel-kopere Ring hebben vast gemaakt; na hem volgt een tweede, deeze die last gehad heeft van den Trommel raad te vraagen. Alle die volgen hebben mede hunne geregelde doening. Nadat de Beer gedood is, zingt men een soort van Triomfzang, en door dit gezang groet men des Beers aankomst, men bedankt hem dat hy geen quaad den Jagers heeft aangedaan. Daarna geesselt men hem met Roeden, en men brengt hem in een Hut enkelyk om hem te villen vervaerdigt, in stukken te houwen en te kooken. De gansche Bende Jagers volgt den Slee die hem brengt en zingt geduurende den togt een gezang, waar door men het Dier verzoekt den geenen geen quaad te doen, die zyne doodt veroorzaakt hebben. Geduurende dit gansche Jaar is 't verboden zich op geenerlei wyze van 't Reedier te bedienen, 't welk voor de Sleede ingespannen is geweest, waar in de Beer was. 't Is mede in deeze Hut dat de Vrouwen de wederkomst haarer Mannen verwachten. Zy wedergekomen zynde, verzoeken ze
zingende hunne Vrouwen de Schors van den Elzeboom tusschen haare Tanden te kaauwen, en hen die in 't aangezicht te spuwen. 't Is het gebruik, zegt de Historischryver van Laplandt, ‘dat, nadat men de Beer in de Hut heeft gebragt, alwaar men hem kooken moet, ieder van hun verplicht is zich in een andere Hut te begeeven, daar zyne Vrouw, die in den Ingang staat,.... hem deeze gekaauwde en met de tanden gemaalen Schors van den Elzenboom in 't aangezicht spuwt,’ overzulks blyken zoude als of hy 't aangezicht van 't bloedt van den Beer bedekt had. Deeze laatste Hut is 't alwaar de Vrouwen de Mannen met het

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vleesch van den Beer onthaalen, op de Jagt gedood. Daar zyn veele andere zaaken in 't verhaal van deeze Jagt. Wy zullen niet dan de volgende byzonderheden aanmerken. Dit is, dat deeze die op de Beere-Jagt geweest zyn, of hem hebben zien dooden, zich geduurende drie dagen onthouden moeten van allen omgang met hunne Vrouwen, en het Hoofdt der Jagers vyf; dat de Vacht van het Dier boven op een Staak word gestelt; dat de Vrouwen op deezen Huidt met Pylen naar 't Wit schieten, en dat die dit het eerste treft ook de geachtste is. Men merkt deeze bequaamheit als een zekere voorzegging aan, dat de Man van deeze Vrouw de eerste van 't Gezelschap zal zyn, die een Beer op de Jagt dooden zal. ‘Men geeft, volgens Scheffer, aan deeze zelfde Vrouw den last, stukken Stof te neemen, en met een tinne Draadt zoo veel Kruissen op ieder van den zelven te naayen als men Beeren gedood heeft, .... en deeze stukken Stof om den Hals van alle den geenen te hangen die de Jagt bygewoont hebben, en dus verplicht zyn die mede drie dagen te draagen, tot dat de Zon van den derden dag ondergaat,.... Men hangt een diergelyk Kruis aan den Hals van het Reedier waar van men zich gedient heeft om de Beer uit het Bosch naar de Hut te sleepen....’ Het kan zyn, dat de gemeenschap der Laplanderen met de Christenen hen heeft gewent de Kruissen als bewaarmiddelen tegen de Demons of Bosch-Geesten aan te zien, diemogelyk niet dan met verontwaerding zien dat men hen hunne Onderdanen ontweldigt.
Eindelyk reinigen de Vrouwen haareHoe de Vrouwen haare Mannen van de jagt gekomen, handelen. Mannen door een soort van Wywater. Op 't eindigen der drie dagen van de afzondering der Mannen, keeren ze weder naar de Hut hunner Vrouwen. ‘Alsdan neemen ze met de eene handt de Keten waar aan de Ketels over 't Vuur hangen, zy springen driewerf rondom dit Vuur, en vertrekken, loopende de een na den anderen, door de gewoone Deur van de Hut uit, waar door de Mannen en Vrouwen zonder onderscheid in en uitgaan.’ Ondertusschen zingen de Vrouwen deeze woorden: Gy zult van de Assche over de Beenen ontfangen. Dit is waarschynlyk de manier van handeling van 't Wywater, want aanstonds een onder haar de Assche achter deeze Mannen werpt, aan wien 't gedoogt is weder vervolgens by hunne Vrouwen te keeren. Men kan niets anders van alle deeze Bygelovigheden zeggen, ten zy dat de Laplanders die by Overleevering ontfangen hebbende, de zelve oeffenen op den zelfden grondt, zonder daar van noch de oorsprong aan te wyzen noch reden te konnen melden: Maar wat legt 'er den Lezer aangelegen van waar die afkomstig zy?

XVII. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks Plechtigheden, Lykstatien enz.

DE Rykdommen des Landts bestaan inReedieren de voornaamste Rykdom der Laplanderen. Reedieren: Dus is de Dochter die de meeste Reedieren heeft, altoos het meest gezien. De Reedieren behooren volstrekt den Kinderen, naardien het de gewoonte is van hun de zelve op hunne geboorte te geeven. Deeze die de meesten heeft, is de rykste. Alzoo de baatzucht in alle Landen heerscht, maakt men in Laplandt zyn hof by de Dochter die veel Reedieren bezit, en dat met het zelfde oogmerk 't welk men elders heeft, daar men dertig of veertig duizend GuldenHoe een Laplander het aanlegt om zich in 't Huwelyk te begeeven, en waarop hy te letten heeft. by een Dochter zoekt. Een Laplander, zich aan een Meesteresse verbindende, geeft acht op de schoonheit haarer Reedieren, of die Mannelyk of Vrouwelyk, en of die snelloopende zyn. In Hollandt, (dit Landt komt ons in gedachten, overzulks'er een Vrouw wel bestommelt van Huwelyksgoed een groote nuttigheid is,) merkt men aan of het Geldt dat de Vrouw aanbrengt wezentlyk en zeker is, of de Inkomsten en Contracten van waarde zyn, de Obligatien in goede orde enz. Alles komt overeen uit: Geen onderscheid is'er dan dat men by de eenen van Tonnen Gouds (a) spreekt, en by den anderen van een getal van Reedieren: Maar alles komt op 't zelfde oogmerk uit, 't welk is zyne benoodigtheden uit te breiden en Goederen voor zich te verwerven. De Histori-Schryver van Laplandt zegt ons, dat ze geen ander opzicht dan op de Reedieren hebben, zonder acht op de deugdt van de Dochter, noch op haare schoonheit

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
enz. te geeven. Deeze afschetzing komt noch met ons overeen.
Een bemiddelaar om 't Huwelyk te verzoeken gebruikt, en hoe dit verzoek behandelt word. Een Laplander, die de oogen op een Dochter geworpen heeft, bedient zich van een Bemiddelaar om 'er van te spreeken, en de Bemiddelaar neemt eenige flessen Brandewyn mede: want by de Laplanders is 'er niets welsprekender, en krachtiger dan deeze drank. Voor de Hut van de Vryster gekomen, word de Vader van den Jongeling en de Vriendt die voor Bemiddelaar dient, beleefdelyk in te komen genoodigt; wat de Vryer aangaat, die blyft buiten staan, en komt niet in, dan wanneer men hen noodigt. Te veel yver getoont, zoude zyn voorneemen doen stremmen. By ons moet men de verliefde speelen en eene tederheit voor zyne Liefste betuigen, alschoon men zelfs in zyn hart geene andere tederheit gevoelde, als (a) voor de schoone oogen van haar geldkistje. Deeze dan, die de jonge Laplandsche Deern komen verzoeken, beginnen met aan haare Ouders hunne dienstaanbieding te doen, en geeven die volkomen kracht en alle noodige nadruk met behulp en byvoeging van den Brandewyn die men hun aanbied, en die ter deezer gelegenheit de Wyn van welkomst genoemt word. In dezen eersten aankomst ziet men van wegen de Verzoekers, betuigingen van genegenheit, lofredenen, tekenen van achting en ontzag. Word by ons diergelyks niet gepleegt? Geduurende deeze Voorbereidzelen handelt men noch niet met de Dochter, de Jongman spreekt haar noch niet. In tegendeel men zend hem van de handt om de Reedieren te weiden: Maar de Jongeling word eindelyk genoodigt in de Hut te komen; hy groet de Ouders van zyne Meesteresse, en deeze haare OudersDes Vryers gedrag by de eerste t'zamenkomst aangemerkt. geeven hem te eeten. Indien hy zyne Schoone spreekt, is 't een groote gunst. De te zamenkomst begint met een kus voor den mondt en een krachtige t'zamenvoeging
hunner neuzen tegen elkander, zonder dat zou de groeting voor te koel doorgaan. Deeze tekenen van liefde worden door geschenken die de Vryer schenkt ondersteunt. De geschenken zyn tongen van Reedieren en ander diergelyk vleesch. Door schaamte of eerbaarheit laat de Schoone, die van haare Ouderen en Vrienden omringt is, blyken dit te weigeren: Maar, in den zelven tydt geeftze het teken aan haaren Minnaar te vertrekken, en als dan, alleen zynde, neemt ze alles aan. Hier op gelooft zich de verliefde Laplander tot alle vryheit gerechtigd te zyn. Hy sineekt zyne schoone van hem te laaten slaapen; laat ons ons eigentlyker uitdrukken, te weeten, van hem by haar te bedt te laaten leggen: Maar zoo de Schoone niet gezint is, dit hem toe te staan, werpt ze de geschenken ter aarde, en dit geeft haare weigering te kennen. Dit alles gelykt een weinig naar de Vryeryen van Canada.
De toebereidzelen van 't Huwelyk zyn van een lange nasleep, nademaal de Ouders langzaam in 't geeven van hun laatste toestemming zyn, en deeze langzaamheit is het uitwerkzel hunner gierigheit. Geduurende de Vryery geeft de Vryer hun geschenken, om hen in zyne belangen te trekken. Zy hebben bequaamheit genoeg om 'er hun voordeel van te maaken. Het Liedje zoude hier de waarheit van bevestigen, 't welk zegt:

Qu'il faut boire pour se connoître, 
Et se connoître pour aimer. 

Dat is:

Men moet om zich te leeren kennen 
In 't drinken openhartig zyn, 
En zich te kennen steets gewennen, 
Zal men beminnen, niet in schyn. 

Geduurende deeze lange Vryery, laat de Vryer alle de Verwanten van den Brandewyn drinken, en toont zyne mildaadigheit aan deeze Matresse, die hy met meerder vlyt bezoekt, nevens alle de vleyeryen die hem zyn hart kan doen uitten. Hy maakt ze haar zelf in rym en onrym bekent. Indien men in hunne liefde-taal zulke edele gevoelens en alzoo tedere gedachten niet vind als in 't Zuiden van Europe, is 't het gebrek van 't Landt en Luchtgewest en de gesteldheit van dien. Ten gelukke voor deeze Schoonen, men vind by de Laplanders de zelfde evenmatigheit van denkbeelden en gevoelens gelyk men overal vind waar Menschen zyn. Te weeten, dat zoo de Laplanders met minder edelmoedigheit uitdrukken, dan wy, hunne denkbeelden, de Laplandsche Dochters die niet beter weeten, niets eisschen dan 't geen in 't bereik van haare inbeelding is. Mogelyk dat deeze inbeelding hoe plomp en grof die zy, min quaad by de Laplanders uitwerkt, dan by ons de aangequeekte inbeelding onzer Juffers. Om een juiste vergelyking te maaken, zoude men een Laplander en een Fransman moeten onderling over het Huwelyk hooren twisten.

{==t.o. 319==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
    154
MARIAGE des LAPONS.

BAPTÊME des LAPONS.==} {>>afbeelding<<}
    



{== afbeelding 
	
    B. Picart sculp. dir. 1726.
FUNERAILLES des LAPONS.

LAPON en extase le TAMBOUR MAGIQUE sur le dos, avant de PRÉDIRE l'avenir.==} {>>afbeelding<<}
    


{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plechtigheden in 't voltrekken van de toebereidzelen tot de Bruiloft, en waarin die bestaan. Wanneer de Partyen onderling en met hunne Ouders overeen gekomen zyn, bestemt men de dag van de Bruiloft. De toekomende Bruidegom brengt de Huwelyks geschenken aan: Hy heeft 'er voor de gansche Maagschap De Bruidegom en Bruidt gaan naar de Kerk, om 'er de Huwelyks zegen te ontfangen +; te weeten, zoo zy Christenen zyn, of zich voor zodanigen uitgeeven. Eertydts wierd het Huwelyk door de Ouders en by hen voltrokken. Men nam een stuk Yzer en een Vuursteen, met dit Yzeren deeze Steen maakte men Vuur, en dit verbeelde zinnebeeldelyk de verborgenis van 't Huwelyk. Het Vuur was het zinnebeeldt van 't leven, 't welk de vereeniging van twee Persoonen aan een derden gaf. Tegenwoordig heeft men geen van deeze zinnebeelden. Men begeeft zich in orde naar de Kerk, de Mannen gaan voor en de Vrouwen volgen. Zy hebben een Geleider die voorgaat, de Bruidegom volgt en hy wederom word van zyne Vrienden gevolgt. Deeze Troep gaat voor de Dochters die de Bruidt voorgaan, en deeze Bruidt is tusschen een Vriend en Vriendin geplaatst. De Bruidt gaat zediglyk voort, met gebukten Hoofde, zy is bedrukt, of schynt het te wezen, en somtyds schynen de onzen mede
zodanig, alhoewel mogelyk veel meer geoeffent. Men wil in Laplandt, gelyk elders, met weerzin schynen onder de Armen van een Gemaal te bukken, en dit is nochtans waarna men haakt. Men komt eindelyk in de Kerk: Daar is 't dat men hun den Huwelyks zegen geeft. De Priester leest de Liturgie of Kerkdienst voor de toekomende Echtgenooten. Wanneer men ja zeggen moet; de Bruidt zwygt echter stil. De Ouders vermaanen haar en noodzaaken haar dit besluitelyk woordt te zeggen. Zy zegt het eindelyk: Maar zeer zacht. Daarna keert men weder om Bruiloft te houden, alles gelyk in andere Landen toegaat, tot aan 't besluit van 't Feest, 't welk eindigt, niet door Danssen en Muzyk: Maar door groote herhaalde teugen Brandewyn. Dus eindigt dan de Huwelyks Plechtigheit. 't Geen daar op volgt heeft opzicht op den Bruidegom en de Bruidt. Zy zyn de voornaamste Persoonaadjes van 't onderwerp, en dit onderwerp heeft over al de zelfde ontknooping.
Na het Huwelyk is de Man verplicht zyn Schoonvader een gansch jaar te dienen. Op 't einde van 't jaar kan hy zyne Vrouw met zyn Huwelyksgoedt mede neemen. WatEchtscheiding hoedanig onder hen bekent. de Veelwyvery aangaat, men meent dat de Laplanders die nooit hebben in gebruik gehad; maar met de Echtsyver is 't zodanig niet gelegen. Men verzeekert dat dit quaadt hun genoegzaam bekent is. Eertyds gedoogden zy hunne Gasten de gansche nacht met hunne Vrouwen over te brengen. Deeze Gastvryheit zoo ongemeen, kon veroorzaakt zyn geweest door de onvruchtbaarheit deezer Vrouwen, en door de drift van Kinderen te verwekken, 't welk Scheffer (a) den Laplanders toeëigent.
Zy oordeelen door de Maan of het Kindt 't welk hen gebooren worden zal, een Zoon of Dochter zal wezen. Een Star boven haar wyst het eerste aan. Een Star die naby de Maan is en schynt haar voor te gaan, is een bewys van des Kindts gezondheit. Dit voldoet genoeg om de Lezer het geloof aan te toonen 't welk zy voor de Starren hebben.
Niets byzonders is 'er van den Doop aan te merken, ten zy dat de Laplanders zoo veel zy konnen de Heidensche naamen hunner Voorouderen handhaven, en dikmaals de naam van hunne Kinderen veranderen, vooral in of na eene ziekte.
De Laplanders, zegt ons hunnen Histori-SchryverGeene Artsen by de Laplanders bekent, en hoe zy zich zelf genees-middelen bereiden. noch, hebben geene Artsen, en gelooven 'er geene noodig te hebben. Wy daar en tegen zouden zonder hen niet leven noch sterven konnen, nademaal de zorg, arbeidt, ongeregeldheden en bekommernissen ons hen noodzaakelyk doet worden. Dus is het met de Laplanders niet gelegen; de eenvoudigheit huns levens belet hen alle de ongemakken te kennen die wy kundig zyn. 't Is wel waar, dat, volgens onze denkbeelden, zoo het leven van een Laplander gezonder en langer is dan 't onze, echter zoo aangenaam niet zy, noch zoo nuttelyk. In hunne quaalen gebruiken de Laplanders een zeer gemeen Geneesmiddel gelyk de Ooster-Indianen doen, en waar van wy reeds gesproken hebben: Dat is, dat zy de deelen des lichaams branden of open schrabben daar men eenige smerte gevoelt. Zy hebben ook het geheim van Reedieren-Kaas een soort van Oly te maaken, waarmede zy het gedeelte des lichaams wryven, 't welk de kou-
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
de heeft aangetast. Uit deeze Kaas maaken ze noch andere Geneesmiddelen, mede zooAls mede tot den Trommel hunnen toevlucht neemen om den toekomenden uitslag der ziekte te weeten. eenvoudig als deeze. Maar als eindelyk de tydt gekomen is dat de Natuur moet in gebreeken blyven, en dat de Geneesmiddelen niet meer werken, neemen de Laplanders alsdan tot den Trommel hunnen toevlucht, om te weeten of de zieke wederom opkomen zal of sterven, en te ervaaren ingevalle van de doodt, het uur en oogenblik als hy sterven zal. Deeze die zich Christenen noemen, voegen by deeze bygelovigheit de vermaaningen van 't Christendom, en die het geheel niet zyn, denken minder om de zieltogende Zieke dan aan 't Lykfeest, waarvan het wezentlykste de Tabak en Brandewyn is.
Deeze Trommel voor de Zieke raadgevraagt, verplicht ons uit Schefser een merkwaardige plechtigheit van eenige Laplanders te trekken. ‘Wanneer een Laplander in de Lap-Markt van Vlma ziek word, laat men deeze komen die men gelooft het ervarenste in 't gebruik van den Trommel te zyn, die ten dien einde voor zynen Afgod het grootste Reedier van des Zieken Vee slacht, of dat van zyn besten Vriendt Hy slaat op den Trommel, valt als dood neder, en zyn lichaam word zoo hard als een steen Hy blyft omtrent een uur in dien staat, vervolgens zingt de Vergadering (a) het gezang van den Toveraar, en dit doet hem weder tot zich zelven komen. Hy staat op, neemt zyn Trommel, en voegt die aan zyn Oor, slaande zeer zachtelyk; waarna hy stil een weinig peinst. Weder uit zyne dromery gekomen, verhaalt hy den Omstanders alles 't geen zyne Ziel heeft gezien, en alles wat zy ontdekt heeft, terwyl zy uit het lichaam afweezig is geweest enz.
Laat ons een bygelovigheit deezer Laplanderen niet vergeeten die genoegelyk is. Wanneer zy zich de smerten van zinking in eenige lichaams deelen onderworpen vinden, werpen zy zich op den eersten Donderslag die in 't Voorjaar gehoort word, ter aarde, en keeren zich rondom. Zy gelooven dat deeze daadt een krachtig Geneesmiddel voor deeze smerten is.
Hoe zy met het Lyk van den Overledene handelen, Na de doodt verlaat men de Hut des Overledenen. Hun gevoelen is, dat de Geest van den Doode noch rondom zyn Lichaam zwerft. De Christenen leggen dit Lyk in een wolle of linne Laken. De Heidenen kleeden 't in zyn kostelykste gewaadt. Een Vriendt van den Overledene bewyst hem de dienst van hem in een Doodkist te leggen. De Bloedverwanten binden een geel-kopere Ring aan den rechter Arm van deezen Vriendt, en den Ring blyft 'er tot dat de Persoon zich van dit ampt gequeeten heeft. De Ring is een Bewaarmiddel tegen het quaad 't welk de Sites of Manes den Overledene zouden konnen toebrengen.
Eertyds begroeven de Laplanders hunne Dooden in de Bosschen, en dit geschiedEn met de begravinghunner Dooden omgaan. noch heden by de Afgodische Laplanders †. Somtyds draagen ze die naar Holen, waarvan zy den Ingang met Steenen sluiten. Deeze Afgodendienaars, voegt 'er Scheffer by, ‘begraaven met het Lyk des Overledenen zyne Byl, een Keisteen en een stuk Staal om Vuur te slaan. Zy geeven voor reden van deeze bygelovige gewoonte, dat de Doode zich in de duisternis bevindende, eenig licht zal van nooden hebben, 't welk hy wedervind, ontsteekende het Vuur met het Staal en den Keisteen: en dat in gevalle hy onderweeg Struiken en Boomtakken vind, die in deeze zoo dichte Bosschaadjes den doorgang konden beletten, hy met zyn Byl die zoude konnen neerhakken, nademaal de Wet den Dooden heeft opgelegt in de Hemelen door Vuur en Staal te komen. Zy redeneeren nu dus, sedert dat ze van den jongsten dag des Oordeels hebben hooren gewag maaken, en van de Opstanding der Dooden spreeken hooren.... De Afgodische Laplanders schynen te gelooven dat de Dooden niet ter plaatsen van vermaak komen, dan na dwersch door de duisternissen en zeer donkere wegen gewandelt te hebben. 't Is een gevoelen aan de natuur van 't Luchtgewest verschuldigt, waar onder deeze onervaarne en plompe Volkeren woonen. De nachten en duisternissen aldaar zeer lang zynde, beelden zy zich in dat de Dooden 'er diergelyke na hun overlyden ontmoeten.’ Wat de Christen Laplanders aangaat, zy neemen de gebruiken van 't Christendom waar, alhoewel met bygelovigheden vermengt. By voorbeeldt, zy willen geen Graf voor den Overledene maaken. De Histori-Schryver zegt, ‘dat zy de Sleede op 't Kerkhof laaten waar in men het Lyk heeft derwaarts gebragt, en alle den toestel geduurende zyne ziekte gebruikt, .... zyn Bedt,
De-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
kens en alles 't welk hem gedient heeft..... Men houd drie dagen na de begraving Lykfeesten; de Bloedverwanten en Vrienden van den Overledene worden 'er genoodigt.... Men eet 'er Vleesch van 't Reedier 't welk het Lyk tot de begraafplaats gesleept heeft.... Men vergadert 'er zorgvuldig Beenderen van, in een Korf, waarop zy het Afbeeldzel van een mensch afmaalen zoo goed als zy konnen, 't zy groot of klein, naar evenmatigheit van des Overledens gestalte, en begraaven dit alles.... Zy hebben de gewoonte in 't ronde ter eere van den doode te drinken, 't welk zy den Wyn der gelukzaligen neomen.... Men drinkt, om zich deezen te erinneren die de weldaadt genooten heeft van uit de elende deezer waereldt te worden verlost.’ Eindelyk vieren de Laplanders een Jaarlyks Dooden Feest, 't welk in 't dooden van eenige Reedieren bestaat, als om 'er den Overledene een soort van Offerhande van te maaken.
Een ander gebruik ten opzicht der Dooden is, den vinger in Brandewyn te doopen, en 'er zich het aangezicht by wyze van uitwissching, mede te bestryken. Daar na drinken zy zich dronken, en in hunne dronkenschap verhaalen ze des Overledenens lof, nevens een zeer breeden omzwier van alle zyne goede hoedanigheden. Dit is niet alleen by de Laplanders in gebruik, dat ze op deeze wyze den geenen eeren die niet meer in wezen zyn; het is'er de gewoonte van by alle de Noorder Volkeren, te drinken en (a) veel ter eere van de Dooden te spreeken.

XVIII. Hoofdtstuk.

Van hunne Eedzweeringen, en eenige Bygelovige Gevoelens.

Hungedrag in Eedzweeren aangemerkt. EErtyds, en nu noch, om een Eedtzweering te doen zegt onzen Histori-Schryver der Laplanderen, ontkleeden ze zich naakt tot aan den middel toe, en in deezen staat geeven ze zich aan alle de Duivelen nevens hunne Vrouwen, Kinderen en Reedieren over. De Histori-Schryver voegt 'er by, dat indien den Eedt niet met de waarheit overeenkomstig is, hen alsdan veel ongeval overkomt.
Hunne droefgeestigheit aangaande, die is ongetwyffelt aan 't Gewest, aan de eenzaamheit en hun voedzel verschuldigt; men moet dit de gewaande omgang toeëigenen die zy zeggen met de Luchtgeesten te hebben: Maar dit behoort onder de Toverkunde der Laplanderen, en wy hebben 'er reeds van gehandelt.
Hun bygeloof wegens de Maan Eklipsen, en andere voorvallen, aangeweezen. Deeze Afgodendienaars gelooven de eeuwigheit der Waerelt. Zy beelden alle zich in dat de Maan-Eklipsen door de Demons veroorzaakt worden, en dat men haar moet behulpzaam zyn. Tot deezen onderstant gebruikenze vuurwapenen, die zy in de lucht afschieten. Wy hebben gezegt 't geen men over het zelve onderwerp heeft gedacht, en by de Aloude Heidenen word geoeffent, 't welk noch wezentlyk in de Indiën, China enz. in gebruik is. Wanneer het dondert, beelden zich de Laplanders in, dat Godt de Demons blixemt, en dat deeze, om den Blixem te ontgaan, zich onder de Honden verbergen: Overzulks zy geduurende het Donderen de Henden naar buiten jaagen. By alle deeze bygelovigheden laat ons deeze voegen, dat ze in de Revieren of in een Moeras de Beenderen van wilde Reedieren-Voeten werpen, door hen op de Jagt gevangen, en nooit hun Maaltyd doen dan nadat ze een Lapstof onder de Schotel, waarin hunne Spyze is, gelegt hebben. Zy zeggen indien zy dit verzuimden, hunne Reedieren lui en traag zouden worden. Moejelyk is 't de minste overeenkomst tusschen de Reedieren en dit gebruik te vinden: Maar de bygelovigheit vereenigt de aller verschillenste denkbeelden, en 't is een gebrek dat de verlichte Volkeren het niet aan de plompste zouden doen, zonder zich aan de wederbeschuldiging bloot te stellen.
Deeze Laplanders eigenen ook aan hunneHoe de Laplanders hunnen Toveraarsters de Winterkoude te vermeerderen toeeigenen, Toveraarsters de koude te konnen vermeerderen toe: Maar deeze die met dit vermogen begaaft zyn, moeten in den Winter zyn gebooren. Men zegt ons dan, dat deeze Vrouwen van de Sneeuw een klein menschen Afbeeldzel maaken, waar van zy het Hoofdt met rood Speekzel wryven van 't Sop der Schorse van Elzenhout, 't welk zy

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
kaauwen om deeze uitwerking te doen. Zy spuwen mede in 't aangezicht van dit Afbeeldzel en insgelyks op zyne handen en voeten. Scheffer voegt 'er by, ‘dat ze noch een ander gebruik hebben, deeze Elzenboomen Schorsen kaauwende, en die vervolgens op de wegen langs welke zy gaan, of wel op de zywegen ter rechter en slinker zyde spuwende.’ Deeze die de Oudheit hebben uitgepluist, hebben gewag gemaakt en geleerdelyk van de kracht der Speegzels van de Aloude Toveraars gesproken. Deeze Geleerden zyn 't ook die het toekomt de Laplanders met deeze Alouden te vergelyken.
En hoe zy die waanen te konnen verzachten. ‘Wanneer zy de strenge koude verzachten willen, neemen ze een Beerenhuidt en stellen die geduurende de nacht in de openlucht. De Laplander, zoodra als hy opstaat, neemt hy Roeden en geesselt deeze Huidt.... Zy beelden zich in, dat het koude weer door dit geesselen verzacht.... Waarby zy ongetwyffelt eenige Toverwoorden voegen.... Ten dien zelven einde snyden ze ook de Vacht van een jong Hert in kleine stukken en werpen deeze stukken in 't vuur, opzeggende een zeker Gebedt.
In het bezoek geeven, neemen de LaplandersWaarneeming om elkander te bezoeken by hen in gebruik, en hoe. waar, volgens den zelven Scheffer, dat niemandt in de Hut wandelt voor deeze die 'er uitgaat. Men moet niet dan tusschen 't Vuur van de Laplanders die gezeten zyn, heen en weer gaan. Een Vrouw, die voorbygaande over de Beenen van een Man stapte, zou eenig groot ongeval konnen veroorzaaken. Maar waarom houden wy ons met het verhaal van deeze beuzelaryen op? Men zoude deswegen stof vinden, om een groot Boek van alle de zotternyen van dit slag te maaken, die nu noch in de Waereldt in zwang gaan.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    







{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Tweede stuk] 
Zevende verhandeling

Over de hedendaagsche godtsdienst-plichten en gewoontens der afgodische Persische volkeren.

Onder den naam van Gauren en Parsis tegenwoordig bekent.

I. Hoofdtstuk.

Van den Godtsdienst der Aloude Persen.

DE Persen, waar van ons hier te handelen staat, hebben de Godsdienst der Aloude Mages, of Wyzen, zonder eenige vermenging van Kerkregels en Gebruiken der Mahometanen en Indianen, onder wien zy verspreid zyn, bewaart. Zy gaan met hen geen verbondt aan, en hebben geene andere gemeenschap dan deeze die den Koophandel betreft.
Wat de Gauren enaloude Persen door de overheering der Mahometanen wedervaaren zyn, en hoe zy hunne De nederlaag van Yesdezerd, laatste Persische Koning van den Godsdienst der Wyzen, door de Mahometaansche Califen, is het tydbegin hunner verstrooijing en de verwoesting van hunnen Dienst in Persië. Nadat zy deeze Monarchie der overwonne Volkeren hunne Wetten onderworpen hadden, wilden de nieuwe Overwinnaars mede hun gewisse met den Degen in de handt overweldigen. Deeze die zich de dus ontzachelyke Bezendelingen niet wilden onderwerpen,Aloude Godsdienst hebben bewaart. verlieten hun Vaderlandt, en begaven zich in de Indiën met 'er woon. De Mahometanen geeven aan deeze Persen de naam van Gauren en Guebren. Gaure beteekent Ongeloovige.
De Gauren zyn tegenwoordig in veele plaatsen van Persie, voornamentlyk in Kirman verspreid. Deeze Provincie het slechtste en onvruchtbaarste van gansch Persië zynde, bekommerden de Mahometanen zich niet over hun verblyf: Maar lieten 'er de Gauren gerust leeven, en vreedzaam de oeffening van hunnen Godsdienst genieten. Doch elders handelen de Mahometaansche Persen hen met veel verachting. Men zegt dat 'er niets zeldzaamer is dan het geduld, waar mede deeze Gauren hunne onderdrukking verdraagen.
Voor dat we ter zaake komen, moeten we in 't algemeen de Volkeren afmaalen die

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet min getrouw in hunne Leerstukken, onder de Mahometanen leevende, zyn, dan de Jooden in hunnen Godtsdienst onder de Christenen zich gedragen. De Gauren leeven in armoede: hunne Zede-Leer is straf, hun vry gedrag en hunne handeling oprecht. In hunnen armelyken staat, handhaven ze, gelyk wy gezegt hebben, een verwonderbaaren yver voor den Godsdienst hunner Voorvaderen. Zy doen belydenis van niets aanbiddelyks dan God te hebben, en betuigen veel afkeer voor de gewoone Afgodery, te weeten, voor deeze die zich niet dan aan Steen en Hout schynt te vestigen. Deeze onderscheiding is noodzaakelyk, overzulks de Gauren ontkennen dat hunnen Dienst Afgodery zy; nochtans hebben ze een oeffening in hunnen Godsdienst voor het Vuur, en zich naar de opgaande Zon keerende: Maar zy verklaaren zich teffens dat zy noch 't een noch 't ander eeren. God, zeggen ze, heeft in deeze Schepzels byzonderlyk zyn verblyf: Zy zyn het byzonder zinnebeeldt zyner tegenwoordigheit, en derhalven is 't dat wy ons naar hun in onzen Dienst wenden. Zy vinden in 't Vuur en dit Hemellicht het Beeldt van de Goddelyke zuiverheit, en eenige van hun gelooven dat 'er God zyn bestendig verblyf in heeft; dat bygevolg de Zon het waare Paradys en de Wooning der Welgelukzaligen is. Zy hebben voor Zoroastres, of Zerdust, de zelfde achting als de Jooden voor Moses betoonen. Dit is in 't kort van hunnen Dienst gezegt en hun gedrag afgemaalt; laat ons nu tot hunnen eersten oorsprong overgaan.
Waarin wezentlyk hunnen Godsdienst heeft bestaan, Blykbaar (a) is 't dat zelfs voor Abrahams tyden de Persen den Godsdienst bedorven die zy van Sem en Elam hunne Patriarchen ontfangen hadden, en dat zy 'er het Sabeïsmus, te weeten, een zekere eerbiedigheit voor de Hemelsche Lichaamen en de Hoofdtstoffen onder vermengt hebben, 't welk niet volstrekt een Geestelyken Dienst was. By deezen Dienst minder dan den Goddelyken Dienst, voegden zy in 't vervolg deeze van 't Vuur, als her zinnebeeldt van 't Opper-Wezen, en dit Vuur voegden zy 'er mogelyk by, als om dit na te volgen, 't welk op den Altaar in den Joodschen Godtsdienst brandde; hoe 't ook zy (b), waar is 't, zegt men ons, dat de Persen geen Afgodendienaars zodanig als andere Asiaansche en Grieksche Volkeren waren, en dat men aan een Iconoclastischen of Beeldestormenden yver, by-gevolg als gezwooren Vyanden van alle aanbidding van 't Opper-Wezen in Hout, Marmer, en Metaal verbeeld, de verwoesting moet toeëigenen die de Persen in Griekenlandt van de Tempelen en Goden Afbeeldzels deeden. Zy geloofden 't een en 't ander de Godheit te verongelyken, die het gansche Heelal vervult, en niet behoorde binnen de enge paalen der Tempelen ingesloten te worden. Zy beweezen hunne Geestelyke hulde aan Godt in de open Lucht, en wyden hem geene Stantbeelden, noch Beelden toe. 't Is wel waar dat ze in 't ondergaan van hun Ryk, de Dienst van Venus aankleefden, haar Tempelen toewyden, en Priesteren toeëigenden: Maar dit moet aangezien worden als een ingevoerde Kettery en door een (c) ketterschen Monarch gezach gegeeven. Nooit hebben
de Persen aan (d) Mithra de naam van God gegeeven, zegt den geleerden Hide, die ons de stoffe deezer Verhandeling heeft verschaft. Indien de Grieken hun deezen Dienst hebben toegeëigent, is 't by gebrek van zich moeiten te hebben gegeeven (e), of het middel van dit te onderzoeken te hebben gehad. Ook hebben zich nooit de Persen in hunne Gebeden tot Mithra vervoegt. Alle deeze Gebeden worden Godt alleen opgedraagen. Door hem is 't dat ze die beginnen en eindigen. Men zou hen verongelyken hunne gewoonte van zich voor 't Vuur neder te buigen, tot bewys van hunne Afgodery by te brengen. Deeze gewoonte is t'eenemaal Burgerlyk en verschilt niet van de Merktekenen van eerbied en van achting die de Ooster-Volkeren hunne Opper-Heerschers toedraagen. De aloude Persen wierpen zich voor 't Vuur neder: Maar zy aanbaden het Opper-Wezen staande of geknielt, en dit is 't 't welk men in de overblyfzels van Persepolis ziet, alwaar men Menschen verbeeld vind die staande God voor de Zon aanbidden, 't welk men tegen over een gebroken Muur beschouwt. Laat ons in 't voorbygaan zeggen, dat het onderderscheid tusschen 't geen de Persen aan 't Vuur toeëigenden en 't welk zy geloofden niet dan aan God schuldig te zyn, volmaaktelyk met laater Eeuwen overeenkomt dan met deeze van de oprechting van den Dienst der Persen. De Geschilpun-
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten (a) zouden lang beslecht zyn, indien men deeze onderscheiding had willen gedoogen: Nochtans moet men bekennen dat die van onzen tydt over deeze Stoffe hebben willen zintwisten, de paalen verre te buiten zyn gegaan.
En hoe die onder hen gehandhaaft is, en bewaart. Uit alles 't welk wy hier gezegt hebben, moet men besluiten, dat de Godsdienst, of om liever te zeggen, de kennisse van den waaren Godt onder de Persen sedert een byna onherdenkelyken tydt (b) tot nu toe is bewaart geworden, behalven by de Jooden. Veel onderscheid is 'er tusschen de aanbidding aan God beweezen voor de Wezens als zinnebeelden van de Goddelyke Majesteit aangezien, en de levendigste Afbeeldzels van 't eerste Wezen, en tusschen de aanbidding onmiddelyk aan deeze zelfde Wezens, als aan de Goden beweezen. Dit nu is het krachtigste 't welk men bybrengen kan om de Aloude Godsdienst der Mages of Wyzen te rechtvaerdigen. Wy zullen ons oordeel opschorten: maar hoe het ook zyn mag, men kan volgens Hide wel gelooven, dat men met meer verzeekering over dit Artykel spreeken zou, indien men de waare Werken van Zoroastres konde machtig worden. Men zoude alsdan de rechtzinnigheit van deezen Godsdienst van alle de Ketteryen die 'er in vermengt zyn, beter konnen onderscheiden. De Persen (c) telden meer dan zeventig Sekten in hunnen Godsdienst. Zou men zonder behulp van des Wetgevers oorspronkelyke Schriften de afdwalende gedachten van de waare Godgeleerdheit konnen onderscheiden? Reeds (d) hebbben wy gezegt: Dat een Indiaan, over den Christen Godtsdienst schryvende, het benoodigde licht niet hebben zoude om de Sekten van 't Christendom te onderscheiden, en ongetwyffelt een alzoo misselyk en buitensporig werk doen zou, als wy mogelyk over de Godsdiensten van andere Volkeren schryvende, doen. Laat 'er ons byvoegen, dat het
byna ontwyffelbaar is, dat wy dikmaals hunne verbeeldingen en zinnebeelden met hunne Leerregels verward hebben. Wat zouden wy zeggen, indien men ons beschuldigde een Lam aan te bidden, nademaal het Lam in de H. Schrift voor het zinnebeeldt van J.C. gegenomen word, en wien wy zelf onder deezen naam aanroepen? Of, zoo uit krachte van alles 't geen Johannes zinnebeeldelyk van 't Lam in zyne Openbaringen schryft, eenige onkundige Indianen of Japaneezen goedvonden, ons in een verhaal den letterlyken zin toe te eigenen van alles 't welk de Apostel van J.C. onder het zinnebeeldt van dit Lam zegt? en vervolgens met styven kaaken uitstrooiden, dat onze Godsdienst van buitenspoorige Verdichtzelen van een Lam vermengt is, 't welk regeerde, zich deed aanbidden, op een Troon in 't midden van vier en twintig Oudsten gezeten; dat zich uithuwelykte; waar van men de Bruiloft hield enz. Dit nu moet ons onderrechten met zedigheit en ingetogenheit van alles te oordeelen, 't welk in de verscheidene Diensten van deeze die wy volgen, geoeffent word. Na dat men de zinspeeling en het Afbeeldzel onderscheiden hadt, twee dingen die gemeenlyk alleen de Spotters, menschen van een slecht geloof en die de onweetenden inneemen, zou men noch het Leerstuk van allen toestel der plechtigheden moeten ontwinden: Dan zoude men ook het Leerstuk natuurlyk leeren kennen.
De Gauren geeven voor, dat hun Godsdienst aan Abraham is geopenbaart geweest,Het gevoelen der Gauren over den oorsprong van hunnen Godsdienst, aangemerkt. en dat Godt van den Hemel aan deezen Patriarch het Boek zond, waarin die vervat was. Zy zeggen, dat deeze Patriarch zich vervolgens te Balch ter woon begaf, een Stadt op de Grenzen van Persië en der Indiën gelegen. Deeze Stadt wierd de Stadt Abrahams genoemt. Een geleerde Gaure (e) rechtte 'er een Pyrée (f) op, alzoo des te beruchter en den Gelovigen eerwaadiger, dat Balch een plaats van Pelgrimaadje geworden was, en om dus te zeggen, het middelpunt van den Godsdienst, gelyk Mekka by de Turken, Jeruzalem by de Jooden, en Rome by de Roomsgezinden is. Hoe 't ook zy, 't is niet t'eenemaal onwaarschynelyk, dat Abraham de Persen weder tot den wettelyken Dienst van de Godtheit heeft geleid, en dat de nederlaag der Koningen met Elam (g) verbonden, gestrekt heeft tot een middel om deeze Persen uit het Sabeïsmus te trekken. Deeze Geestelyke overheering kan reden tot de verandering gegeeven hebben, van zich Sektarissen van Abrahams Godsdienst te hebben benoemt, en in vervolg van tydt zich de Nakomelingschap deezen naam behouden, alhoewel wederom in de dwalingen van 't Sabeïsmus vervallen.
In de eerste tyden van deezen Godsdienst,Hoedoor hen dien Godsdienst geoeffent wierd.

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
wierd 'er de Dienst van op de toppen der Bergen en in de open Lucht geoeffent, gelyk wy reeds gezegt hebben. Deeze der Alouden die het tegendeel geschreeven hebben, hebben de verscheiden tyden van der Persen Godsdienst nalaatig te onderscheiden geweest. Overzulks, wanneer de Schryvers van der Persen Tempels en Altaren spreeken, men dit van den tydt verstaan moet, toen dit Volk het gewyde Vuur, het zinbeeldt der Hemelsche Vuuren, in een Pyrée opsloot. Van toen af begonnen ze mede Altaren op te rechten en 'er Offerhanden te doen. Op zulke wyze is 't, dat men in de Aloude Schryvers het verhaal moet onderscheiden, 't welk zy ons van de geestelyke gebruiken der Volkeren doen. Men moet wel acht geeven dat zy in den zelfden tydt overbrengen 't geen in verscheiden tyden en omstandigheden geoeffent is geweest. Zy doen noch erger; als onze hedendaagsche Reizigers, zy eigenen de byzondere gebruiken alle Volkeren toe, en aan een geheelen Staat het gebruik van een eenige Provincie. Wy hebben 't reeds aangemerkt, en wy herhaalen het noch in 't voorbygaan.
De aloude Persen, te weeten, deezen dieHoedanig de Persen het Beginzel aller dingen begreepen, en wat daar uit ontsproot. noch niet van de rechtzinnigheit der Patriarchen ontaard waren, gedoogden niet dan een eeuwig Beginzel aller dingen, 't welk eenig, uitmuntend in Goedheit, Almachtig enz. was. Zy noemden dit Beginzel met den naam van Hormuz en Hormizda Choda, waarvan de Grieken door verbastering Oromazdes maakten. In 't vervolg stelden deeze zelfde Persen een geschapen Beginzel van 't quaadt, waaraan zy de naam van Ahariman (a) gaven, waar van wederom de Grieken volgens hun gebruik Arimanes hebben gemaakt. Men zou den stipten tydt deezer meening niet wel stellen konnen: Maar alzoo het geheel waarschynlyk is, dat de wederspannigheit en den val van den Demon en de ongehoorzaamheit van Adam daar reden toe gegeeven hebben, kan men wel gelooven dat die byna alzoo oud is als de Opvolgers der eerste Patriarchen, en mogelyk evengelyk in de Oudheit met de strengste Rechtzinnigheit die men den Aloude Persen toeëigenen kan. In de Aloude Boeken van deezen Landaart is het woordt Ahariman byna altoos dusdanig omgekeert Ahariman gestelt, om aan te wyzen hoe zeer dit Wezen vervloekt zy, en mogelyk ook om den aart van deezen Vyandt van 't Menschelyken Geslacht beter uit te drukken.
Veele Schryvers hebben by de Persen een medeëeuwigheit van deeze twee Beginzelen onderstelt. Andere een weinig beter onderrecht,Twee hoedanigheden van Godheden door hen onderstelt, en van welk een uitwerking die waren. of van een beter trouw, hebben gezegt, dat Ariman een God van Duisternissen geschapen was; dat Oromazdes eenig en zonder medegenoot is; dat hy het Licht en de Duisternissen geschapen heeft; dat uit deeze vermenging de tegenwoordige Waereldt voortgekomen is, en dat dit mengzel duuren zal tot dat het goedt en 't quaadt ieder tot zyn waereldt weder toegepast zal zyn. In Plutarchus (b) leest men, dat deeze twee Beginzelen, altoos elkander wederstreevig, zich ieder Schepzelen maakten. Oromazdes in het Licht gebooren (en hy zelf oorsprong van 't Licht zynde) Schiep veele Goden of Geesten, te weeten de goedheit, waarheit, wysheit, gerechtigheit, de goederen en eerlyke wellustigheit. Arimanes stelde 'er zoo veel Demons, vyanden van Oromazdes tegen, te weeten de boosheit, het bedrog enz. Deeze maakte noch vier en twintig Geesten en sloot die in een Ei. Arimanes maakte 'er van zyne zyde mede zoo veel, brak het Ei en wierd dus de veroorzaaker van 't mengzel van 't goedt en quaadt. Maar het zal eindelyk gebeuren dat Arimanes zal verdelgt worden en dat het goedt over 't quaadt triomfeeren zal. Alsdan (c) zal de Aarde haare eerste gelykformigheit weder aanneemen. Daar zal een eeuwig leven zyn, men zal 'er niet dan een genootschap van eerlyke Menschen zien. Dit geleid ons natuurlyk tot drie onderstellingen; waarvan de
eerste is, dat de Aloude Persen kennis van den val der Demons hebben gehad, en vindende onverwinnelyke zwarigheden om de goedheit van 't Opper-Wezen met de verderving van 't Menschelyk Geslacht overeen te brengen, niet min ouder dan de Schepping van den eersten Mensch, geloofden deeze verdorvenheit aan 't Opperhoofdt deezer Engelen of wederspannige Demons te moeten toeëigenen; zoo veel te meer om dat deeze wederspannigheit mogelyk veele Eeuwen de Schepping van de Aarde en 't menschelyk Geslacht hebbende voorgegaan, zoo kan 't wel zyn dat de eerste Menschen de Duivel als een uitvoerder, byna alzoo machtig als het Opper-Wezen hebben aangezien. De tweede onderstelling is,

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de toeëigening van 't Licht aan Oromazdes, en die der duisternissen aan Arimanes, zinspelendlyk aangemerkt, niets aanstootelyker hebben, dan de gewoone redeneering in 't Christendom, waarby Godt de Bron van 't Goede en 't Licht word verklaart, en dat de Demon de Uitwerker van 't quaadt en de duisternisse zy. De derde is eindelyk, dat deeze geheele Leerregel een weinig te zeer na de letter genomen, kan geput zyn geweest uit de Berichtgeeving die Moses ons van de Schepping van 't Licht, van zyne scheiding met de Duisternissen, de verzoeking van den eersten Mensch, zynen val, zyne ongehoorzaamheit en de bederving van zyne Nazaaten nagelaaten heeft. Deeze gansche Historie nu is zoo smaadelyk voor den Mensch, en geeft een zoo groot denkbeeldt van 't vermogen 't welk Godt den Duivel heeft willen laaten, dat het niet te verwonderen is dat de eerste Volkeren deeze hebben aangezien als een oppermachtig Beginzel zelf als een onafhankelyken en volstrekten Godt, die zoo het hem in den zin komt verdelgt of verderft alle de werken van den Opper-Veroorzaaker van 't goedt, zich tegen zyne voorneemens aankant, en door zyne quaadaardigheit een geduurig mengzel van zyne Duisternissen met het Licht maakt.
Waar uit volgens hunne meening het quaade zynen oorsprong nam, aangemerkt. Men leest by eenige Schryvers een zeer zonderlinge oorsprong van 't quaade Beginzel. Oromazdes, zeggen ze, zich alleen ziende, zeide tot zich zelven: (a) Indien my niets wederstaat, welk een eer kan ik 'er van behalen? Deeze gedachte bragt de Veroorzaker der Duisternisse voort, deeze Ariman of Arimanes, die niet wil, noch zelf niet kan dan 't quaadt. Arimanes kantte zich eerlang tegen Oromazdes aan, verklaarde hem den Oorlog, en door zyne geduurige wederstreevingen tegen de Goddelyke wil, arbeidde hy tegen zyne neiging, maar door het onveranderlyk Gebodt zyns Scheppers, ter eere van dit Opper-Wezen. In dit verhaal, waar in wy een Wezen volkomentlyk goedt beschouwen, Schepper van een Wezen 't welk volkomen quaadt zy, en zulks om zyn eigen eer, schynt 'er in den eersten opslag iets waarschynlyks, en 't welk eenig opzicht schynt te hebben met de plaats van een Alouden Profeet, die zegt, dat Godt den quaaddoender om hem te doemen gemaakt heeft. Dit zy in 't voorbygaan gezegt; want het behelst hier niet waar van het quaat komt, te onderzoeken, noch te zintwisten over een te fyne en tedere stoffe. Om weder tot deezen
Arimanes te komen, de aloude Persen voegden 'er by, dat de Engelen de Middelaars tusschen Oromazdes en hem wierden, dat de vrede gemaakt wierd, onder voorwaarde, dat de beneden Waereldt (b) voor zeven duizend jaaren zoude aan Arimanes overgelaaten worden, waar na de Waereldt weder aan 't Licht moest overgegeeven zyn. Deeze die in de Waereldt voor deeze Vrede bestonden, wierden verdelgt. De eerste Menschen, te weeten, onze eerste Voorouders (c) wierden op een ongemeene wyze geschapen: En alle de Dieren eveneens. Toen de Menschen noch niet dan Geesten zonder Lichaamen waren, besloot het Licht van hun zyne Hulpbenden tegen Arimanes te maaken, en ten dien einde wierden ze met lichaamen bekleed. Toen maakten ze hun verdrag, 't welk was dat het Licht hen niet verlaaten zoude, tot dat zy eindelyk overwinnaars van Arimanes en zyne Benden wierden. Na deeze overwinning is 't dat 'er een opstanding der Lichaamen, een scheiding van 't Licht met de Duisternissen en een heerlyke verlossing moet weezen. Dat men dit alles gelyk men wil verklaare; (d) dat men 't aanzie, zoo men 't noodig oordeelt, als leenspreukig en oneigentlyk, altoos is 't zeker, dat men 'er eenige denkbeelden ontdekt die met deeze van 't Christendom overeenkomen. Wy gaan nu tot de volgende zaaken over, die 'er niet min nader bykomen.
Volgens de Aloude Persen, zyn de Engelen (e)Hoe de Persen de Engelen en hunnen de Bedienaren Godts. Hy bediende zich van hun om de Hemelen te

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dienst aanmerkten, en wat daar uit ontsproot. scheppen. Deeze Schepping geschiedde in vyf en veertig dagen. (a) Zy wierd van verschrikkelyke Duisternissen gevolgt: Maar deeze Duisternissen waaren waarlyk in een genoegzaamen afstand van 't Licht. Op het zien deezer Duisternissen wierd God eerlang gewaar, dat hy een machtige Vyandt te bestryden had, en dat deeze Vyandt van talryke Hulpbenden ondersteunt was. Hy zond tegen hen uit, vier dappere en welgeoeffende Engelen, die deezen Vyandt bestrydende, eindelyk hem tot het uiterste bragten. De Duivel dus overwonnen, wierd genoodzaakt zich op bescheidenheit van den Overwinnaar te onderwerpen: Maar God wilde hem nochtans niet t'eenemaal vernietigen. Hy overwoog dat de Duivel en zyne Onderdaanen verdelgt zynde, de eer van 't Opper-Wezen, zyne barmhartigheit en andere deugden niet meer de zelfde luister in de waereldt hebben zouden. (b) Deeze verhevene deugden geen meer tegenstreeving vindende, die 'er de verdienste van weder verheffen konden, zouden zy alsdan in een soort van duisterheit vervallen; overzulks 'er niemandt vervolgens van zoude aangedaan worden. Een dus gelykformige en zoo volstrekte goedheit, (men gedooge ons deeze uitdrukking) scheen voor het Opper-Wezen onwaardig te zyn. Zy liet geen onderscheid tusschen 't goedt en quaadt, noch deugdt en ondeugdt. Om alle deeze redenen, gedoogde God het quaadt en zyne Uitwerker in de Waereldt te bestaan, en wilde dat het een nooit zonder 't ander ging, op de zelfde wyze gelyk het goedt altoos een voortbrengzel van God is, en nooitHun gevoelen van de duuring der Waereldt, en de
gevolgen van dien, zonder hem zy. De duuring der Waereldt (zodanig die is) en van het Ryk des Demons is op twaalf duizend jaaren vastgestelt, van zyne eerste Schepping te rekenen, te weeten, zonder twyffel, sedert de Schepping van de Stof of de t'samenstremming van 't Heelal, om zich in algemeene woorden uit te drukken. Het waren reeds drie duizend jaaren sedert deeze Schepping tot de nederlaag van den Duivel verloopen. Wat nu aangaat de negen duizend jaaren die zy noch duuren moest, verdeelde God in drie Tydbeurten; hy gedoogde den Duivel een hier van te verkiezen, en gaf hem het vermoogen geduurende deezen tydt de Menschen te verzoeken en te plaagen. God stelde den Duivel deeze keur voor, hem drie Vingers van de Handt toonende, waarvan de Duivel de middelste Vinger verkoor.
Deeze keur overtuigt den Sektarissen vanMet de verdervenheit daat op gevolgt, aangemerkt. dit gevoelen, dat alle de zaaken deezer Waereldt onzeker zyn, en dat 'er niets van in de dingen vast en onbeweeglyk zy. Voor dat de Satan de Menschen plaagde en dat deeze hun geluk en gerustheit misbruikt hadden, regeerden de deugden en Godvruchtigheit in de Waereldt, en 't was toen de goude Eeuw der Persen. De onorde van de verdorven Eeuw voerde de Oorlogen en Ziektens in: Nochtans heeft God, van deezen treurigen staat, van 't Menschelyke Geslacht getroffen, een tydt van tussenpoozing ingevoert, terwyl de Menschen moeten gelukkig en gerust worden. Na deeze twaalf duizend jaaren zal 'er een algemeen Oordeel en een ontbinding van 't Heelal zyn. De Dooden zullen weder opstaan, de Vroomen zullen in den Hemel de vergelding van hunne deugdt ontfangen. De Godloozen zullen gestraft, en hunne Zielen naar de begaane misdaaden gepynigt worden, en twee Engelen het bestier over hunne pyniging hebben Eindelyk zullen ze mede weder opstaan. God zal hen hunne misdaaden door zyne eindelooze barmhertigheit vergeeven, en hen verblyfplaatsen op een zekeren afstand van het zaligmakende gezicht Gods aanwyzen, 't welk voor de gelukzaligheit der Vroomen zal zyn. Deeze Godloozen zullen een zwart Merkteken voor 't Voorhooft hebben om hen van de Vroomen te onderscheiden. Alsdan zullen eindelyk de Duivel en zyne Engelen veroordeelt worden, en hun Ryk voor altoos verwoest.
Dit nu is in 't kort 't welk ons van derEn hoe die vervolgens eindigen zal. Alouden Persen Geloof, de Opper-Godheit raakende, overgebleven is, als ook van den oorsprong der twee Beginzelen en de Scheppin van 't Heelal. De Paalen van deeze Verhandeling laaten niet toe een zoo moeielyke Stoffe te onderzoeken, en die daarenboven van een weetenschap belaaden is, die boven 't bereik van veelerlei Lezers gaat. Reeds hebben we gezegt, dat het blykbaarHoe de Persen zich tot het Sabeïsmus vervielen, en zich daar van weder ontsloegen. is, dat de eerste Persen de Godsdienst der Patriarchen volgden, en dat zy, na dat ze uit het Sabeïsmus hunner Vaderen getrokken te zyn geweest, in 't vervolg in 't zelve Sabeïsmus wederom zyn vervallen. Zy bleeven 'er by tot den tydt van Darius (c) Zoone van Gushstasp, of Hystaspes. Dit Sabeïsmus verschilde van de Afgodery der Grie-
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken: Maar deeze, door gebrek van den Dienst der Persen te verstaan, of ten gevalle van hun eigen Dienst, eigenden de voorwerpen van hunne Afgodery aan deeze Aloude Persen. By voorbeeldt, (a) zy de Burgerlyke Dienst waar mede deezen Landaart de Hoofdtstoffen eerde, ziende, want die bepaalde zich niet aan 't Vuur, eigenden die deezen van Juno, het zinnebeeldt van de Lucht toe, van Jupiter dat van den Hemel, van Vulkaan dat van't Vuur enz. Nochtans in dit alles was 'er anders niet dan achting voor 't Zinnebeeldt, maar geen wezentlyke Dienst, geen Gebeden aan 't zelve voor te draagen, noch
offerhanden. 't Is dan met veel voorzorge dat men het verhaal 't welk de Grieksche Schryvers van den Godsdienst der Aloude Persen doen, leezen moet: Maar men moet ook acht geeven de Rechtzinnigheit van dit Volk met de Ketteryen die ingevoert wierden, wel te onderscheiden. Het Standbeeldt door Artaxerxes aan Venus toegewyt, was een van die Ketteryen, volgens 't zeggen van Mnemon; men moet ook den Dienst van Diana als een Kettery aanzien, die, volgens Hide, wel de zelfde als Venus zou konnen geweest hebben.
Ketteryen onder hen ontslaan. Een der voornaamste Ketteryen in den Godsdienst deezer Aloude Persen, was die der Wyzen van Capadocië. In hunnen Dienst, zegt ons de geleerde Engelsman, mengden (b) zy de Afgodery (c) met de Burgerlyke eerbewyzing aan 't Vuur beweezen. Waarlyk, hadden ze Tempelen en Beelden, tegen 't geen de Rechtzinnige Persen oeffenden. Zy gingen met hunne Goden in Processie, zy offerden op de Altaren, en dolden de Slachtoffers met een houten Hamer. Zy begroeven de Dooden behalven de Wyzen die zy voor de Vleescheetende Vogelen, volgens de oeffening der Persen, bloot stelden. Hunne Pyrées bestonden in groote omtrekken, in welkers midden men een Altaar zag, of een Haardsteede waar op hunne Wyzen veel assche en een geduurig brandend Vuur bewaarden. Zy vergaderden daar dagelyks en zongen hunne Gebeden voor dit Vuur, houdende een bundel Roeden in hande, en hebbende een Myter op 't Hoofdt, waar van de breede Banden den Mondt en een gedeelte van 't Aangezicht deezer Mages of Wyzen bedekten. In 't vervolg van deeze Verhandeling zullen we van eenige andere Ketters van 't Aloude Gaurismus gewag maaken; laat ons nu van 't Aloude Sabeïsmus der Persen spreeken.
Volgens Herodoot, hadden ze eertyds geene Tempels (d), noch Standbeelden, noch Altaren. Het gebruik van TempelenGeene Tempels in gebruik onder hen, doch hoe en aan wien zy echter offerden. was nochtans reeds ten tyde van deezen Alouden Histori-Schryver ingevoert: Maar mogelyk was het zoo algemeen niet dan het vervolgens wierd; en hoe 't ook zyn mag, zy geloofden niet dat de Godheit in deeze Tempels ingesloten wierd. Zy offerden, vervolgt de Grieksche Histori-Schryver, Slachtoffers aan Jupiter, te weeten, aan de gansche uitgestrektheit des Hemels, die zy Jupiter noemden: Maar indien dit waar is, moet men gelooven, dat zy door deeze uitgestrektheit des Hemels, Godt zelf verstonden, gelyk het meerendeel der Afgodendienaaren; waar van wy in de voorgaande Verhandelingen gesproken hebben. Zy offerden ook aan de Zon, Maan, Aarde, de Winden en 't Water; een Dienst die niet van dien der Hoofdtstoffen verschilde, qualyk door deezen Histori-Schryver verstaan. De Dienst deezer Persen was van geen Lipproeving of Wyn-plenging, noch andere Plechtigheden deezer orde verzelt. Men genoegde zich in een wel gereinigde plaats te offeren. Deeze die offerde, deed 'er zyne Gebeden, en bad niet voor hem alleen: Maar algemeen voor 't gansche Volk, en voor den Koning in 't byzonder. Na de Offerhande zond den Offeraar het Slachtoffer weg, zette het Vleesch van de Offerhande op Klaverbladeren en zong vervolgens. Om de Offerhande volkomen te doen zyn, vereischte, dat 'er een Mage of Wyze tegenwoordig was. Een ieder vierde de dag van zyne geboorte met meerder plechtigheit dan eenigen anderen dag van 't jaar. ZyHoe zy veele kinderen te bezitten, voor iets uitmuntend achten, en hun gedrag dies aangaande aangemerkt. geloofden dat na de dapperheit niets uitneemender was dan een groot getal
Kinderen te hebben, en ten dien einde hadden ze veele Vrouwen, gelyk de andere Oosterlingen. De Kinderen verscheenen voor hunne Vaders, niet dan na den ouderdom van vyf jaaren. Met deezen ouderdom begon men hun drie zaaken te leeren, het Paerdryden, wel te Schieten, en de Waarheit te zeggen. Men voegt 'er by, dat deeze Aloude Persen voornamentlyk de Opvoeding in goede voorbeelden deeden bestaan. Zy zagen de Leugen als de schandelykste zaak der Waereldt aan. Men strafte niemandt voor de eerste bedreeven misdaadt. 't Was hun verboden te noemen 't geen niet gedoogt was te doen.

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
Na de Leugen was 'er niet schandelyker dan Geldt schuldig te zyn, en dit was onder anderen op een reden gegrondt die de ervarenheit genoeg bevestigt. 't Is dat deeze die schulden hadden dikmaals tot liegen zich begaven, en dat (a) de bekommernis door de schulden veroorzaakt, de Schuldenaars in oneindige omwegen wikkelde. Men merk te een Melaatse als een Mensch aan die tegen de Zon gezondigt had, overzulks verbood men hem alle gemeenschap met gezonde Persoonen. Te spuuwen of zich van eenige andere noodzaakelykheit in 't Water van eene Revier t'ontlasten, doode Lichaamen daar in te werpen, of 'er zich alleenlyk in te baaden, waren dingen zorgvuldiglyk verboden. Zy leiden hunne Lyken ten roof der Vogelen en Honden. Eindelyk waren ze zeer bezorgt de Ondieren en schadelyke Gediertens te verdelgen.
Van welk een dienst hunne Pyrées of Vuurtempels onder hen waren. Men zegt ons ook iet van de Pyrées die aan verscheiden Goden geduurende het Sabeïsmus der Persen toegewyt wierden. Een Arabische Schryver bericht 'er van zeven, die aan zeven Planeeten geheiligt waren, en voegt 'er by, dat men 'er Reukwerken ter hunner eere brandde: Maar Hide verschoont hier vernuftiglyk de Persen van Afgodery. (b) Deeze zeven Pyrées, zegt hy, voeren alle eenen naam, genoemen uit de hoedanigheit van een zekere verlichte Verheveling, of van den stand eener Dwaalstarre: Maar in deeze Pyrées eerde men nochtans niet dan God; 't is als wanneer men by ons een Kapel of Tempel ter gedachtenisse van eenige gebeurtenis bouwt, of ter eere van den een of anderen Heilig. Men aanbad 'er niet dan God alleen en men vervoegde zich waarlyk tot zyne Opper-Majesteit. Behalven dat, verzeekert Hide dat de Sabeênsche Persen hunnen Burgerlyken Dienst aan de Lucht en Planeeten beweezen: Maar dat ze zich van den Geestelyken Dienst niet dan in de Tempelen queeten.
Zonnedienst hoedanig by de alouden Persen aangemerkt. Laat ons nu overgaan tot den alouden Dienst der Zonne, onder den naam van Mithra geëert, een naam die van Mihr (c) afkomt, en in de aloude Persiaansche taale Liefde en Barmhartigheit beteekenen wil. Genoeg bekent is 't dat de Geestelyke Dienst door alle Afgodische Volkeren aan dit Hemellicht beweezen word. By de Persen was die niet dan burgerlyk. 't Is dan onnut dat de Grieken de Groote God der Persen, Mithra genoemt hebben. Zy hebben hier in gelyk in veele andere zaaken, gedwaalt. Noch tegenwoordig verklaaren de Gauren, dat ze niet dan God alleen aanbidden: Wanneer men hun echter vraagt waarom zy zich voor de opgaande Zon neederbuigen, 't is (d) zeggenze, een enkele hulde die wy aan de volmaakste aller Schepzelen bewyzen die na den Mensch van de handt Gods voortgebragt zyn. Zy voegen 'er by, dat God zynen Troon in de Zon heeft geplaatst, en op deezen grondt eeren zy met ontzag het verblyf van haare Goddelyke Majesteit. Nochtans (e) scrikte eertyds deeze burgerlyke eerbied der Christen Persen gewisse af. Zy geloofden 'er de Afgodery in aan te merken. Indien deeze Christenen een weinig fyner Redeneerkundigen waren geweest, hadden zy zich door de onderscheidingen konnen uit dat stuk gered hebben. Men moet nochtans bekennen dat hunne schroomachtigheit te verre kon getrokken zyn
geweest, en dat dit een overblyfzel van deeze vooroordeelen was, die het Christendom tegen alles 't welk schyn van Afgodery had, van de Jooden had overgeërft. De Jooden waren aan de overgelovigheden hunner gebuurvolkeren zoo geneegen, dat Godt noodig oordeelde hen tegen alles 't geen 'er een schyn van had, een haat in te boezemen. 't Kan ook wel uit eigenzinnigheit en wegens den aart in 't gedrag deezer Christenen (f) ontsprooten zyn geweest. Waar is 't dat deeze beide zaaken gemeenlyk de plaats van den waaren yver genoegzaam inneemen. Het gewisse is bevatbaarder van valsche indrukzelen dan men denken zou, en zodanig een eigent

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne standvastigheit aan Gods genaade toe, die niet weet dat hy, zonder de onmiddelyke hulp van de genaade, door zyne natuurlyke gesteltheit in zich zelf't noodig vermogen heeft, om de Stelregels der gewaande Dragondersche Bekeerders te wederstaan.
De Grieken en Romeinen, die de Dienst van Mithra overnamen, mengden 'er een regel hunner uitvinding by, en eigenden die vervolgens den Persen toe: en dit is 't welk men uitvoerig in den Engelschen. Schryver zien kan, als ook de plechtigheden der geenen die men aan Mithra toeliet. Zie hier dan eigentlyk waar in de gewaande Geestelyke oeffening der Persen bestond. Voor af moet men zich erinneren dat de Zon, volgens de gedachten van dit Volk, een uitmuntend Schepzel was, die, door haaren dienst en weldaaden, een volmaakt zinnebeeldt van 't Opper-Wezen en den Schepper van 't Heelal scheen. Overzulks was de Zon altoos een gedeelte van den Geestelyken Dienst die men aan God bewees: En alzoo het Hemellicht niet dan Gods Beeldt was, genoot het ook niet dan Burgerlyke eerbewyzingen, te weeten, de groeting, (a) nederige buigingen, mogelyk zelfs eenige Bewierookingen, terwyl dat God de Smeekingen, Gebeden, Geloften en alle de gewoone wezentlyke Geestelyke Diensten ontfing. Voor Zoroastres, wierd de Zon, gelyk men gemeenlyk zegt, onder den blooten Hemel geëert. Na hem veranderden de zaaken: Deeze Hervormer wyde een zinnebeeldelyk Hol (b) aan Mithra toe, en in dit Hol, waar in men de verbeelding van onze Waereldt en des Hemels Gestarntens zag, diende men nochtans niet dan den Opper-God. Wil men iet naaukeurigers over de eerbewyzingen aan de Zon beweezen? Hier is 't. De Persen hadden een gebruik van Godsdienstigheit (c), waar toe de Zon en andere Planeeten gelegenheit gaven, zonder dat deswegen dit min onmiddelyk tot God betrekkelyk
was. Die Godsdienstigheit was tot hem gericht; zy begon in zynen naam, en bestond in Dankzeggingen voor de Genaade door middel van de Zon, de Maan enz. ingewilligt.
Wanneer de Aloude Persen hunne Legers lieten te velde trekken, plaatste men op het gegeeven teken uit 's Koning Tente, (d) op de zelve en in 't gezicht van een ieder, het Zonne-Beeldt in Kristal omvat. De Heiren trokken niet op dan na Zonnen opgang, en men bragt voor haar, zilvere Altaren waar op men haar gewyd Vuur stookte.
Dusdanig was den staat van deeze SabeënscheStaat en afwyking van dien Landaart, omtrent hunnen Godsdienst aangemerkt, en hoe zy ter verzoening een Middelaar noedig vonden. Persen, die van den Godsdienst der eerste Afkomelingen van Noach ontaardt waren. De oorsprong van dit Sabeïsmus was aan de benoodigdheit verschuldigt, door deeze eerste Menschen van een Middelaar erkent, het vermoogen hebbende hen met Godt te verzoenen; ‘gevoelende hunne nietigheit en onwaardigheit, konden zy niet, zegt Prideaux (e), begrypen dat zy door zich zelf by het Opper-Wezen toegang hebben konden. Zy bevonden 't te zuiver en verhevener voor de verachtelyke en onreine Menschen, zodanig zy zich erkenden. Zy besloten 'er uit, dat 'er vereischt wierd dat men door tusschenkoming een Bemiddelaar had.... door wien zy zich konden tot hem vervoegen: .... maar geene klaare openbaaring van de hoedanigheit des Middelaars hebbende die God voor de waereldt bestemt had,... verkooren ze zich zelven Middelaars, door het middel van wien zy zich tot den Opper-God vervoegen konden; en alzoo zy ter eener zyde geloofden, dat de Zon, Maan en Starren het verblyf waren.... van zoo veele Verstanden die deeze Hemelsche Lichaamen bezielden en 'er de beweegingen van bepaalden; anderzins, dat deeze Verstanden scheidbaare Wezens tusschen den Opper-God en de Menschen waren, zoo geloofden ze ook dat 'er geene bequamer waren om tot Middelaars tusschen God en hen te dienen.’ Waarschynlyk is 't dat de Persen deeze gevoelens in dien Godsdienst ingelyft hebben, die zy voorgaven van Abraham te hebben overgenomen.


{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Hoofdtstuk.

Van de Wetgevers der Persen; hunne Ketters enz.

MEn zegt dat ze voor Zoroastres twee beroemde Wetgevers hebben gehad, de eene Keyomaras, of Chajomer, die Koning van Medië was, en de andere Poreode-Keschang genoemt. Alzoo de Gauren van Indiën niet dan deeze kenden, die zy hunnen eersten Hervormer noemden, kan het wel zyn dat Chajomer en Poreode-Keschang niet dan de zelfde Persoon waren. De groote Hervormer van den GodsdienstZoroassres voor den Hervormer en Wetgever der Aloude Persen aangemerkt, en zynen oorsprong onderzocht. der Mages of Wyzen was (a) Zoroastres, die ten tyde van Darius Hystaspes leefde. Men weet niet zeker uit welk een Landt hy afkomstig was. Lord (b) maakt hem een Inboorling van China. De gedachte der Indische Gauren is, dat hy tot Vader een arme Chinees, Espintaman genoemt, en Moeder een zekere Dodo heeft gehad. Zeer wel heeft men aangemerkt, dat deeze beide naamen van geen Chineesche uitspraak zyn. Eenige zeggen, dat hy een Meder was, en andere eindelyk meenen dat hy een Jood (c) niet alleen van geboorte, maar zelfs van Godsdienst zoude zyn geweest. Hide gelooft hem (d) een Persiaan te zyn, en dat hy in zyne jeugd een Dienaar van eenigen Joodschen Profeet geweest zy. Dit is 't dat mede de Oosterlingen zeggen: (e) Maar zy verschillen ten opzichte van Zoroastres Meester, zeggende eenige, dat hy de Leerling of Huisgenoot van Ozeïr was, die Esdras is, andere van een Profeet de Leerling van Jeremias, weder andere (f) neemen 't hooger op en maaken van hem de Leerling van Elias: ‘Maar, gelyk de Dokter Prideaux zeer wel zegt, de tyden van Elias en Esdras komen met Zoroastres niet overeen. Elias heeft langen tydt voor hem geleeft, en Esdras quam niet dan na hem.’ Waarschynelyker is 't, dat hy de Huisgenoot van Daniel was, ‘en dat hy onder hem, vervolgt Dokter Prideaux, de geheiligde en ongewyde Wetenschappen leerde, die hy bezat,..... en dat hy besloot zich tot een Profeet op te werpen, hoopende, dat zoo hy zyne rol wel speelde, de zelfde eer als zynen Meester verwerven zoude.’ In zyne Leer doet zich zoo veel van 't Jodendom op, dat genoegzaam te gelooven is, dat hy langen tydt onder de Jooden geleeft heeft, indien 't niet is dat hy onder hen gebooren was. Maar deeze Joodsche Leer door de Werken van Zoroastres verspreid, kon die niet in Persië langen tydt voor hem ingevoert zyn geweest?
Zoroastres begon zich in Aderbejan, 'tWonderen door hem bedacht om zich aanzienlyk te maaken, welk het aloude Medië is, op te doen; om de Hervorming die hy voor had, te doen gelden, wilde hy zich door wonderwerken en door een schyn van afzondering doorluchtig maaken. Hy nam vuur en handelde het zonder zich te branden; hy liet zich gesmolten koper op 't lichaam gieten, en men zag dit koper op zyne bloote borst, zyn voorige vaste gestalte wederaanneemen, zonder dat 'er de gewaande Profeet eenig letzel van kreeg. Hy deed dit laatste wonderwerk voor Gustasp (DariusEnzyn gedrag verder beschouwt. Hystaspes) dien hy wilde tot zyne Hervorming bekeeren. De afzondering van Zoroastres in een Hol, scheen naar die van Numa, en wierd door Mabomet (g) nagevolgt. Reeds hebbenwe van de Spelonk van Mithra gesproken, alwaar Zoroastres ontweek, onder voorwendzel van zich t'eenemaal tot het gebedt en de betrachting over te geeven, aanschouwende de Zinnebeeldelyke Afbeeldzels die Mithra en de geheimenissen van den Godsdienst verbeelden. Zoroastres stelde in deeze zyne afzondering de beruchte (h) Zend of Zend-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
avesta op, die in zyne twaalf Deelen de gansche Leer van dien valschen Profeet bevatte en het aloude Magianismus door hem hervormt. Hy bood dit Boek 'Darius aan. In navolging van Zoroastres, verkooren veele Godsdienstige Sektarissen van zyne Hervorming de Holen en Spelonken om 'er hunne betrachting uit te voeren, en deeze gewoonte was lang van duur.
Hoe Zoroastres zyne bezending aan Darius voordroeg. Een Arabisch Schryver, door Dokter Hide aangehaalt, verhaalt, hoedanig de Proseet der Persen zyne zending aan Darius verklaarde. Dit was omtrent het 31ste. jaar van des Monarchs Regeering. Hem vertoonende de Zend, die hy zeide van den Hemel ontfangen te hebben, nevens de Sudra (a) en de geheiligde Gordel, hy gaf zich den tytel van Gods Profeet. Hy vermaande Darius de nieuwe Godsdienst aan te neemen. De Monarch verzocht hem Wonderwerken te doen. Behalven deeze waar van gewag is gemaakt, liet Zo roastres in weinig tydts en tot een ongemeene grootte een Sipresseboom opgroeyen:Eenige wederstreevers doen zich tegen hem op, Maar dit belette de t'zamenspanners der Sabeensche Wyzen niet tegen hem te woelen. (b) Zy bestaken met den Deurwachter van Zoroastres, en wikkelden hem in, in de kamer van den Profeet der Wyzen, honds beenderen, en nagels en hair van doode lyken te leggen, 't welk dingen waren waar voor de Persen zeer afkeerig zyn, vervolgens maakten zy zoo behendig als geschieden kon, aan Darius bekent, dat Zoroastres een Toveraar was, die in 't verborgen allerlei Toverkonsten oeffende. Darius door zyn eigen oogen overtuigt, verliet de Hervorming en liet den gewaanden Hervormer in de gevankenisse werpen. Geduurende zyne Gevankenis was 't, dat de voeten van een Paerdt, 't welk de Vorst dristig lief had, zodanig inkrompen, dat ze t'eenemaal onbruikbaar wierden.
Darius nam dan tot zyne Mages of Wyzen toevlucht; doch geen van hun kon eenig geneesmiddel voor dit toeval uitvinden.Die hy echter overwind. Zoroastres alleen beloofde den Monarch zyn Paerdt het gebruik van zyne voeten weder te bezorgen: Maar onder beding, dat de Koning zich oprechtelyk met zyn gansche Hof bekeeren zoude, en dat hy het Schelmstuk, tegen hem door zyne Vyanden gesmeed, onderzoeken zoude. De geneezing van 't Paerdt wierd toen het Tydmerk van de volmaakte instelling der Hervorming Het wierd aan Zoroastres toegestaan openbaarlyk te leeraaren; zyn gezag breidde zich eerlang door de gansche Monarchie uit, en het Volk zag hem zonder bezwaarnis voor een Gezant Gods aan. Laat ons niet vergeeten, datVier wonderdadige uitwerkzelen door den Persischen Vorst hem voorgestelt, en van welk een gevolg die waren. Darius vier zaaken van den nieuwen Profeet eischte om zich van de Goddelykheit zyner Leere te overtuigen: (c) eerstelyk wanneer het hem behaagde naar den Hemel op te vaaren en weder te konnen nederdaalen. II. Te mogen weeten wat God in dit oogenblik deed en wat hy vervolgens doen zoude. III. De doodt niet te mogen onderworpen zyn. IV. En eindelyk onquetsbaar te wezen. Zoroastres antwoorde; dat hy geen vermogen genoeg had om hem teffens vier dus moeielyke en zoo gewigtige zaaken te doen verwerven, en dat het zelf gevaarlyk was, dat een eenig Mensch dit alles bezat; nademaal hy zich door dit middel zoude konnen beroemen van alzoo machtig als God zelf te zyn: Maar dat hy niet tegenstaande de zwaarigheden, en om de waarheit van zyne Zending te bevestigen, God om deeze vier giften smeeken zoude en zulks voor vier
onderscheiden Persoonen. Darius verworf dan het eerste; deeze om het tegenwoordige en het toekomende te weeten, wierd aan 's Konings Mage of Wyze toegestaan, op dat hy de onderneemingen van zynen Opper-Heer schikken kon, en de Zoonen van Darius genooten de twee laatste giften. De Gauren zeggen, dat (d) Beschuten of Pischiton, die de onsterflykheit genoot, noch in een zeekere plaats leeft, alwaar hy door dertig Mannen word bewaart. Geen sterflyk Mensch is 't gedoogt geweest die te naaderen, beducht zynde dat hy niet gelyk Beschuten onsterflyk wierd.
Zoroastres, na dat hy zyne HervormingZoroastres word voor den Hervormer van den persischen Godsdienst erkent. in Persië had ingevoert, quam hy weder te Balch, alwaar, volgens zyne instelling, de plaats van zyn verblyf als Aarts-Wyze of Paus der Wyzen zyn moest, en daar was 't dat hy als Hoofdt der Geestelykheit over het Ryk met het zelfde gezag als Darius het waereldlyke regeerde Toen strekte zyne begeerte zich uit, Zielen te winnen, een begeerte die niet min-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
der heerschzucht dan de waereldlyke overheeringen verborg, bezat enkelyk deezen Hervormer. Hy ondernam Argyaspes (a) Koning van Turan, een yverig Sabeêr te bekeeren, (b) ‘en om dit te beter te doen gelukken, gebruikte hy het gezag van zynen Opper-Heer. De Scythische Vorst, gebelgt dat men hem in een zaak van gewisse wilde Wetten stellen, viel met eenZyne doodt. Heir in Baktriane, sloeg Darius Krygsbenden, doode Zoroastres nevens alle de Priesters zyner Patriarchale Kerke, die ten getalle van 80 waren, en wierp alle de Tempels van de Provincie overhoop.’ Lohrasp Vader van Darius liet 'er mede in deezen verwoestenden Inval der Scyten het leven. De Grieken (c) hebben eenige verdichtzelen van Zoroastres doodt
vertelt: Maar wy vinden 't onnoodig alhier op te haalen.
Welke byzonderheden men van Zoroastres geboorte heeft verdicht. De zelfde Grieken, en hunne afschryvers, hebben niet min van zyne geboorte gebeuzelt. Zy berichten, by voorbeeldt, (d) dat hy de eenigste is geweest die lachende op de waereldt quam, en dat de Slagaderen van zyn Hoofdt zoo krachtig sloegen, dat ze de handt bewoogen wanneer men die op de zelve leide, 't welk voorzeide, dat hy tot jaaren gekomen, een groot Man worden zou. Maar dit alles heeft geen vergelyking by de wonderen die in de Legenden der Gauren, zyne geboorte en zending betreffende, geleezen worden. (e) De Vader en Moeder van Zoroastres verdrietende geen Kinderen te hebben, smeekten 'er God vieriglyk om: En hunne Gebeden wierden verhoort. Dodo, dus was de naam van des Profeets Moeder, van hem zwanger zynde, had een ongemeene droom. Zy geloofde de Hemelen boven haar Hoofdt in Vuur te zien, en dat een ongemeene roode Vlam de uitgebreidenheit van 't Firmament bedekte. Vier Roofvogels vertoonden zich voor haar onder een verschrikkelyke gedaante. Het scheen dat deeze Roofvogels zich op haar lichaam werpende, met geweld het Kindt 't welk ze droeg wilden wegrukken: Maar dat 'er in dien tydt een moedig Man van een goeden opslag, dit Kindt behendiglyk herstelde en de Wonde weder toesloot. Vervolgens verdweenen de Roofvogels en Dodo wierd wakker. De goede Vrouw verzuimde niet in 't breede dit te verhaalen, en onget wyffelt met alle omstandigheden van optooijing wegens deezen Droom. De Man dit hoorende, vatte daar uit een vermoeden op; men bragt alle de omstandigheden by, die de zwangerheit verzelden, en men
besloot eindelyk den Waarzegger raad te vraagen. Des Wichelaars antwoordt was; dat de Droom aan 't Kindt goedt en quaadt beloofde; dat het de waereldt door zyne Leer verlichten zoude, en dat het veele Vyanden hebben zou: Maar dat God hunnen toeleg zou verydelen. De wonderwerkende geboorte van 't Kindt verbaasde de Koning van China zodanig, dat hy eenig Volk uitzond om het te dooden. Vervolgens trachtte hy het te doen vergeeven: Maar God redde het geduurig voor de gevaaren waaraan zyn leven bloot stond. Toen vermaande Zoroastres zyne Ouders China te verlaaten, en met hem zich naar Persië te begeeven De vlucht van den Profeet was niet min wonderbaar. Onder andere wonderwerken, liet hy de onderweeg stroomende Revieren bevriezen, om die te konnen passeeren. In Persië gekomen,Zyn eerste gedrag aangemerkt. gaf hy zich t'eenemaal tot den Gebeden over. (f) Hy bad God staande op een Been. Deeze die een stof van Godsvruchtigheit uitvinden, hebben nooit een gewoone begeerte. De betrachting van den Profeet had voornaamentlyk opzicht over de onorden die der Menschen ongeregeldheden veroorzaakten, die hy, als de Wyzen zyne Voorzaten toeëigende, aan het ondeugend Beginzel of de Grondoorzaak, die alle de Werken Gods verdorf en verwoeste. Hy verdubbelde zyne Gebeden, smeekende God, dat hy hem de middelen aanwees van een noodzaakelyke Hervorming onder de Menschen in te voeren. In deezeEen verdicht voorval tusschen hem en een Engel, die hem naar Hemelwaarts geleid, en wat hem aldaar wedervoer. inspanningen van overdenking, bevond hy zich in 't midden van een diepe Vallei, hy zag 'er een Engel die hem als een Vriendt Gods groette, en vroeg wat hy zocht. Zoroastres antwoordde den Engel, dat hy verzocht zich voor God te vertoonen, om van zyne goedheit
Wetten te verwerven die de Menschen weder tot de deugdt geleiden. Toen gaf hem den Engel iet om zyn Lichaam te reinigen en bragt hem in den Hemel over, nadat hy hem belast had zyne oogen te sluiten. Daar was 't dat hy de heerlykheit van 't Opper-Wezen zag (of

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy, (a) volgens eenige Schryvers, God hoorde die uit het midden van een Vuur sprak) en uit zynen mondt de onuitdrukkelyke geheimenissen, en de verscheiden tyden van de Monarchie der Persen verstond. Zoroastres, had God verzocht tot aan 't einde der waereldt te mogen leeven, om geduuriglyk den Menschen de plichten van den waaren Godsdienst en de oeffening van de deugdt te konnen leeren: Maar ten aanzien van zoo veele boosheden die zich voor hem in alle deeze Tyden vertoonden, en die hem scheenen geduurig te vermeerderen, wenschte de Hervormer der Persen niet meer te leeven, dan zoo lange het vereischt wierd om zyne Zending te vervullen.
Weder op Aarde gekomen, hoe hy zyne hervorming invoerde. Zoroastres van den Hemel met het waare Hemelsch Vuur en de Zend of Zendavesta, waar van wy gesproken hebben, weder gekomen; plaagde hem de Duivel, en wilde hem de noodeloosheit van dit Vuur en de valscheit van den Zend dits maaken. Hy bood hem eenige beter dingen aan, als een aangenaamer Leer, een lang leven, en waereldlyke eer. Maar Zoroastres met de gunst van God gewaapent, wederstond den Duivel, en zond hem weder naar de Helle. Nadat hy deeze booze Geest dus verdreeven had, vervolgde hy zynen weg naar de verblyfplaats zyner Ouderen en bekeerde hen tot zynen Godsdienst. Het gerucht van deeze bekeering en 't wonderdaadig leven van den nieuwen Apostel, verspreide zich eerlang. Dodo des Apostels Moeder ventte allerwegen de wonderen van zyn ontfankenisse uit, deeze Goddelyke Droom die zich zoo gelukkig verklaarde, dit gezichte Gods en de heerlykheit des Hemels, waar door haaren Zoon tot de hoedanigheit van Hervormer der Menschen beroepen was, dit Hemelsch Vuur, en dit Boek 't welk de liefde Gods in hunne harten verwekken moest. De wonderen van dit slag naaulyks onder de Vrouwen verspreid, wierden ook eerlang in 't Hof van Darius overgebragt, en daar was 't dat Zoroastres Hervorming een aanvang nam.
Geschillen over zyne leer ontstaan. Na Zoroastres ontstonden allenks twyffelingen en geschillen in den Godsdienst. De voornaamste deezer geschillen vonden plaats onder de Regeering van Ardeshir of Artaxerxes, Babecan bygenaamt, omtrent twee hondert jaaren na Christus geboorte. (b) Het Geloof van den Monarch geraakte daar door aan 't waggelen. Hy liet de gansche Geestelykheit van 't Koningryk vergaderen, en beval een algemeene Kerkvergadering te beroepen. Dit kan men omstandig in 't verhaal van den aangehaalden Schryver naslaan. 't Zal genoeg zyn te zeggen, dat onder tagtig duizend Geestelyken de Monarch niet dan zeven verkoor, aan wien hy de uitspraak en oplossing der twyffelingen van zyn gewisse vertrouwde en dat onder deeze zeven, eenen Erdaviraph genoemt, alleen voor wettig Hersteller van 't Magianismus wierd erkent. Deeze Erdaviraph willende het Karakter 't welk hy zich als een Goddelyk Man aanmaatigde, gezag geeven, veinsde een diepen slaap, terwyl hy verzeekerde dat zyne Ziel zich van haar Lichaam ontlast had, om by God raad te vraagen. De Ziel had zeven gansche dagen op den togt toegebragt. Geduurende deeze zeven dagen wierd Erdaviraphs Lichaam door zes Wyzen gaa-geslagen, waarby de Koning zich mede voegde, en zy baden en vastten geduurende gezamentlyk tot dat de Ziel weder gekomen was.
Van alle de Ketteryen die de GodsdienstKetteryen tegen zyne Leer op de baan gekomen, en waarin die bestonden. der Wyzen op 't hevigste bestookten, was deeze van Manes, of Mani de Vader van 't Manicheïsmus. Hy was een Schilder van zyn beroep: (c) Zyne Kettery bestond in een t'zamenmengzel van 't Magianismus en 't Christendom. Manes voerde twee Beginzelen in, zich zelven wederstreevig en eeuwig, 't eene goedt en 't ander quaadt, 't welk hy Licht en Duisternis noemde. Men voegt 'er by, dat hy zich de H. Geest noemde, of de Vertrooster; dat hy dreef dat de zichtbaare waereldt door den Duivel (d) was geschapen geweest; dat (e) het Beginzel van 't goede een andere onzichtbaare en oneindige geschapen had; dat J. Christus niet wezentlyk was verscheenen, en dat deeze die 'er zich voor verklaart had, niet dan een Spookzel was. Hy verworp het Oude Testament; hy dreef meede de eeuwigheit der menschelyke Ziele, leeraarde een soort van Zielverhuizing, en dat de Zielen zonder lichaam weder opstaan zouden. Hy verkoor zich twaalf Discipelen in navolging van J. Christus. Alzoo hy twee Beginzelen in de waereldt stelde, wilde hy eveneens dat 'er twee Zielen in den Mensch waren, een goede en Dochter van 't Licht, de andere quaadt en Dochter der Duisternissen. Hy deed Adams en Evas zonde bestaan in den handel van 't Huwelyk. Men eigent Manes veele andere gevoelens toe, eenige

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
die Godloos, en andere die buitensporig zyn. Het Manicheïsmus was ook in veele Sekten verdeelt.
Het Manicheïsmus ingevoert. Wat aangaat hunne Kerkregels, zie hier van eenige aanmerkelyke byzonderheden. Het Manicheïsmus verdeelde zyne Sektarissen in twee lichaamen; waar van het eene de Verkoornen, en 't ander de Toehoorders waren; een verdeeling het Christendom nagevolgt, alwaar deeze die de Kerk uitmaaken, in Verkoorenen en Geroepenen bestaan. Deeze Verdeeling is aan de aloude Grieksche Philosofen verschuldigt. Onder deeze Verkoorenen van 't Manicheïsmus, waren 'er twaalf voornaamen ingestelt, gelyk reeds aangeweezen is, in navolging der Apostelen van J.C. Men noemde deeze twaalf voornaame Verkoorenen, Meesters, en zy hadden een Opper-Hoosdt 't welk zy de Vorst der Meesteren noemden. De twaalf Meesters stelden twee en zeventig Bislchoppen aan, uit het lichaam der Verkoornen genomen, en deeze 72. Bisschoppen stelden wederom Priesters en Diakenen in. De Verkoorenen hadden alleen deel aan de geheimenissen en moesten zich geduurig met de betrachting en de oeffening van de reinigheit bezig houden, die hun door de drie volgende tekenen, de Mondt, de Borst en Handt verbeeldt was. Door den Mondt verstonden ze de gedachten, en 't woordt, 't welk het teken der gedachten is; door de Handt de daadt of werking, en door de Borst allerlei ontuchtigheit.
De Manicheên waschten zich met hun eigenEn het gedrag van deeze Sekte aangemerkt. Water. Deeze Sekte heeft verscheiden Apocryphe Boeken voortgebragt. Uit den Boezem van 't Manicheïsmus ontsproot een andere Ketter Mazdek genoemt: Onder voorwendzel van de eenigheit en de Broederschap onder de Menschen te herstellen; hy leerde de gemeenschap van Vrouwen en Goederen. Dit laatste Artykel was den regeerenden Vorst (a) zeer smakelyk. Ook was 't niet min aangenaam, zegt men ons, aan de Jongelingen van dien tydt. De Histori-Schryver kan op zyn woordt gelooft worden Een ander Ketter Chuaph genoemt, wilde mede Hoofdt van een Streng worden. Hy leerde veel zaaken het Magianismus strydig, en verworp de Dienst van 't Vuur.

III. Hoofdtstuk.

Van den Hedendaagschen Godsdienst der Gauren.

Hoe van oude tyden af de Godsdienst der Gauren heeft stant gehouden, aangemerkt. DAar is hier een altoos geduurzaame Kerke. Mogelyk zal men 't niet gelooven; 't welk nochtans zoo is. (b) De Kerk der Mages of Wyzen heeft byna sedert den Zondvloedt bestaan: en indien zy van tydt tot tydt voor de Ketteryen en vervolgingen is bloot gestelt geweest, en dat zy zedert de invoering van 't Mahometanendom in Persie, tot een zeer klein getal van Gelovigen is gebragt; nochtans moet men haar de eer niet ontrooven dat ze zich in deeze ongelegentheden heeft staande gehouden. Indien de Gauren de waereldlyke macht verlooren hebben, konnen ze zich echter noch beroemen by hen een onafgebroken opvolging in 't Priesterschap te hebben, een gelykformige Liturgie en die sedert Zoroastres geen verandering heeft onderhevig geweest, nevens een onkreukbaare getrouwheit in de Leerstukken die zy van hem ontfangen hebben. 't Is aan deeze Kerk niet dat men haare verandering zoude konnen verwyten, gelyk in onze dagen twee Gezindheden zich wederzyds hebben verwyten willen. De opslag van 't oog vleyt altoos zekere voorwerpen van verre beschouwt.
De Gauren zyn onverbreekelyk aan deTwee beginzels als van goedt en quaadt door hen gestelt, en hoedanig gelooft, aangeweezen. Hervorming van Zoroastres verknocht. Zy gelooven een Opper-Beginsel nevens twee Beginzels van 't goedt en quaadt, 't welk de Persen, na zich van den Godsdienst hunner Voorvaderen ontaart te hebben, als alleen Veroorzakers van 't Licht en Duisternissen, hebben ingevoert. Zy beelden zich in, dat God door de vermenging van deeze Beginzelen de gansche Natuur geschaapen had. Een beruchte Schryver (c) gelooft, dat Zoroastres dit denkbeeldt uit het Jodendom geput heeft. Dit zou wel konnen zyn. Wy zullen in 't voorbygaan zeggen dat de Hervormer de zwaarigheden van een stoffe voorziende die het menschelyk vernuft niet in staat is te verklaaren, zeide, dat God niet als het goede geschapen had: Maar dat de Duisternissen of het quaadt het goede volgen gelyk de schaduw het lichaam volgt. God heeft niet dan 't goede konnen

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
voortbrengen: Maar uit deeze voortbrenging is 'er eerlang het quaade gelyk een berooving van 't goede ontstaan.
Hoe Zoroastres eenige bewustheit van Moses schristen wegens de Schepping schynt te hebben gehad. Zoroastres is van de Historie die Moses van de Schepping geschreeven heeft, niet onkundig geweest, noch van den val der Engelen, noch die van den eersten Mensch: Maar indien 't waar is dat hy deeze geschiedenissen in Moses geleezen heeft, is 't niet te min dat hy 'er veele zaaken 't zy met voordacht, 't zy door onkunde van verandert heeft; byvoorbeeldt, (a) hy leerde dat de waereldt in zes tyden was geschapen geweest, ieder tydt in een zeker getal van dagen bestaande. De eerste tydt bestond in vyf en veertig dagen: God schiep toen de Hemelen. De volgende van zestig, schiep hy de Wateren; de derde van vyf en zeventig, schiep hy de Aarde; de vierde van dertig, schiep hy de Planten; de vyfde van 'tagtig, schiep hy de overige Schepzelen, behalven den Mensch, en de zesde van vyf en zeventig, schiep hy den Mensch. Een ander Schryver (b) bericht deeze Schepping geheel anders.
Welk vreemd gevoelen de Gauren van den eersten Mensch en zynen val hadden. Ook zeggen de Gauren (c) dat de Waereldt moetende door twee Menschen alleen bevolkt worden, God begeerde dat Eva dagelyks twee Tweelingen baaren zoude, en dat de doodt geduurende den tydt van duizend jaaren het getal der Menschen niet verminderen zou; dat de Duivel den eersten Mensch bezocht overzulks hy hem voor zynen Schepper haatelyk maakte; dat God het quaadt van deezen Geest der Duisternissen kundig, niet oordeelde noodig te zyn het t'eenemaal te hinderen: Maar om het allergrootste quaadt voor te komen, zie wat hy deed. Hy stelde (d) de Engelen omWelke bedieningen den Engelen waren aanvertrouwt. over zyne Schepselen te waaken; Hamull had den last van Opzichter der Hemelen, Acrob was 't van de Engelen; de Zon en Maan, de Aarde, de Wateren, de Mensch, de Planten en de bezielde Schepzelen ontfingen mede hunne Opzichters. Doch niet tegenstaande alle deeze voorzorgingen, vermeerderde het quaadt, de Mensch was bedorven, en God zond de Wateren van den Zondvloedt om het menschelyk Geslacht te verdelgen.
Tegen de goede Engelen hebben zich de Duivelen gestelt, waar van men de naamen en hunne doening in Hide (e) leezen kan: Maar wy zullen ons met dit te verhaalen niet ophouden.
De Gauren zyn ongemeen Godsdienstig en spreeken nooit van God (f) dan met veel ingetogenheit en achting. Zy erkennen inVerder gevoelen der Gauren aangemerkt, en waar in dat bestaat. hem de Eigenschappen die wy hem geeven; zy beschouwen hem als Opper-Rechter en belooner der Menschen, rechtvaerdig, barmhertig, spoedig in 't vergeeven enz. De Engelen en Demons, waar van wy gewag gemaakt hebben, zyn Bedienaaren Gods, de eersten wegens 't goede, en laatsten wegens 't quaadt. Deeze Gauren eigenen ook aan ieder Mensch een goede en quaade Geest toe. Zy gelooven den invloed van een zeker algemeen Licht (g), in gegooten, om dus te zeggen, byzonderlyker in zekere ongemeene Personen en aangenaamer voor God dan anderen. Volgens hunne meening is 't dit Licht 't welk groote Mannen in konsten en wetenschappen maakt, en de vernuften vormt die om te gebieden gebooren zyn; laat 'er ons byvoegen, en om Ryks-Omkeeringen te verwekken, om 'er dit mede in de Denkbeelden van 't Menschelyk Vernuft te veroorzaaken. Dit gevoelen heeft niets ongeryms in, en het zoude niet min te gelooven zyn, dat dit Licht zich somtyds zoo midelyk over een zeker getal Personen van een Familie verspreid, dat het schynt dat het ten kosten van de overige Familie is. (h) Noch de Natuurkunde, noch de Starrewichelary geeven 'er geen rechtmaatige redenen van: Maar de aanmerking is 'er niet min van waar. Met een weinig opmerking ontdekt men, dat 'er een zekere hoeveelheit van verdienste voor de Familien geordent is, en dat het eveneens met de tydelyke voorspoet gaat. Insgelyks is 't ook aan Staten gedoogt geduurende een tydt ontzaglyk en machtig te zyn, en om alsdan de konsten en wetenschappen in den hoogsten graadt te bezitten; daar op volgt een verval. Het schynt mede dat het in alle de waereldlyke zaaken gelegen is, gelyk met den Mensch; een groey van jaaren, een tydt van sterkte, een tydt van vermindering van krachten. Men zoude de omkeeringen van deezen laatsten ouderdom niet konnen voorkomen. De Eeuwen van Augustus en

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lodewyk den Grooten, zoo gelyk aan elkander, zyn uitsteekende bewyzen van 't geen men voorstelt.
Welk een eerbied de Gauren voor de Hanen hebben. De Gauren oeffenen een soort van eerbewyzing voor de Hanen, overzulks zy de Menschen ontwaaken, en door hun gekraai tot den arbeid aanmaanen. De Sad-der beveelt hen in de aandacht der Geloovigen. Deeze achting voor de Hanen kan hun by Overlevering der Aloude Petsen aangekleeft zyn.
Van hoedanig een gebruik de Pyrées of Vuur-Tempels by de Gauren waren, en wat zy onder deezen Vuurdienst verstonden. Wy hebben gezegt, dat de eerste Persen geen Tempelen hadden, nademaal zy niet geloofden dat de Tempels voor de Goddelyke Majesteit eenige waardigheit voortbragten: Maar toen zy haar 't voorbeeldt der Jooden een geheiligt Vuur wilden bewaaren, wierden hen de Pyrées noodig. Zoroastres genoegde zich niet van deeze die hy vond, hy rechtte 'er allerwegen een groot getal van op. Dit gewyde Vuur is 't 't welk men nu noch ongemeen zorgvuldig bewaart, en veroorzaakt den Gauren, alhoewel zonder reden, den toenaam van Vuuraanbidders te hebben gegeeven; want het geen stoffelyk Vuur is 't welk zy aanbidden, alschoon hunnen Geestelyken Dienst van deeze Hoofdtstoffe verzelt zy. 't Is God die zy voor 't Vuur als een waar zinnebeeldt van de Godheit aanbidden. Het Vuur (a), zeggen de Gauren, is het zuiverste van alle Hoofdtstoffen: maar 't is nochtans een Schepzel Gods. God huisvest byzonderlyker in deeze dan in de anderen. wanneer zy bidden, is 't niet Mithra of de Zon, noch het Vuur dat zy aanbidden, maar God zelf, en men kan de voorbeelden van deeze waarheit in 't werk van den Engelschen Docter beschouwen. Niet bezwaarlyk is 't in dit alles t'ontdekken, dat de beschuldigingen van Afgodery zich ten minsten alzoo schroomloos in Asië als in Europe gronden.
Zoroastres heeft zynen Sektarissen bevolen, dat men God aanbiddende, vooraf het aangezicht naar de Zon wende, en vervolgens naar het gewyde Vuur. ‘'t Was (omHun gebruik van Vuur aanbidding hoedanig begreepen, en met welk een gedrag dit ging verzelt. ons van de woorden van den Overzetter van de Historie des Dokters Prideaux te dienen) de manier van den Dienst der aloude Persen, en deeze instelling was de Hervorming van 't Magianismus voorgegaan. Als de Persen by 't gewyde Vuur quamen om t'aanbidden, naderden zy 't altoos van de Westzyde, op dat ze het aangezicht naar deeze Vuuren, en overzulks naar de opkomende Zon gewend hebbende, hunnen Dienst teffens naar 't een en 't ander schikken konden.’ Deeze wyze van Dienst was t' eenemaal met dien der Jooden strydig: (b) ‘Want het Heilige der Heiligen, waarm het Zinnebeeldt van de Goddelyke Tegenwoordigheit was, die 'er op het Verzoendekzel ruste, zynde aan 't Westeinde van Jeruzalems Tempel, alle die 'er inquamen om God aan te bidden, hadden het aangezicht naar deeze plaats gewent. Aldaar was ..... (c) het punt waar na zy altoos hunnen Dienst schikten: Maar deeze der Mages of Wyzen de Zon in 't opgaan zynde, zoo aanbaden ze geduurig het gezicht naar 't Oosten gekeert.’
Lord zegt, dat de Gauren zich moesten naar de Zon wenden, wanneer zy God des daags baden, en naar de Maan, als zy hem des nachts aanbaden. ‘Want niet alleen zyn deeze twee Starren groote Hemellichten: Maar insgelyks twee getuigen Gods..... in tegenstelling en tegenstreevende met Lucifer.’ Te weeten den Duivel, of Vorst van 't quaade.
De Pirées zyn zodanig als alhier door 'tHoedanig de Pyrées gebouwt waren, en 't Vuur daarin onderhouden wierd. Afbeeldzel + word vertoont. De Priesters moeten dag en nacht tot onderhouding van 't gewyde Vuur waaken: Maar men moet het nootwendig op de zuiverste wyze als geschieden kan, weer ontsteeken, (d) en dit word dikmaals met een stuk Staal en een Vuursteen gedaan, of wryvende twee stukken hard Hout tegen elkander. Het geschied mede door middel van 't Hemels Vuur, wanneer het zich aan eenige brandbaare Stoffe hecht, of door middel van Dwaallichten die men in 't Veldt ziet; of zelf met gemeen Vuur, byaldien het zuiver zy, of met dat 't welk de Benjanen om hunne Dooden te verbranden, ontsteeken: Maar een middel alzoo zuiver en edel om het gewyde Vuur t'ontsteeken, is een we-
{==t.o. 344==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    155
Temple du Feu.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Sepulchres des Gaures.==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 345==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    156
Grand Pretre des Gaures ou Perses devant le feu ajant á la main jon Rituel.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Trois differentes Têtes de Prêtres Gaures avec la Mitre et la bouche couverte.==} {>>afbeelding<<}
    


{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
der te zamen vereeniging van Zonnestraalen in 't middelpunt van een Brand-Spiegel.
Het is verboden 't Vuur met een Degen of Mes aan te raaken. Men moet het met het zuiverste en ontschorste Hout onderhouden. Niet min is 't verboden het met den Mondt noch met Blaaspypen aan te blaazen, uit vreeze van het te ontheiligen. De ontheiliging van 't Vuur wierd eertyds door den dood gestraft, en deeze strengheit vervolgde men tot de verwoesting van de Monarchie der Magische Koningen door de Mahometanen.
Welk een eerbied de Priesters dit geheiligt Vuur beweezen. De Priesters dorsten het gewyde Vuur niet naderen dan met eenig Lywaadt voor den Mondt, om te beletten dat hun adem dit Vuur niet besmette. Men nam deeze voorzorging waar, telkens als men 't naderde, en wanneer men las (a) of een Liturgie opzeide, die men de Bediening van 't Vuur noemen kan. De Magische Priesters die dit Ampt waarnamen, zeiden hunne Gebeden met een zachte stem op en zonder dat het Volk hen hooren kon. Dit was een soort van mompeling (b) zeer gelykende naar die der Roomsch Catholyke Priesters, wanneer zy stille Missen doen. Tegenwoordig is de taal van deeze Bediening minder verstaanbaar voor den Gauren, als het Latyn by het Christen Volk is.
Hoe zich de Opperpriester voor 't Vuur te gedragen had, Wanneer hun Opper-Priester (c) het Vuur naderde, moest hy zich in deezen staat stellen. (d) Hy wiesch zich van 't Hoofdt tot de Voeten, vervolgens bereukwerkte hy zich en kleede zich t'eenemaal in 't wit, waar na hy zich voor 't Vuur met het aangezicht ter aarde nederboog, deed zyne Gebeden met tederlyke zuchtingen den Gelovigen van allerlei Godsdiensten genoeg bekent. Deeze zuchtingen, en deeze tederlyke beweegingen wierden aan God voorgedragen, aan wien hy de Gebeden voordroeg, uit het Heilig Boek (e) getrokken: Eindelyk aan hem alleen was 't, dat hy zyne misdaden beleed.
En zyn Gebedt deed. Het Hoofdtdekzel van den Priester was zodanig en is noch gelyk men hier ziet. †. Men heeft er mede eenige van de Aloudste Magische Priesters volgens de Beschryving van Aloude Schryvers, afgebeeld. De Priester houd 'er zyn Rituaal, Bediening of gewoonte Boek in de eene handt, en in de andere eenige Roedjes, of liever eenige kleine witte Stokjes, zeer dun en ter lengte van een open handt. Zodanig was de standt waar in hy de Gebeden met een zeer zachte stem deed; en de Gelovigen, die hunne Godsdienstigheden quamen afleggen, baden eveneens, nadat zy zich inkomende hadden nedergeworpen. Alle deeze Gelovigen wierpen Offerhanden in 't Vuur een ieder naar zyn vermogen. Deeze Offerhanden bestonden in welriekende Olyen, Reukwerk, en in Paerlen. De minst Ryken boden eenige Vruchten aan. Alle deeze dingen dus in 't Vuur geworpen, wierden eertyds (f) het Gastmaal van 't Vuur genoemt.
Dit alles word eveneens by de tegenwoordigeWelkeoeffening by de Gauren noch in gebruik is. Gauren geoeffent. Lord zegt, dat de Godsdienstige Oeffening door een vermaning van den Distoore aan de Vergadering begint. Deeze vermaning bestaat in dit wezentlyke; ‘dat het Vuur van God aan Zerroost (Zoroastres) hunnen Wetgever hebbende gegeeven geweest, aan wien hy gezegt had, dat dit een gedeelte van zyne deugdt en uitmuntendheit was (g)....zy moesten gelooven dat het Heilig en Goddelyk was, en moest geëert worden....gelyk een gedeelte van God zelf,....nademaal het van de zelfde wezendlykheit is, en dat zy alle de dingen beminnen moeten die God gelyk zyn... als de Zon en Maan....die twee getuigen Gods zyn, en die tegen hen getuigenis geeven zullen, indien zy die verachten....of verzuimen den Dienst die hun is voorgeschreeven geweest. Vervolgens vermaant hy hen God te bidden dat hy hun vergeeve, indien in 't gewoone gebruik van 't Vuur het hen gebeurde dat zy 'er water in lieten vallen, of zoo zy onbedachtzaam of anderzins, eenige onreinigheit ten opzicht van deeze Hoofdtstoffe, begingen.
In eenige plaatsen van de Indiën, wordHoe de Vergadering word t'zamen geroepen.

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
de t'zamenroeping der Gelovigen van 't Magianismus op 't geluid van een kleine klok gedaan. In Persië zyn den Gauren zodanige gegeeven tekens ongedoogt: Dus vergaderen zy zich zonder eenig bewys van uuren als waarmede men overeengekomen is, of zy noodigen hunne Gelovigen door middel van een plank waar op zy vyf of zes slagen slaan, volgens het gebruik der Armeniers van Zulpha.
In kleine Kapellen is 'er in steede van een Vuur, niet dan een brandende Lamp. Alhoewel deeze Gelovigen geduurende de Goddelyke Oeffening den mondt met een gedeelte van 't aangezicht bedekt hebben, moetenze nochtans zich ver genoeg van 't gewyde Vuur onthouden: Maar wat de Priesters aangaat, zy naderen het in deezer voegen dat zy den Goddelyken Dienst konnen waarnemen, zonder moeite voor hen en zonder ontheiliging voor 't Vuur.
Van welk een dienst de gewyde stokjes waren, en waar uit die moesten bestaan. De Stokjes waar van wy gewag gemaakt hebben, worden als een wezentlyk gedeelte der Godsdienst-plichten aangezien, in den Geestelyken Dienst gebruikt. (a) Men snytze van een Boom met veele plechtigheden, en niet dan een eenige is 'er die de zelve verschaft, en de Persianen Hawm noemen, die naar den wilden Oost-indischen Dadelboom of Tamarindus gelykt. By gebrek van deezen, neemt men zynen toevlucht tot den Granaatboom. Het Mes 't welk dient om de Stokjes te snyden, moet vooraf door een afwassching geheiligt worden, die men zorgvuldig doen moet, en met eenige gebeden tot lof Gods en van 't Vuur zachtelyk uitgesproken. Deeze Stokjes worden in een daar toe gemaakte kooker of bus gelegt, en telkens als men leezen wil of eenige gebeden van den Zend opzeggen, of dat men zich van eenige andere Geestelyke Oeffening quyten wil, moet men als dan uit den kooker eenige van deeze Stokjes neemen. Dit is voor de Gauren alzoo noodwendig, als voor onze Godsdienstelingen, van de kraalen hunner Paternosters te behandelen, terwyl zy hunne gebeden doen. Het getal deezer Stokjes is niet bepaalt. Zekere gebeden vereischen 'er vyf en dertig, en andere vier en twintig. Wanneer men zyne maaltyd doen zal, moet men bezorgt zyn vyf van de zelve in hande te hebben: na het gebedt dienen deeze Stokjes niet meer dan om het Vuur te onderhouden.
De Persen bepaalden hunne achting nietHoedanig behalven het Vuur de andere Hoofdtstoffen by de Persen in achting waren. alleen voor 't Vuur; zy betuigden mede veel eerbied voor de drie andere Hoofdtstoffen. Dit heeft veroorzaakt dat eenige Schryvers der Oudheit hun de vier Hoofdtstoffen aan te bidden, hebben toegeëigent; doch te onrechte: hunne zorg en opmerking bepaalden, en bepaalen zich ook nu noch om de zuiverheit deezer Hoofdtstoffen te bewaaren. Zy gelooven dat de Hoofdtstoffen heilig zyn, overzulks zy, volgens hun, de Beginzelen en zaden aller dingen bevatten. Op deezen grondt, hebben zy Handhavers der Wateren, van de Lucht, de Aarde en 't Vuur. Deeze Handhavers moeten de vermenging en bederving deezer Hoofdtstoffen beletten. Deeze zuiverheit is het Grondtbeginzel waarop de Gauren de wyze hoe zy hunne Dooden handelen, hebben ingevoert. Nochtans is het Water (b) de Hoofdtstof waar over zy, na het Vuur, 't zorgvuldigste zyn.
De verkooren Verwe der Gauren is hetHoe de Gaurische Priesters zich kleedden. roodt, of het geel naar den roode trekkende. Zy verkiezen zoo veel zy konnen, hunne Kleederen van deeze kleuren, overzulks die eenigermaate het Vuur verbeelden. Insgelyks zyn ze noch om deeze reden begeerig naar de Robynen, Karbonkels en Graanaatsteenen, voor alle andere Gesteentens. Dit belet echter niet, dat het oprechtiglyk waar zy, dat de Priesters in den Geestelyken Dienst zich in 't wit kleeden moeten.

IV. Hoofdtstuk.

Van hunne Feesten; hunne Mages of Wyzen enz.

Welk een bestier de Gauren aan de Engelen toeëigenen. DE Gauren eigenen het bestier over de Maanden en Dagen van 't Jaar aan de Engelen toe. Men kan in den aangehaalden Schryver (c) de naamen van deeze Enlen vinden, die ieder hunne byzondere Gebeden in 't Rituaal of Kerkgewoonte-Boek hebben, en zulke Gebeden die alleen met de Bedieningen aan deeze Engelen toegeëi-
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
gent, overeenkomen. In dit Gewest vind men niet min als in de Indiën en elders, dat (a) de Gelukzaligen zich niet belasten met het bewind anderen betreffende. Laat ons nochtans eenig recht aan deeze Godsdienstelingen doen. De Gauren twyffelen niet dat God het eenigste Wezen zy't welk waardig is te worden aangebeden: Maar zy vervoegen zich tot de Engelen als aan Bedienaaren Gods, die gebruikt worden om den Menschen in hunne benoodigdheden behulpzaam te zyn, 't welk niet belet dat het niet waar zy, dat deeze Geesten zonder den wille van God niet konnen werken. Findelyk moet men de Gebeden den Welgelukzaligen voorgedragen, aan zien, als deeze verzoeken dagelyks aan vroome en deugtzaame Menschen gedaan, tot wien men zegt, zonder de achting die men God schuldig is, te benadeelen: Bid God voor ons, gedenkt ons in uwe Gebeden enz.
Hoe deeze Gauren het Feest van 't ingaan van 't Nieuwe-Jaar verkondigen. De aanvang van 't nieuwe Jaar is, gelyk elders overal, een der voornaamste Feesten. Wy zullen er niet meer van zeggen. Ten tyde der Magische Koningen wierd het nieuwe Jaar den Opper-Heer met het aanbreeken van den dag verkondigt, en men verkoor voor deeze plechtigheit een schoone Jongeling. Hy vertoonde zich den Koning, die hem naar zynen naam vroeg, waarom hy quam, en 't geen hy bragt. Hy antwoorde. ‘Ik ben Almobarek, dat is gezeegent, ik brenge wegens God het nieuwe Jaar.’ Vervolgens bood men den Koning eenige zinnebeeldelyke Nieuwe-Jaars giften aan. Zyne voornaamste Amptenaren en 't Volk quamen hem hulde doen. Men bragt aan deezen Vorst een Broodt, en nadat hy 'er van gegeeten had, deelde hy 't overige onder zyne Hovelingen om, uitspreekende een gewoone spreekwys overeenkomstig met dien dag, waar van de zin was: Dat men in dit nieuwe Jaar vernieuwen moest alles wat van den tydt afhing. De Ceremonie eindigde door de uitdeeling der Nieuwe-Jaars-Giften die de Koning ontfangen had; waarna hy zynen Zegen aan de Grooten van 't Hof gaf.
Zes Feesten ter gedachtenisse van de Schepping der Waereld en al 't gelchapene hoedanig geviert, aangemerkt. De Gauren vieren zes Feesten ter gedachtenisse der zes tyden van de Schepping. Ieder van deeze Feesten duuren vyf dagen. (b) 't Zal niet noodig zyn de naamen deezer Feesten te berichten, noch deeze die door de verandering van 't Bestier en 't verlies van de Heerschappy afgeschaft zyn. Minder noodig is 't de optelling der gelukkige dagen te doen, noch van deeze wanneer men zekere zaaken doen moet en andere myden enz. Een naaukeurig Leezer deezer onderzoekingen, heeft niet dan zich tot onze Almanakken te vervoegen, en tot de Geheimen van den kleinen Albert. Alles komt op een uit, uitgezondert alleen dat zodanig een dag daar gelukkig is, die hier ongelukkig word geacht.
Deeze zelfde Gauren vieren mede bynaHoe de Gauren de gedachtenis der verstorvenen vieren. Maandelyks een gedachtenis der Verstorvenen. Men recht alsdan een Maaltyd ter eere van zyne Overledene Bloedverwanten en Vrienden aan. Dusdanige Feesten worden uitdrukkelyk in den Sadder (c) door deeze woorden bevoolen: Erinner u de Zielen van uw Vader en Moeder. Deeze Volkeren namen waar (en doen 't mogelyk noch) een ander Plecht-gebruik, 't welk is, dat men de eerste nacht na iemandts dood, een Offerhande van Broodt en iet goeds deed om de Dooden de Eetlust te verwekken. Men bereidde dit alles op 't Graf van den Overledene; en men noemde het een Aalmoes.
Laat ons niet vergeeten te zeggen dat deWelke dagen zy maandelyks Gode toewyen. eerste Dag van ieder Maandt aan God is toegewyt, en dat 'er vier andere in de Maandt zyn, die met den Zondag der Christenen en den Sabbath der Jooden overeenkomen. Een gelovige Gaure moet ten minsten deeze vier plechtelyke dagen God toeëigenen. (d) De leezingen die alsdan geschieden ter stichting van den Gelovige, en de openbaare Gebeden hebben veel overeenkomst met die der Jooden en Christenen. Wat de trant en beweeging aangaat die men in hunne wyze van leezen merkt, kan 't wel zyn dat de Gauren dit van de Jooden hebben overgenomen, die, in de leezing van hunne Bediening, verscheiden toonen in acht neemen: Maar 't kan mede wel wezen dat zy het hebben uitgevonden om te meer aandacht in de Vergadering te verwekken. Het schynt by de Schriften der aloude Grieken, dat zy dit gebruik van opzegging voor gezang genomen hebben.
Zy vieren Vastendagen (e), waar na zyHoe zy hunnen Vastendagen onderhouden nevens andere gebruiken. vyf dagen van onthouding waarneemen, eetende niet dan eenmaal 's daags. Dit geschied ter gedachtenisse van dat ieder tydt der Schepping wierd gevolgt van een rusting van vyf dagen. Nochtans waren de Vastendagen den aloude Persen verboden, en

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgens Hide, (a) zyn die noch heden ongeoorloft. Men zegt ook, dat zy in welk een tydt het zyn mag, in hunne Kapellen (b) een stuk van 't geen zy eeten, moeten brengen, wanneer het iet is 't welk leven heeft gehad, en deeze Offerhande dient om voor God de smert te betuigen, die men gevoelt verplicht te zyn, de bezielde dingen om zich te voeden, te dooden. Deeze gebruikelykheden zyn ook niet van den alouden Godsdienst der Mages of Wyzen: Maar zy konnen die van de Benjanen ontleent hebben, onder wien zy leefden. Op plechtelyke dagen begeeven zy zich 's morgens naar de 'Pyrées en brengen 'er iet om te eeten. De ryksten geeven een gedeelte van hunne spyzen den armen, en alles word broederlyk in gemeenschap gegeeten. De Godsdienstigsten onder hen gaan dagelyks God voor de gewyde Vuuren der Pyrées bidden. Aldaar verklaaren ze mede de schroomachtigheden van hun gewisse, en 't is aan den Priester die in deeze Pyrée de dienst doet, dat ze zich vervoegen, gelyk onze gelovigen aan den Kerspelpriester van hunne Parochi-kerk het ook doen. Deeze te verre van de plaatsen van Godsdienstigheit afgelegen, genoegen zy zich God voor 't Vuur van hunnen haart te bidden. Behalven dat, onderhouden de Gauren stiptelyk by hen een ontsteeken Lamp aan 't geheiligd Vuur van een Pyrée ontstoken.
Veel werk maakenze van de lichaamelyke reinigheit, en men kan zelf zeggen dat ze niet minder is dan deeze waar toe de Jooden en Mahometanen geneegen zyn. De Gauren drinken by geen Persoon van verschillende Godsdienst, noch zelfs met iemandt van dien van hun, uit vreeze door eens anders zonden besmet te worden.
Men zegt ons niet of zy ook glorizucht om Menschen tot hun geloof te bekeeren, hebben: Maar alzoo men geen fortuin in een Godsdienst, van alle Menschelyke macht berooft, maaken kan, is 't blykbaar dat de Proselyten of nieuwe Bekeerden niet toevloeyen naar een Heil alzoo verachtelyk als tegenwoordig dit van de Mages is. Met de Sekten der Christenen is 't dus niet gelegen. Ten minsten de Menschen worden 'er door de genade Gods (c) gevoed: In eenige begeeft men zich in 't Huwelyk, men bevoordeelt 'er zich van de vryheit die zy gelooven dat aan 't gewisse der geenen (d) (d) moet overgelaten worden, die zeggen en denken willen 't geen hen behaagt. 't Is om diergelyke beweegredenen dat zodanig een van een belydenis die zyne eigene onbegaafdheit hem onvruchtbaar maakte, en hem tegen den Godsdienst zyner Vaderen deed aankanten, die ten einde van dertig jaaren verlaat, en in eenen anderen zich hebbende begeeven, alwaar hy naaulyks in God gelooft, geeft hy zich gerustelyk voor een kleinen Schryver uit ten kosten der Geschriften van de voornaamste Geleerden onzer Eeuwe.
De Kerkvoogdy der Gauren heeft eenigeDer Gauren Kerkvoogdy aangemerkt. overeenkomst met die der Joden en Christenen. By voorbeeldt, zy hebben, gelyk de eersten, een Hoogepriester, die onder zich mindere Offeraars heeft. Om in 't Priesterschap te komen, word 'er een Priesters Zoon toe vereischt. Gansch in 't tegendeel is 't by onze Roomsgezinden, alwaar een gelyke Zoonschap ongetwyffelt de uitsluiting aan den mededinger veroorzaaken zoude. Zy hebben Priesters gelyk de Christenen, en eenige opperwaardigheden genoegzaam gelykende naar de Bisschoppen en Aartsbisschoppen. Wy staan toe dat de Lezer hier de uitwerkzels (e) van de Goddelyke handt vinde.
Laat ons dit alles onderscheidentlyker voorstellen. Voor Zoroastres was de Geestelykheit uit Mages of Wyzen (f) bestaande, waar van de Orde genoegzaam die der Leviten verbeeldde. De Wyzen hadden boven hen de Mubadi, die als de Provinciaalen der Wyzen waren, of gelyk Opper-Kerkelyke Regenten gelykende naar onze Bisschoppen. Eindelyk deeze Bisschoppen, door wien de Wyzen verheven wierden, hingen af van een Opper-Hoofdt, 't welk men Mubad Mubadan noemde, een naam die men welvoegelyke Bisschop der Bisschoppen (g) zou konnen overzetten. De waardigheit van de zelve komt met den Roomschen Paus, den Mufti der Mahometanen en den Hoogenpriester der Jooden overeen. Dusdanig bestond dan de Kerkvoogdy der Persen, toen Zoroastres zyne Hervorming leeraarde. Hy liet deeze Kerkvoogdy in

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
den staat waar in hy die vond: Maar by deeze naamen door ons bericht, voegde hy andere van zyne uitvinding by. Hy noemde Hyrbad, of volgens Lord, Harbood, deeze die de naam van Mages voerden, Desturs de Mubadi, en Desturi-Destur de Opper-Priester of Bisschop der Bisschoppen.
Dragt en Kleeding hunner Herbooils waarin die bestaat. De Hyrbads of Herboods moeten lange Baarden draagen en de Wangen scheeren: Maar zy laaten geene Knevels wassen, of ten minsten, draagen ze die zeer klein. Op 't Hoofdt hebben ze een Bonnet spits eindigende, of veel eer van een byna kegel-ronde gedaante. (a) Deeze Bonnet raakt byna de Schouders en dekt hen de Ooren. Hun Hoofdthair is lang en 't is hun verboden het af te snyden, behalven in den rouw over de Verstorvenen. De aloude Bonnetten waren zodanig gemaakt dat ze den Mondt van dien bedekten die den Goddelyken Dienst voor 't Vuur deeden: Maar tegenwoordig gebruiken de Priesters der Gauren een vierkant stuk Stof ten zelven gebruik.
Van welk een gebruik hen den Gordel dient aangemerkt. De Sudra is roodachtig van verwe en heeft breede Mouwen. Mogelyk dat de oorsprong van deeze breede Mouwen aan de aloude manier van de Koningen en Ryksgrooten te groeten, verschuldigt is. Wanneer iemandt zich eertyds op den weg van den Monarch of van een groot Heer bevond, moest hy blyven staan, zich overend houden en de handen in zyne Mouwen verbergen. Deeze Sudra reikt tot aan de dikte van 't Been. Men hecht die rondom 't Lichaam door middel van een Gordel van Wolle of Kemelshaar gemaakt, die tweewerf omwonden word en op den rug geknoopt. De Gordel van den Hyrbad of Herbood, waar van wy de Afbeelding vertoont hebben, + heeft vier Knoopen, die deezen die de zelve draagt dienen om te doen erinneren de vier Leerregels die hy nooit vergeeten moet. Zie hier de vier Leerregels: (b) Door den eersten Knoop moet men zich in een eenig God te gelooven erinneren en die almachtig is; door den tweeden, om de waarheit van 't Magianismus te gelooven; door den den derden, dat Zoroastres de eenige waare Apostel Gods is, en de vierde stort den gelovige de Gedachten in, zich geduurig in 't besluit van weldoen te versterken. (c) Deeze Gordel is van een Goddelyke instelling. Alle de Gelovigen, zoo wel Mannen als Vrouwen moeten die draagen. Ook wyst dien Gordel de gehoorzaamheit van het Schepzel aan zynen Schepper aan; eindelyk wanneer men deezen schat bezit, kan men zich aanzien als een prooy uit des Duivels macht ontweldigt. Men volhard zonder andere pooging in den Godsdienst zyner Voorouderen, en zonder eenige andere goede werken geniet men alle de Goederen die den
Gelovigen moeten toekomen. Dus is 't dat men met behulp van zekere middelen van een gemakkelyke uitvinding, byna overal deeze Geestelyke Godsdienstigheit voor 't gemeene Volkje zoo licht uit te voeren heeft gemaakt, die anderzins zoo moeielyk, en indien men 't zuiverlyk verklaaren mag, zoo weinig uitvoeriglyk voor 't grootste gedeelte der Menschen is. De gelovige Gaure moet zeer zorgvuldig zodanig een Gordel bewaaren, die zodanige uitmuntende eigenschappen heeft, en indien hy het ongeluk hebben mogt die te verliezen, is 't hem niet gedoogt te drinken, noch te eeten, noch te spreeken, noch van plaats te veranderen, voor dat hy een andere van den Herbood ontfangen heeft. Men onderstelt, vervolgt men, dat deeze die zyn Gordel verlooren heeft, zynen zegen verliest. Dit laatste denkbeeldt (d) word mede by Volkeren verre van de Parsis en Gauren afgelegen, gevonden.
Op het twaalfde of veertiende Jaar is 't dat de Gauren den Gordel aanneemen. Men onderstelt, dat met deezen ouderdom de reden genoeg ontzwachteld is, om de grondregels van den Godsdienst te verstaan en te oeffenen.
Aan de Leken word bevoolen schroomachtigWat den Leken in hun gedrag bevolen zy: in hun gedrag en oplettend in hunne plichten te zyn. De Zedekunde der Gauren stelt (e) de schaamte en vrees voor de grondlegging van de deugdt. Het is hun bevolen zorgvuldig te onderzoeken 't geen zy denken te onderneemen, en van niets te doen dan nadat men door hunne Wet zich verzeekert heeft, of de zaak wettig of ongeoorloft zy. 's Morgens uitgaande, moe-
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten zy God zegenen op het voorwerp der bezielde Wezens die zy ontmoeten, hoedanig ook deeze Wezens zoude mogen zyn.
Als ook de Geestelyken verplicht zyn in acht te neemen. De Geestelyken zyn aan moeielyker Leerregels onderworpen. Behalven dat zy naaukeurig alle de Kerkregels in den Zend belast, moeten verstaan, en de wyze daar in ingestelt om God te bidden; twee zaaken wezentlyker by de Mechanische of werktuigige en grove Godsdienstelingen dan de verhevenste verheffing der Ziele tot God; behalven deeze twee gewigtige punten, zeggen we, moet de Geestelyke de zondige begeerlykheit vlieden, hoe die ook zy, de leugentaal zoo strydig met God, die de eeuwige waarheit is, de nieuwsgierigheit, een begaaftheit genoegzaam den Kerkelyken eigen. Hy moet de Zend kundig zyn, om anderen daar in te onderwyzen. Hy moet zich wachten onreine dingen aan te raaken; hy moet den Volke leeren volgens de gestelde regels te bidden, de Huwelyken zegenen, zich geduurzaam in de plaatsen tot den Goddelyken Dienst geschikt, onthouden, getrouw aan de Wet van Zoroastres zyn, niets de zelve byvoegen, noch afneemen, noch berispen, noch de Leerstukken en Leeregels volgens zyne keur verstaan; en met een woordt gezegt, hy moet zich wachten reden tot kettery en ongodsdienstigheit te geeven. Eindelyk moet hy zich in de lydzaamheit en de lieftalligheit oeffenen, God navolgen, die dagelyks den Menschen veel goeds bewyst, alhoewel zy nochtans geen eenen dag laaten voorbygaan, zonder hem te beleedigen. Ook is 'er een gansch byzondere regel voor den Aartsmagte, die de Opperpriester of Paus is. Deeze verbied hem eenig waereldlyk Persoon aan te raaken, en vooral de Ketters of Ongelovigen. Hy moet zich zelf wasschen, zelf de dingen bearbeiden die hen tot zyn onderhoud noodig zyn, 't zy door ootmoedigheit, of om de reinigheit te bewaaren, zich onthouden van overdaadige dingen, gebruiken 't geen hem van zyne inkomst overig zy, tot Godvruchtige werken, de Fienden ontfangen en die wel uitdeelen. Hy moet ook
allerlei overdaadt myden, zich geduurig in de bespiegeling oeffenen, zonder ophouden in de Leerregels, in den Zend begreepen, studeeren, opentlyk de zondaars en ontugtige berispen en bestraffen, en niet dan God alleen vreezen in welk een omstandigheit het zy. Eindelyk moet hy zorgvuldig het gewyde Vuur onderhouden en bewaaren.
Behalven de Tienden waar van wy gewagHoe deeze Geestelykheit haar onderhoud. gemaakt hebben, zyn 'er verscheiden kleine Schattingen die om de Herboods en de (a) Kerken die zy bedienen, dienstig zyn te onderhouden. Reeds hebben we gezegt, dat men 'er zeer dikmaals niet dan Lampen in de plaats van plechtiglyk Vuur onderhoud. (b) Om de benodigdheden hunner Geestelykheit voor te komen; de elende deezer arme Menschen heeft een zeldzame belasting doen uitvinden en die zelf stry dig schynt met de Leerregels hunner Hervorming. Dit is, dat een ieder Jaarlyks op den 25 sten April zyn Vuur uitdooft en een nieuw by zynen Priester haalen gaat, hem betaalende de waarde van negen of tien Stuivers onzer Munte.
Wy hebben ook gezegt dat Balch eertyds de Heilige Stadt der Persen was, de Hoofdtplaats van hunnen Godsdienst, en dat aldaar hun voornaamste Pyrée was. In gevolge van deeze onderscheiding, hield 'er den Aartsmagie zyn gewoon verblyf, en dat duurde tot de verdelging van hunnen Godsdienst door de Mahometanen. Toen vertrok deeze Aartsmagie naar Kirman: en daar is 't, dat zyne Opvolgers hun verblyf sedert genomen hebben. Aldaar is 't mede dat men tegenwoordig de Pyrée ziet 't meest by de Gauren in achting, en derwaarts zy hunne Pelgrimaadjes doen.
In de gansche Beschryving van den GodsdienstHoedanig veele gebruikelykheden der Gauren met die van 't Jodendom overeenkomen. der Gauren alhier gedaan, zal 't niet moeielyk vallen, om te merken, dat Zoroastres en deeze die hem voorgegaan zyn, zich veele gebruiken van 't Jodendom hebben eigen gemaakt. De Zon en 't gewyde Vuur, zichtbaare Zinnebeelden by de Gauren van de Goddelyke tegenwoordigheit, zyn navolgingen van 't Vuur dat de aloude Jooden op hun Offer-Altaar tot de verwoesting van Jerusalem onderhielden. Dit Vuur was by de Jooden mede een Zinnebeeldt van de Goddelykheit. By den een en anderen moest men voor 't gewyde Vuur niet dan wel gezuivert hout gebruiken, en waar van de schors afgepelt was, om zich te meer te verzeekeren dat 'er niets dit Vuur ontheiligen kon. 't Was noch by den een als anderen niet gedoogt, daar in blaazende, het te onsteeken, 't zy met den Mondt, of met Blaaspypen. Noch was 'er overeenkomst in de Wetten de reinigheit van 't Lichaam betreffende, de onreine Dieren, de voldoening der Tienden, de handhaving van 't Priesterschap in een zelvige Familie of Ge-
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
slacht enz.; zonder van Zoroastres Zedekunde gewag te maaken, die deezen Hervormer schynt uit de Boeken der Jooden te hebben t'samengestelt, inlassende zelfs in 't zyne, zoo men verzeekert, gewigtige brokken, uit David en andere aloude Profeeten genomen.

V. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks-Plechtigheden, Kinderdooping en Lykstatien, enz.

Bloedschande eertyds onder de Gauren gedoogt. DE Mages of Wyzen gedoogden eertyds de Bloedschande, (a) en zy lieten die mede zelfs de Geestelykheit toe. Men zegt dat Zoroastres de genegenheit der Persische Koningen ziende die zy voor de Bloedschandige handeling hadden, zoo Staatkundig was van deezen drift te wettigen, om te beter zyne Hervorming door een gedrag van toegeevendheit in te voeren, 't welk niet dan 't gewisse deezer Monarchen aangenaam vleyen kon, hen laatende in den Godsdienst vinden 't geen met hunne driften overeen quam.
Tegen woordig mogen de Priesters nietHoe de Priesters niet dan een Vrouw mogen hebben, ten zy zy Kinderloos zynde hun vry staat een tweede te trouwen. dan een Vrouw hebben, behalven in gevalle van onvruchtbaarheit; alsdan is 't hun toegelaaten een andere te neemen om 'er Kinderen by te teelen: Maar het word nochtans vereischt dat zulks met toestemming van de onvruchtbaare Vrouw geschiedde, zonder dat is 't den Man niet gedoogt hier in voort te gaan. Om van deeze Vrouwen by de onze te oordeelen, zouden men wel gelooven dat 'er veele zouden gevonden worden, die goedwillig van 't Huwelyks recht aan een andere onder voorwendzel dat zy zich onvruchtbaar bevonden, zoude willen afstaan? By de Gauren is 't een eer een getal van Kinderen ter waereldt te brengen. Dit word de Gelovigen te vermeerderen genoemt, en volgens hen zal deeze vermeenigvuldiging (b) niet ontbeeren ten laatsten dage des oordeels verdienstelyk te zyn, byaldien zulks door een wettig Huwelyk geschied. Het tweede Huwelyk is den Mubads of Provintialen, noch den Aartsmagie of 't Opperhoofdt der Wyzen niet gedoogt.
Wat de Zegening des Huwelyks aangaat,Welke Plechtigheden de Gauren in hun Huwelykenwaarneemen. men vergadert in een Kerk. Na de bewilliging van zyne Ouderen verkreegen en men met het Huwelyks-Goed enz overeengekomen zy, bekrachtigt de Priester, die trouwen moet, mede alle de Huwelyks artykelen, en geeft den Gehuwden de zegening met deeze Plechtigheit overeenkomende, gelyk die van de vruchtbaarheit, en van lange te zamen te leeven: Ongetwyffelt vergeet hy mede niet hun den Vrede te wensschen. 't Is een voornaam goedt: De Gehuwden moeten God duizendwerf dagelyks de Vrede verzoeken, en een zodanige wensch als 't wezentlyke punt hunner vierige Gebeden aanzien. Van alle de Godsdienstigheden is deeze de noodzaakelykste, en wie weet, of ze niet meest verwaarloost word? Maar laat ons van de Gauren niet afwyken. (c) Wanneer men de Bruidt aan den Bruidegom overleevert, werpt men Groente op beide hun Hoofdt, men ontsteekt een Vuur, men wandelt rondom dit Vuur, na elkander te vooren met de slippen hunner Kleederen te zamen gebonden te hebben. De Gastmaalen en vermaakelykheden volgen deeze plechtigheit, en alles geschied binnen de paalen van zedigheit: zonder dronkenschap, zonder oneerbaare vrypostigheit en zonder overdaadt. Dit is 't welk men ons verzeekert. De dronkenschap is vooral een zoo voornaame misdaadt, dat die voor een gestrenge Boetoeffening word bloot gestelt en zelf door den Ban gestraft. De Persen hebben altoos deeze misdaat gehaat en veracht, en de Koningen zelf mogten zich niet dan eenmaal 's Jaars dronkendrinken.
Een ander Schryver geeft ons te kennenVyfderlei Hulyken onder hen begreepen, en hoedanig. (d) dat 'er by de Gauren vyfderlei Huwelyken zyn. I. Die van Kinderen van jonge jaaren. II. Die van Weduwen die wedertrouwen. III. Die van een Vrouw (en mogelyk ook van een Man) die vry en volgens eigen keur zich in 't Huwelyk begeeft. IV. Die van een Jongeling zonder gehuwelykt te zyn geweest, gestorven. In zodanig een geval viert men de plechtigheit van 't Huwelyk na zynen doodt, nademaal de Gauren zich dits maaken, dat 'er geen gelukkiger staat voor de Menschen van de

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere Waereldt is, dan het Huwelyk. 't Is een geluk 't welk hen niet door eenige Getrouwde van deeze Waereldt zal konnen betwist worden. V. Is het Huwelyk van Zoons-aanneeming. Men kan het dus noemen die een Vader door aanneeming tusschen den Persoon die hy aangenomen heeft maakt, en een ander die hy als Vader voor dit aanneemelyk Kindt verkiest. Het HuwelyksMet welk een gediag de Huwelyks-Plechtigheit verzelt gaat. kontrakt word omtrent middernacht voltrokken. De Bruidegom en Bruidt zyn nevens elkander op een Rustbedt gezeten +: Recht tegen over, of omtrent hun, zyn twee Priesters of Hyrbads, de eene voor den Bruidegom en de andere voor de Bruidt en de Ouders of Bloedverwanten onthouden zich ter zyde van deeze Priesters. Deeze Priesters hebben een Rystspruit in hande. De Ryst is het zinnebeeldt van Vruchtbaarheit. De Priester, die hen trouwen zal, vraagt aan de Bruidt, haar zettende de eerste Vinger van de Handt op 't Voorhoofdt: Begeert gy dat deeze uwen Man zy? Waar op zy ja antwoordt, en alsdan doet de noodhelpende Priester van de Bruidt een diergelyke plechtigheit voor den Bruidegom, waarna zy zich wettelyk de handt geeven, en de Bruidegom geeft eenige stukken Goudt aan de Bruidt, ten teken van verbinding, en ook als een bewys dat hy haar van alle benoodigdheden verzien zal. Daarna vervolgt men de Ryst over deeze twee Echtgenooten te strooijen. De Priesters en de Ouders bidden voor 't welzyn van hun Huwelyk, en geeven hun den zegen. Al deeze Huwelyks-Plechtigheit word voor 't Vuur voltrokken.
Het Huwelyken hen noch jong zynde geboden. De Sad-der (a) belast zich jong te huwelyken en niet dan Vrouwen van hunnen Godsdienst te trouwen, want, zegt dit Wetboek, (b) dat deeze haare Mannen zullen gehoorzaamen en hen zonder wederstreeving onderdanig zyn. Het zoude wel gevaarlyk zyn dat een zodanig geluk veeleer by de Gauren gevonden wierd dan elders. Dit zoude als dan Afvalligen maaken.
Hoedanig zy een Vuur-en Water-Doop over hunne Kinderen oeffenen. De Gauren besnyden hunne Kinderen niet: maar zy wasschen hen; (c) 't is een soort van Doop, die dient, zeggen ze, om de Ziel te reinigen. Men brengt het nieuw gebooren kindt in de Kerk, men vertoont en bied het den Hyrbad voor de Zon en 't Vuur aan. De Hyrbad houd een weinig tydts het kindt over dit vuur. Dit dient om het te heiligen. Lord (d) bericht ‘dat, na dat het kindt in de waereldt gekomen is, een Kerklyk Persoon (hy noemt hem Daroo) naar 't huis der Ouderen gaat, en na naaukeurig het uur en ogenblik van zyne geboorte waargenomen te hebben, maakt hy zyn geboorte-stond op: daar na overlegt hy met den Vader en de Moeder aangaande de naam die men aan 't kindt geeven moet, en als zy dien door den Daroo voorgestelt, goed keuren, geeft de Moeder ten overstaan van de vergadering, de naam aan 't kindt zonder eenige andere plechtigheit.’ Vervolgens draagt men het kindt naar de Kerk, (die Lord Eggarée noemt) de Priester neemt wel gezuivert water, en stort het in de Schors van een zekeren Boom, die de zelfde Schryver Holm (e) noemt. Hy giet van dit water op het kindt, biddende Godt dat hy 't reinige. Volgens Tavernier geschied de Doop van dit kindt mede door indompeling in een watervat. Beide de eerste Ceremoniën worden alhier †
in 't Afbeeldzel vertoont.
Den ouderdom van zeven jaaren bereikt hebbende, bevestigt men hêt kindt, (f) als reeds het vermogen verkreegen hebbende in de gemeenschap der Kerke te worden ingelyft. De Priester doet eenige vraagen aan 't kindt, en leert het eenige gebeden doen. Het kindt moet die over 't Vuur gehouden, opzeggen, hebbende de mondt en neus bedekt, op dat zynen Adem deeze Hoofdtstoffe niet ontheilige. Wanneer deeze Gebeden geëindigt zyn, geeft het de zelfde Priester van 't Water te drinken, en van de Schors van een Granaatboom te kaauwen, om het inwendige te reinigen. Eindelyk (g) wascht hy 't in een klein Watervat en geeft het vervolgens de Sudra (h), waar by hy de Gordel voegt waar van wy hier voor gesproken hebben. Hide zegt, dat deeze bevestiging op den ouderdom van vyftien jaaren geschied, en die

{==t.o. 352==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    157
Ceremonie NUPTIALE des PARSIS ou GAURES.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart invenit 1728.
BAPTEME par le FEU des GAURES.==} {>>afbeelding<<}
    


{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
is op den Sad-der (a) gegrond. Het kan wel geoorloft zyn voor vyftien jaaren te bevestigen: maar 't word niet toegelaaten de Ceremonie langer uit te stellen. De Sad-der verbied het Water en 't Broodt te geeven, en deeze twee zaaken aan een Persoon mede te deelen, die in den ouderdom van vystien jaaren noch geene Gordel ontfangen heeft. Mogelyk dat dit Broodt en Water de uitsluiting beteekent, gelyk by de Aloude Romeinen het verbodt van Vuur en Water. Op deezen ouderdom moeten mede de Boetoeffeningen en strenge onderzoekingen van zyn gedrag een aanvang neemen. Deeze die dit alsdan verwaarloozen, zyn in een verblinden en onreinen staat. Dit is 't welk mede de Sad-der zegt.
Reiniging der Vrouwen hoe stiptelyk moet worden in acht genomen. De reiniging word uitdrukkelyk aan de Vrouwen geboden, uit haar Kraambedt gekomen. Geduurende haare Kraamlegging, moeten zy zich van allen onderhoud onthouden, die haar niet volstrekt noodig zy. Alzoo 'er volgens de Wet der Gauren niets onreiner dan een zwangere Vrouw is, is haar verboden de Menschen niet te naby te komen, en vooral deugdzaame Personen; ook is 't haar niet geoorloft het voedzel, 't stroomend Water, de Hemel, Zon, Maan, de Starren en 't Vuur t'aanschouwen. Om deeze zelfde reden moet zy geen bloote voeten op den grondt zetten. Dit staaltje alleen voldoet. De Sad-dar (b) zegt 'er meer van.
Het is aan de Vrouwen niet toegelaaten het Hoofdt noch het Aangezicht te wasschen voor den negen en twintigsten dag van haare Kraamlegging. Voor den veertigsten dag mogen ze geen houte of aarde Vaten aanraaken, en geduurende den zelven tydt mag geen andere Vrouw gemeenschap met haar hebben.
Wanneer een Gaure doodkrank is, zend men om den Hyrbad, die den stervende aan 't Oor naderende voor hem het Gebedt doet en aan God beveelt. Een dood Lichaam bezoedelt, en 't is niet gedoogt het aan te raaken. De Priesters naderen 't niet, dan op een afstand van tien voeten.
Het begraaven der Dooden by de Gauren in geen gebruik, en hoedanig hunne Kerkhoven of bewaarplaatsen der Lyken bestaan, aangeweezen. De Gauren begraaven geene hunner Dooden. Dit zoude de Aarde ontheiligen: Men draagt den Overledene naar een Graf (c) zodanig als men hier vertoont ziet, + en men draagt hem op een yzere Baar. Het hout (d) dient nooit tot een zodanig gebruik, overzulks het tot onderhouding van 't Vuur bestemt zynde, moet men 't in een volmaakte zuiverheit bewaaren. Chardyn (e) beschryft het Kerkhof der Gauren, 't welk hy naby Ispahan heeft gezien. Deeze beschryving zal ten minsten voor 't uitwendige dienen van deeze die men hier ziet. † ‘'t Is, zegt hy, een ronde Toren, van groote gehouwen Steenen gebouwt,....omtrent vyf en dertig voeten hoog en negentig in den Middellyn, zonder Poort en ingang. Het Volk zegt, dat wanneer zy hunne Dooden begraaven willen, maaken ze een opening in dit Graf, beneden wegneemende drie of vier groote steenen, die zy daar na weder inzetten, en met Kalk
bestryken.... 't Is een verdichtzel dat zy verhaalen. Deezen Toren heeft inwendig een trap van hooge treeden gemaakt, tegen den muur rondgaande. Wanneer zy een Doode in dit Graf brengen, klimmen drie of vier van hunne Priesters met Leeren op den top van den Muur, haalen het Lyk met een touw naar boven, en laaten 't langs deezen trap neerzakken....die niets anders is dan van ingestoken Steenen in den Muur, omtrent drie of vier voeten van elkander, niet in een rechte lyn: Maar rond-gaande, en die niet meer dan negen duimen plaats beslaan.... Zy hebben geen Deur aan deeze Begraafplaats gemaakt, duchtende dat het Volk indringen mogt, of die openen om deeze plaats te berooven of t'ontheiligen.... Een soort van Kuil is 'er in 't midden.
Chardyn vervolgt aldus: ‘Zy leggen de Lyken gekleed op een klein Bedt van een Matras en een Kussen bereid. Zy plaatsen die rondom tegen den Muur, zoo dicht by een, dat ze elkander raaken, zonder onderscheid van Ouderdom, Sexe, of Staat, en zy strekken ze op den rug uit; de Armen kruislings over de Borst tegen de Kin gestrekt, de Beenen over elkander, en 't Aangezicht bloot. Men

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
zet naby het Lyk, en by zyn Hoofdtpeul eenige Vlesschen met Wyn, Granaatappelen, Koppen van Aardewerk, een Mes en andere Keukengereedschappen, een ieder naar zyn vermogen.... Wanneer 'er geen plaats voor den doode is, maaken zy 'er een, sleepende de Lyken die het meest verteert zyn, in deezen Kuil die in 't midden van de Begraafplaats is.’..
De omstandigheden heeft Chardyn vergeeten; van anderen ingevult. Lord zegt, (a) ‘dat de Gauren (mogelyk die van de Indiën) twee rond gebouwde Graven hebben, tamelyk van de aarde verheven, redelyk breed, met steen van binnen bevloert en steil, in welkers midden een zeer diepe Put is, om 'er de Gebeentens in te werpen, en rondom de Muuren zyn hangende en voor de lucht bloot gesteld zoo wel Mannen als Vrouwe Lyken. Deeze twee Graven zyn een weinig van elkander gelegen, een is 'er voor den geenen bestemt die een voorbeeldelyk leven hebben geleid,....de andere dient voor deeze die zondig geleeft hebben, en wiens leven schandelyk is geweest....’ Het schynt ook door 't verhaal van Hide (b) dat de Gauren twee Begraafplaatsen hebben, de eene het wit Kerkhof (c) genoemt, en deWelkeen gevoelen zy van hunne Dooden in de andere Waereldt hebben, en hoe hunne Zielen eenigen tydt omtrent de Lichaamen waaren. andere het zwarte bygenaamt, om redenen die men zeggen zal. Hy voegt 'er by, dat de Gauren een Kerkhof de plaats van 't Gerecht (d) noemen, nademaal men door het voorteeken 't welk wy beschryven zullen, zekerlyk oordeelen kan, of de doode in de andere waereldt onder het getal der gelukzaligen of onzaligen is: Het voorteeken waar van wy spreeken, heeft nochtans geen plaats dan op den vierden dag van iemandts dood. Geduurende de drie eerste, zeggen ze, zweeft de Ziel geduurig romdom haar
lichaam; (e) een doode reist noch tusschen twee waerelden, en by gevolg is die als een vreemdeling geacht. Om dies wille verzorgen ze hem van Mondkost voor drie dagen.
Lord voegt 'er by, dat de Duivel geduurende deeze drie dagen, de Ziel te pynigen tracht, en dat ze naar het Goddelyk Vuur vliegt, om de pyniging van deezen Geest der duisternissen voor te komen. Dus vergaderen geduurende deeze drie dagen de Ouders en Vrinden van den Overledene 's morgens, 's middags en 's avonds om van God te smeeken, dat hy hem zyne zonden vergeeve. De vierde dag laat de Ziel af van te waaren, zy is verplicht in een vaste plaats die haar om te straffen of om vergelding te erlangen, word aangeweezen. 't Is dan deezen vierden dag dat het voorteeken, het lot van den Overledene, bepaalt; en zie hoedanig. (f) De Doode naby den Muur gelegen en het aangezicht naar den Hemel gewend, is 't de Gieren of andere Roofvogels toegelaaten, hem ongehindert de oogen uit te pikken. Zy beginnen gemeenlyk by de Oogen. Indien een Gier op het rechter Oog eerst aanvalt, draagt men de Doode naar 't wit Kerkhof: maar op het linker aanvallende brengt men hem naar 't zwarte. Voor dat men daar toe komt, zegt Tavernier, dat men de stervende (g) eenHoe de Ziel van een
Zieltogende door een Hondt ontfangen word, aangeweezen. Hondt voorstelt, die zyne laatste Zieltooging + ontfangen moet. 't Is mogelyk over deeze bygelovigheit dat zich de opmerking en achting gegrond vind, dat de Sad-der wil, dat men over dit Dier heeft. (h) Hy beveelt het byzonderlyk aan de liefdadigheit der Gauren: nademaal'er niets armer dan een Hondt is.... Geevende Broodt aan een Hondt, doet men een verdienstelyk werk.
Ovington zegt, (i) dat men, voor hetVreemd gevoelen om door 't gedrag van een Hondtde gelukzalige of ongelukzalige staat der Overledenen te onderzoeken. Lyk den Vogelen ten prooi gestelt word, ‘het gevoegelyk en zindelyk op den grondt neerlegt; een der Vrienden van den Overledene gaat dan het Veldt en de naby gelegene Gehuchten doorkruissen om een

{==t.o. 354==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    158
PARSIS ou GUEBRE AGONISANT, dont l'AME est reçuë par un CHIEN.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart del. 1727.
FUNERAÏLLES des PARSIS.==} {>>afbeelding<<}
    


{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hondt te zoeken. Wanneer hy 'er een gevonden heeft, lokt hy die door 't middel van een stuk Broodt 't welk hy den Hondt aanbied.... en leid hem zoo na als 't mogelyk is by den Doode. Hoe meer de Hondt nadert, hoe meer men acht dat de Overledene de gelukzaligheit genaakt: Indien hy niet alleen by den Doode komt maar ook hem op 't lyf springt en een stuk Broodt uit den Mondt rukt, 't welk men daar gelegt heeft †, 't is een zeker teken.... dat hy waarlyk gelukzalig is. Maar zoo de Hondt niet nadert,....is 't een quaad voorteeken, en men wanhoopt byna van zyne zaligheit. Wanneer de Ceremonie van denGebeden voor den Overledene en hoe gedaan, Hondt geëindigt is, staan twee Daroos....met gevouwen handen, omtrent hondert treeden van de Baar alwaar het Lyk is, en herhaalen geduurende een half uur met luider stemme een lang Formulier van Gebeden...Zy zeggen die zoo haastig op, dat ze zich naauwelyks tydt geeven hunnen adem te scheppen.’ Lord (a) laat dit gansch verhaal onaangeroert, en bericht dat de Priesters een weinig van 't Lyk staande den Dienst der Dooden opzeggen. Deeze Dienst is zonder twyffel de zelfde zaak als het Formulier van 't Gebedt, waar van Ovington spreekt. Daar word in deezen Dienst gezegt, dat het Lyk voor de vier Hoofdtstoffen bloot gestelt zynde, ieder van hun moet wedernemen 't geen hem toebehoort. Vervolgens bid men Sertam en Asud om te beletten het quaad dat de Demons den Doode zouden komen toebrengen. Deeze twee Engelen hebben last de booze Geesten te wederstaan en hun quaaddoen te beletten.
Ovington voegt 'er by, ‘dat men geduurende de plechtigheit, den Doode een stuk wit papier aan ieder oor bind, en 't welk hem over 't aangezicht hangt tot twee of drie vingeren breed onder de kin. Zoo draa de gebeeden geëindigt zyn...wordEn hoe men zich in 't Lykdraagen naar de bestemde begraafplaats gedraagt. het Lyk naar de bestemde plaats gedraagen....en het gansche gezelschap volgt by paaren met gevouwen handen. (b) Het is te spreeken verboden, nademaal het Graf een plaats van stilte en rust is.’ Een andere aanmerkelyke zaak is 't, dat in de plaats van twee Dragers, die men gemeenlyk voor een Doode heeft, men vier voor een gestorven zwangere Vrouw neemt, overzulks (c) dat deeze voor een dubbeld Mensch gereekent word.
Mandeslo bericht, dat de Gauren drie verscheidene Kerkhoven hebben, een voor de Mannen, 't ander voor de Vrouwen, en het derde voor de Kinderen. Ovington verhaalt, dat de zelfde Gauren zeer oplettend zyn ‘overzulks niets van hun hoofdthair noch baardt verloren gaa, wanneer men 't hen snyd, of dat men hen scheert, en dat zy zeer zorgvuldig deeze lichaams overtolligheit mede naar hun Graf draagen.
 (d) Na dit leven zyn de Dooden opHoe zeldzaam de Gauren den weg naar de andere Waereldt begrypen. hunne reize naar de andere Waereldt, genoodzaakt over een genoeg moeielyke brug te passeeren, en die noch bezwaarlyker over te komen is, wanneer men hen te driftig beweent. Dit doet de wateren van den snellen vloedt dik worden, waar over deeze brug legt. Deeze wateren, die men ons verzeekert zeer zwart en koud te zyn, bestaan uit niets anders dan van traanen van den een en anderen voor hunne waarde overledenen gestort. (e) De vrees dat deeze snelle vloedt mogte overstroomen, heeft zelfs aan de Naastbestaanden doen verbieden voor de Dooden te weenen, noch te zuchten. Dit is, voegt men 'er by, de waare reden van 't stilzwygen 't welk in de Plechtigheden en Lykplichten der Gauren word in acht genomen. Zou deeze brug wel de zelfde zyn als die waar van wy in 't vervolg spreeken zullen?
Om zich een denkbeeldt van de vermaakelykheden der andere Waereldt te geeven, beelden zy zich in aldaar te vinden van alles wat 'er het vermaakelykste in deeze is. Zy stellen mede, gelyk in andere Godsdiensten,Hun gevoelen over de straf die de onvroomen te lyden hebben, en waarin die bostaat. een stoffelyk Vuur 't welk de Menschen zonder te verteeren brand, en de Sad-der meld van een grooten stank der verdoemde Zielen. Maar dit heeft noch geen vergelyking by het droevig verhaal 't welk men in een ander (f) Boek van hunnen Godsdienst, van den smertelyken staat der gedoemde Zielen vind. De Schryver van dit Boek vond 'er een oneindig getal tot aan den hals in de zwarte en koude wateren van den snellen vloedt gedompelt, waar van wy gesproken hebben. Andere waren ten verblyf in kerkers gedoemt, vervult van rook nevens allerlei vuile en gevaarlyke Ondieren. Behalven dat prikten en staaken

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Duivels haar zonder ophouden, beeten en verscheurden haar wreedelyk. Hy zag 'er een Ziel by de voeten opgehangen, waar aan men telkens pooksteeken gaf. Een ander stierf geduurig van honger en dorst. De Ziel van een Vrouwe aan haar Man ongehoorzaam geweest, en die altoos het grootste woordt voerde, zag men 'er mede gehangen, en de tong quam haar door het achterdeel van den hals uit. 't Is wel zeldzaam dat ter deezer gelegenheit het Legende Boek der Gauren niet dan van een eenige Vrouw gewag maakt.
Welk een weg zy stellen dat naar de gelukzaligheit geleid, en door Engelen bewaart word, die onderzoekers der verdiensten zyn. Wat de gelukzaligheit der Vroomen aangaat, is 't gevoelen der rechtzinnige Gauren, dat ze op een zekeren tydt met Lichaam en Ziele weder levendig worden zullen; maar op eene wyze oneindiglyk reiner en op een gansch nieuwe Aarde; op deeze zelve aarde die wy bewoonen, maar in haare eerste schoonheit herstelt. Dit zal een nieuw aardsch Paradys zyn; men zal 'er door een Brug op komen, die gemeenschap van deeze Waereldt met de andere heeft. Deeze Brug legt over een verschrikkelyken Afgrondt: en volgens de uitdrukking van een Arabisch Schryver, (a) hy strekt zich over den rug van Gehenna of de Hel. Daar zyn Engelen by den overtogt. Deeze die zy vryelyk laaten passeeren, begeeven zich recht naar het Paradys, de andere buitelen eerlang tot in den Afgrondt neer; maar dit geschied niet zonder een streng onderzoek, 't welk de bewandelaars verplicht zich op de volgende wyze te onderwerpen. Twee Engelen onderzoekers zyn 'er, een van deeze twee Engelen houd een Schaal, waarin hy de werken en verdiensten der voorbygangeren weegt, en indien hy geen voldoende gewigt vind, verkondigt hy het oordeel, na dat hy 'er aan God bericht van gegeeven heeft. Vervolgens stort hy den geenen in de elende, aan wien deeze Werken eigen zyn. Deeze die Werken van een goede waarde vertoonen, gaan de Brug gelukkiglyk over, en begeeven zich in een Stadt, die Hide gelooft met het Jerusalem van Johannes Openbaaring te konnen (b)Hoe zy dit hun Paradys aanmerken. vergelyken. In deeze Stadt beschouwt men een
genuchelyke zaak en die geen vergelyking in deeze Waereldt vind; te weeten (c) de Maagden zyn 'er altoos Maagden en die haare Maagdom nooit verliezen; men beschouwt haar, en zy begeeren 'er niets meer van.... Alhoewel deeze gansche beschryving van de andere Waereldt zeer Figuurlyk schynt, is die nochtans van een merkteken om te kennen te geeven dat de Persianen in de vermaakelykheden der zinnen alleen de gelukzaligheden die zy zich in hun Paradys beloofden, hebben beoogt en gezogt; en om alle zalige Gelovigen te vergenoegen, hebben ze in dit Paradys (d) allerlei vermaakelykheden ingevoert. Na het onderzoek der Werken, stort de andere Engel, als uitvoerder van de Goddelyke Gerechtigheit zynde, de gedoemde Zielen in de Hel.
Zie hier de overeenkomst die men tusschenWaarmede dit gevoelen overeenkomst heeft, aangemerkt. deeze denkbeelden en die van andere Godsdiensten vind. De Brug der Gauren heeft veel gelykheit met deeze der Formozanen (e) en Chineezen (f), gelyk de weegschaalen met deeze van de zelve Chineezen (g) hebben. Wy zullen geen gewag van de Weegschaalen (h) der Japaneezen maaken; zy gelyken het minst met deeze der Gauren. Wat de Engelen aangaat die zich op de Brug onthouden, de Engelsche Dokter (i) vergelykt deeze die de Zielen der Godloozen in de Helle stort, by deezen Demon, wiens plicht was, volgens eenige Grieksche Philosofen (k) de Zielen in 't verlaaten van 't lichaam te ontfangen en haar naar de plaats haarer gelukzaligheit of van haar verbanning te geleiden. Maar wie zal ons, ons Christenen, beletten de zelve Engel met St. Pieter te vergelyken die de sleutels van den Hemel heeft? Wat de Brug aangaat waar over de Zielen te wandelen genoodzaakt zyn, de Arabiers en Persianen hebben die beknoptelyk de Weg genoemt, en zelf de enge Weg; over zulks men zeer wel onderstellen kan, dat J. Christus van
de Oosterlingen de enge Poort en enge Weg ontleent heeft, waar van hy ons in 't Euangeli bericht geeft, en die niet dan voor de waare Christenen is.


{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofdtstuk.

Van des Sad-ders Zedekunde, en Gebruikelykheden die dit Boek voorschryft.

Welk een zedekunde der Gauren Sadder of Wetboek hun voorschryft, aangeweezen. HEt beveelt (a) de Liefde-giften of Liefdadigheit, als ongemeen verdienstelyk en vermogende de zonden uit te wisschen. Het onderstelt (b) dat men in de niezing voor den Demon word blootgestelt; ten dien einde moet men, wanneer men niest, zekere gebeden opzeggen die de booze Geest verdryven of afweeren. Het begeert dat men zonder onderscheid en blindelings aan de besluiten en den wille van den Opper-Priester gehoorzaamen moet. (c) Hoe uitmuntend en talryk de goede Werken van een Gelovige zyn, indien de Opperheer van den Godsdienst van zyne onderwerping niet genoegt is, of zoo deeze goede Werken hem mishaagen, is 't als of de Gelovige niets had verricht. Een der middelen die de Gelovige grootelyks by den Opper-Priester aangenaam maakt, is, dat men hem naaukeurig de Tiendens voldoet.
Hoe hen daar in bevolen word, Vader, Moeder en naastbestaanden ter gedachtenisse te eeren, en ande re verbintenisfen hen in dit Boek aanbevoolen, of misdryven daarin ten strengste verboden, waarin die bestaan. De Sad-der belast naaukeurig (d) de gedachtenis van zynen Vader en zyne Moeder, en zelf van zyne andere naaste Vrienden, te eeren. Een ieder moet voor hen een Lykmaal ten einde van de maandt of 't jaar aanrechten. Dit Boek beveelt ook (e) de dagelyksche bedryven te overdenken en leetweezen te betuigen voor dat men slaapen gaat; zyne verbintenissen onschendbaar (f) te onderhouden; het leven der Dieren (g) zoo veel mogelyk zy te spaaren, vooral van Ossen tot den Landbouw gebruikt, insgelyks van Schapen, Paerden, en Hanen; dikmaals (h) boete te doen; zich somtyds zyne misdaaden te onderzoeken en die voor den Destoor of Hyrbad te belyden, of by ontbeering van hun voor een deugdzaamen Leek of Waereldlyk persoon, en zoo men zodanig een Leek niet vind, op den middag voor de Zon. Het belast ook vyf soorten van schadelyke Ondieren (i) te vernielen. Het verbied (k) de bloote voeten op de aarde te zetten uit zorge van die te ontheiligen. Door deeze zelfde reden is 't dat het uitdrukkelyk beveelt (l) de doode Lyken op te graaven. De
zorg van 't Water word niet min aanbevolen. Men moet zich wachten geduurende de nacht gebruik van 't zelve te maaken; (m) indien men 't niet voorkomen kan, moet men het met veel voorzorge gebruiken. Wanneer men van 't Water op 't vuur zet, moet men de pot voor een derdedeel leedig laaten, overzulks het water kookende niet overkooke noch zich in 't vuur storte. De zelfde Sad-der verbied strengelyk (n) de lastering, en leugen, het overspel, de hoerdery en dievery: en alzoo men geduurig voor de onreinigheit en misdaaden is blootgestelt, belast dit Boek mede de veelvuldige afwassching den Gelovigen, en begeert dat een ieder (o) oplettend zy, om zyne zonden door Offerhanden van verzoening, volgens de wet van 't Jodendom, vry te koopen.
Wy moeten hier aanmerken dat het schynt dat de Sad-der de gelykheit der zonden vaststelt, want hy dreigt de minste misslagen met de gestrengste kastydingen.
Hier is 't dat wy 't geen de Godsdienst en de Kerkregels der Gauren betreft, eindigen zullen.













{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Agtste verhandeling

Over de hedendaagsche godtsdienst-plichten en gewoontens der afgodische Afrikaansche volkeren.

I. Hoofdtstuk.

Van den Godtsdienst der Volkeren van Negrerie of 't Landt der Zwarten.

ZOnder ons op te houden om den Lezer de verscheidene naamen voor te stellen die de Grieken en Romeinen eertyds aan Afrika gegeeven hebben, en die de Arabiers, Moren en Indianen heden noch aan dit Waerelsdeel geeven, zullen we zonder omweg tot de Beschryving der Godsdiensten deezer Afgodische Volkeren overgaan, die dit derde gedeelte der Waereldt bewoonen.
Onzeker is 't te zeggen van wien deeze Hedendaagsche Afgodendienaars hunnend'Onzekerheit van den Oorsprong deezer Afgodische Volkeren aangemerkt. Godsdienst ontleent hebben. Men bespeurt 'er byna geene overeenkomst met deeze van de Grieken en Romeinen: Als ook gansch weinig met die der Egiptenaren. Zeer weinig is 'er van den Alouden Godsdienst der Ethiopers, van Negrerië enz. bewaart en in weezen gebleeven, zoo dat het zeer moeielyk zyn zou in dit weinige 't welk ons van 't voetspoor der Afgodery hunner Afkomelingen overgebleeven zy, te erkennen.
Strabo heeft ons deeze byzonderhedenWat 'er Strabo van geschreeven heeft. van den Godsdienst van eenige Geestelyke Plechtigheden der Ethiopers bewaart. ‘Zy gelooven, zegt hy, in een onsterflyken God, die de oorzaak aller dingen is, en een sterflyken God, die geen naam heeft en die onbekend is. Zy merken als Goden hunne Weldoenders en Lieden van gezag, aan. Zy gelooven (a) dat in 't algemeen de Koningen de Handhavers, Bewaarders en Beschermers van alle de anderen zyn; en de ingezetenen Beschermers zyn van alle die, aan wien zy goed doen. Onder deeze die onder de gezengde Luchtstreek woonen, zyn 'er die voor Godtverlochenaars gehouden worden; (Wy zullen zien 't welk hier van is) zy

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
Insgelyks Herodoot, haaten de Zon en vloeken haar wanneer zy opgaat, overzulks zy hen brand enz.’ Herodoot zegt ons ook (a) van de Atlantes, Volkeren van woest Libië, ‘dat zy de Zon vloeken, doordien hy hen brand en hunneEn Purchas. Landeryen verwoest.’ Purchas (b) bericht dat de aloude Afrikanen eertyds de Zon en 't Vuur aanbaden. Aan beide hadden ze Tempels toegewyt. Zy bewaarden 'er het Vuur op de wyze der Aloude Romeinen; maar dat zegt hy zonder zyn borg te melden. Hy voegt 'er by, dat de Afrikanen van Libië en Numidië Offerhanden offerden en Gebeden aan eenige Planeeten deeden. Een gedeelte van de Negers aanbaden Guighimo, dat is, de Heer des Hemels. Hun Heidendom ontaarde vervolgens in 't Jodendom. Zy bleeven 'er langen tydt by, tot zy tot het Christendom bekeert wierden, 't welk weder beurtsgewyze de plaats den Mahometaanschen Overheerders moest afstaan. Zie 't geen Purchas ons bericht; en indien dit zoo is, is het waarschynlyk dat men 'er voetspooren van 't Jodendom, Christendom, en 't Mahometanendom in de Afgodery van deeze Volkeren vind. 't Kan zelf zyn dat de Hottentotten naar de uiterste uitgestrekheit van Afrika geweeken, noch heden Joodsche gewoontens hebben, gelyk de Hoogduitsche Schryver meent, die ons in Folio een Beschryving (c) van de Kaap de goede Hoop en van de Landen door de Hottentotten bewoont, medegedeelt heeft.
Mogelyk dat wy door behulp van een Lettergeleerdheit van den Grieksche en Romeinsche Schryveren ontleent, ons de denkbeelden der Aloude en Hededaagsche Afrikanen zouden konnen nader by brengen: Maar deeze naspeuring schynt ons alzoo onnuttelyk, als het onmogelyk is ter deezer gelegenheit iet te bepaalen 't welk den Lezer zoude behaaglyk zyn.
Welke Landen en Staten Negrerie begrypt. Dit Negrerië of Landt der Zwarten begrypt de Staten van Gualata, Genehoa, Tombut, Melli, Sousos, Mandingha, Sanfara, de Koningryken van Senegal, Gambië enz. Eenige van de Volkeren van 't Landt der Zwarten zyn Mahometanen.
Waar in de Dienst en eerbied der bewooners van Gualata en Senegal bestaat. De Bewooners van Gualata aanbidden, zoo gezegt word, het Vuur, en dat de anderen in 't algemeen (behalven die zich Mahometanen of Christenen noemen) byna geen Godsdienst hebben. Deeze van Senegal en eenige van hunne Grensvolkeren, begroeten de Maan met groote toejuiching. De Geestelyke Dienst geschied in de Holen van groote Boomen, en de Afgoden die in deeze Tempels voorrecht hebben, worden door Offerhanden geëert die in Peulvruchten en Granen bestaan. Somtyds offert men hen ook het Bloedt van Beesten.
Deeze Dienst word door een soort van Priesters bestiert, die aan de Negers zekere kleine leere Zakken uitdeelen, waarin eenige stukken Papier zyn, bezaait met Karakters van een evengelyke kracht als die der Amuleten en Abraxas enz. Men verzeekert dat de Priesters zich nooit met het Volk verbinden en dat het hun uitdrukkelyk verboden is, elders een Vrouw te neemen, dan in een Priesterlyke Familie.
Men verzeekert noch, dat deeze NegersOnzekerheit wegens het geloof van eenige Negers aangeweezen. de eenigheit van een Almachtig God gelooven, en dat zy het gebruik van de Besnydenis hebben. Zy besnyden hunne Kinderen in den ouderdom van zes of zeven Jaaren. Alles is onzeker en vol van tegenstrydigheden in de Berichten deezer Afrikaansche Gewesten. Indien men die gelooven moet, waren eertyds die van Nubië Christenen; men ziet by hen noch eenige oude Beelden van J. Christus en verscheide Heiligen. Zy doopen met een heet Yzer, of om liever te zeggen, zy drukken de evenwaardigheit van den Doop met dit Yzer op eenig gedeelte van 't Lichaam.
Die van Gambia en de Aangrenzelingen,Hoe die van Gambia iet van J. Christus meenen te weeten. hebben een zwakke kennis van J. Christus die zy Nabe noemen, en van wien zy zeggen, dat hy de Zoon van Maria was en een groot Profeet. Indien dit zoo is, hebben ze dit denkbeeldt van de Mahometanen overgenomen.
De Negers van Kasamasa hebben een Afgod,Welk een Afgod de Negers van Kasamasa eeren, en hoe. waar aan zy de naam van China (d) geeven. Hunne Priesters, die zy Aracani noemen, draagen hem op zekere tyden van 't jaar in Processie. Het Processi-vaan is een soort van witte Zyde Sluyer waar op Ryst-Aaren en Mensche Doods-Beenderen verbeeld zyn. Na de Processie plaatst men den Afgod in de holte van een Boom, en men doet 'er eenige Offerhanden; en onder andere offert men hem Honing. Deeze God China word, zoo men ons zegt, door een bondel Stokken te samen gebonden, verbeeld.
De Volkeren van Mandinga belyden eenWaar in de Afgodery der Mandinganen bestaat. mengzel van Afgodery en van 't Mahome-
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
tanendom. Hunne Bexerins, die hunne Priesters zyn, zyn ongemeen tot de Tovery geneegen. De Groot-Bexerin, die als Hoofdt van deeze Geestelykheit der Negers is, heeft zyn verblyf in de Hoofdtstadt van den Staat. Alle deeze Priesters houden Scholen van Bygelovigheit en Toverkonst. Zy deelen aan hunne Leerlingen en 't Volk zekere Briefjes uit, die zy waanen de kracht te hebben hen voor gevaaren te beschermen. (a) Eenige van deeze Volkeren weigeren aan de goedheit Gods de Goederen die hen toekomen, toe te eigenen. Zy zeggen, dat zoo God waarlyk goed was, het niet noodig zoude zyn, dat zy de moeiten deeden om die te verwerven, te arbeiden.

II. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks-Plechtigheden enz., en hunne Lykplichten.

Veelwyvery onder de Negers in gebruik. ALle de Negers of Zwarten offenen de Veelwyvery, en zelfs verwisselen ze gemeenlyk van Vrouwen wanneer het hen behaagt. Zy onderwerpen zich over dit punt aan geene Wet, en al het redelyke dat ze pleegen, is, dat ze met deeze van hunne Vrouwen die Zwanger is, geen omgang hebben.
Vreemd gebruik wegens de Huwbaare Dochters van Sierra Liona, en waar in dit bestaat. Die van (b) Sierra Liona hebben in ieder Stadt, of liever in ieder Gehucht een groot Huis, van alle de andere afgezondert, alwaar men geduurende een jaar de jonge Dochters onderwyst, die Huwbaar geworden zyn. Een Gryzaart is 't, uitmuntend door zyne geboorte en deugdt, die zich met deeze zorg belast. Nadat het jaar geëindigt is, gaan zy weder uit dit Huis, en vertoonen zich op de plaats of 't plein van 't Gehucht, met haar schoonste optooizels gesiert. De Ouders van de Dochters komen 'er mede met een getal van Jongelingen, om deeze Dochters te bezien, terwyl zy op den toon van eenige Moorsche Speeltuigen danssen. Na deeze verrichting, verkiezen de Jongelingen deeze die hun 't best behaagt en betaalen iet aan de Ouders van deeze die zy verkooren hebben. Ook betaalen ze den Gryzaardt voor het onderwyshaar gegeeven.
Hoe de Negers van Senegal enz. hunne dooden begraaven. De Negers van Senegal en de Jalosses enz. verzellen hunne Dooden naar 't Graf op 't geluid van den Trommel, die aan 't hoofdt van 't geleide de voortogt heeft. De Bloedverwanten, zoo wel Mannen als Vrouwen, volgen het Lyk.
Wanneer men de Doode begraaft, zet men by hem in 't graf alles waar van hy in zyn leeven gebruik heeft gemaakt, waarna men het graf dekt, en men recht 'er een soort van gedenkstuk op. Dit is het gespan en dak van den Huize des Overledene, 't welk gemeenlyk tot dit gebruik dienstig is. Wanneer de Overledene een Krygsman is geweest, plaatst men een wit vaandel op het gedenkstuk.
De zelfde Negers hebben een byzonder gevoelen, den geenen raakende die hun bedryf is de Trommel te roeren. Zy gelooven dat de aarde alwaar men die na hunne dood plaatst, haar kracht verliest en onvruchtbaar word; dat zoo men die in een Revier of in Zee werpt, de Visch nalaat voort te teelen. Om deeze ongevallen voor te komen begraaft men de Trommelslagers in de holte van oude boomen. Dit is 't welk Dapper ons bericht.
Deeze Lykgebruiken geleiden ons natuurlykerwyzeVreemd gevoelen 't welk de Negers van de Slangen hebben, en waarin dit bestaat. op het gevoelen dat de Negers van de Slangen hebben. Zy achten zich by zich zelven overreed, dat hunne Ouders en Vrienden na hunnen dood in deeze Ondieren veranderen zullen, waarom zy hen te dooden niet besluiten konnen, hoe gevaarlyk zy ook zyn; zy gelooven ook dat 'er zekerlyk iemandt in de nabuurschap van de plaats sterven zal, alwaar een Slang is gedood. Zy hebben onder hen Menschen die deeze kruipende Dieren betoveren en onbeschroomt handelen. De zelfde Toveraars geneezen door hunne Betovering die van de Slang gebeeten is. Eindelyk betoveren ze ook hunne Paerden, zich inbeeldende dat zy door dit middel geen gevaar, zich van hun bedienende, loopen zullen, en dat zy in den Oorlog hen uit de handen hunner Vyanden redden zullen. De Alouden eigenden byna de zelfde kracht den Psylles (c) toe, die 't Landt bewoonden 't

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk men tegenwoordig het Koningryk van Barca noemt: Maar niettegenstaande deeze overeenkomst, en betuigingen der Berichten die ons van deeze Toveryen vertellen, waar door verscheiden Volkeren het woeden der Slangen wederhouden en de kracht van haar Vergif beteugelen, kan 't zeer wel zyn dat de zeldzaamheden van alle deeze Betoveringen (a) tot natuurlyke geheimen konnen overgebragt worden, die ons noch onkundig zyn.
Hoe die van Gambia hunne Dooden met huane Schatten begraaven. Die van Gambia begraaven hunne Dooden met hun Goudt en alle hunne Schatten. Die geene is, zoo zy meenen, de gelukkigste, die met veel Goudt begraaven word.
Wanneer de Koning van Guinala gestorven is, vertoonen zich twaalf Mannen in 'tPlechtigheden na het affterven van den Koning van Guinala, en hoedanig verricht. openbaar met lange Rokken van verscheiden verwen bekleed, en verkondigen op 't geluid van eenige Speeltuigen aan 't Volk des Konings doodt. Eerlang plaatst zich een ieder rondom het Lyk met een wit Laken en men vergadert om tot de verkiezing van een anderen Koning te treeden. Men wascht het Lyk van den Overledene, men opent het en men verbrand zyne Ingewanden ten overstaan van den God van 't Gewest: Maar men bewaart 'er de Assche van en balzemt het Lyk. Een Maandt daar na voert men de Lykstatie uit: Men brengt van allerwegen Reukwerken die dienen om den Overledene te berooken. Zes Persoonen met witte zyde Rokken bekleed draagen het Lyk naar het Graf, en geduurende de voorttogt maakt men een treurig Concert van Stemmen en Moorsche Speeltuigen. Alle die dit Geleide uitmaaken, gaan te voet, behalven de Prinsen die naar de Kroon konnen staan. Deeze volgen te Paerdt in 't wit gekleed. By hen gelyk by de Chineezen is deeze Verwe een merkteken van rouw.
Hoe wreed men zyne Vrou wen en Huisgenooten handelt om hem in de andere waereldt te verzellen. Men snyd de Vrouwen en Huisgenooten op het Graf den keel af die hy het meest geduurende zyn leven bemind heeft. Zyne Gunstelingen zyn mede 't zelve lot onderworpen, en het Paerdt word niet vergeeten. Dit alles zou in deeze andere Waereldt niet gevonden worden. Men moet niet gelooven dat de Onderdanen de eer van deeze Reize uit nyt tegens elkander bekuipen: Veele ontwyken 't by tydts, zonder af te wachten dat de Koning gestorven zy. De Berichten voegen 'er by, dat deeze elendige Reisgenooten met veel barbaarschheit worden gehandelt, voor dat ze gekeelt worden. Hoe 't ook zy, deeze Menschen zyn minder kloekmoedig dan onze Aloude Gaulen en Germannen, die nooit aarzelden wanneer het betrof hunne Meesters en Heeren in de Vahalla, te weeten, in de andere Waereldt te gaan verzellen. By de Germannen was men zoo zeer beducht van niet tydig genoeg in deeze Vahalla te komen, alwaar men dartelde en dronk zonder voor de bekommernissen van deeze beneden Waereldt ongerust te zyn, dat'er zich de grooten te paerde wilden derwaarts begeeven. Overzulks sneed men de Paerden den keel af en men begroef die met hen. Is 't niet een verwonderlyke zaak dat het Christendom, 't welk ons dus schoone denkbeelden van het toekomende leven geeft, ons niet heeft konnen van een genegenheit byna alzoo buitenspoorig, of ten minsten vol van zwakheden voor het tegenwoordig leven, ontlasten? Moet dan een zoo Geestelyke Godsdienst een zoo tegenstrydig uitwerkzel naar 't oogmerk van den Wetgever voeden? Van waar komt dit? Dit is dat het Christendom niets dan 't Geestelyke belooft, en deeze Geestelyke beloften hebben zelf de kracht niet min den geenen te overtuigen die de zelve leeren: Want in 't algemeen, vreezen ze niet min de doodt dan anderen. Mogelyk dat zy ook beter dan de andere de zwaarigheden van den Godsdienst gevoelen.
Die van Bena en Sousos voegen by 't huilenWelk een gebruik die van Bena en Sousot omtrent hunne Lykplichten oeffenen. en weeklagen de Geschenken die zy medebrengen, wanneer zy zich naar de plaats der Uitvaart begeeven. Deeze Geschenken worden in drie deelen verdeelt, waar van 'er een voor den Koning is, een voor de Ouders van den Overledene, en een voor den Doode zelf, waar mede men die begraaft. Men bouwt gemeenlyk een soort van Hut naby het Graf. Daar is't, dat de Bloedverwanten van den Overledene zich vergaderen om hem af te vraagen of hy ook bekommernissen in de andere waereldt heeft, en bieden hem aan, hunnen God te bidden dat die hem van zyn verdriet bevryde. Wat de Koningen en de Lands-Grooten aangaat, men begraaft hen zeer geheimelyk en somtyds in den grondt van een Revier, op dat men de Schatten niet wegvoere die men met hen begraaven heeft.
Men begraaft de Koningen van Sierra-LionaHoe men de Koningen van Sierra-Liona begraaft. (b) op de groote Wegen, om reden, dat deeze die met de openbaare Bedieningen geduurende hun leven bekleed zyn geweest, na hunnen Doode in diervoegen in 't openbaar verschynen moeten. Zodanig is, zoo men ons zegt, het gevoelen deezer Negers.


{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Volkeren de Kust van Guinea bewoonende.

Of eenige Volkeren van Guinee de Besnydenis oeffenen, en hoe zy met iets van 't Jodendom overeenkomen, aangemerkt. EEnige Volkeren van Guinee oeffenen de Besnydenis, zonder eenige reden van hun gebruik te geeven, 't welk mogelyk niet dan op de noodzaakelykheit (a) is gegrond: Maar zoo men by dit gebruik zekere oeffeningen voegt door eenige van deeze Volkeren in acht genomen, (b) als de beste Aardvruchten aan een zekeren God Belly, en aan de Zielen van hunne Ouderen aan te bieden; van geen Osse-noch Koe-Vleesch te eeten, noch van eenigen Visch die Schobben heeft; zal men 'er merktekenen van 't Jodendom en van 't Heidendom der Aloude Egiptenaren vinden. Dit is 'er genoeg van om 'er gevolgen uit te trekken door den geenen die de afgelegenste gissingen geneigt zyn nader by te brengen.
Welke gebruiken zy in hunnen Godsdienst waarneemen. Purchas heeft merkwaardige zaaken over den Godsdienst en Geestelyke Plechtigheden deezer Volkeren byeen verzamelt. Alhoewel zy geene Boeken, noch Geschriften, noch zelfs Wetten hebben die eenig redelyk blyk van Burger-Orde te kennen geeven, is 't nochtans waar dat zy een Godsdienst hebben. Zy wyden de Dingsdag hunne Fétiches toe, gelyk wy de Zondag aan Godt doen. Deeze Rustdag word Godsdienstig genoeg (c) door danssen enz. waargenomen, en deeze zelfde dag is mede tot de Besnydenis der Kinderen bestemt. Het schynt dat onder hunne Fétiches een is die zy boven de anderen erkennen. ‘Wanneer (d) men hen vraagt wegens hun geloof de Godheit raakende, antwoorden ze dat God, gelyk zy, Zwart is, dat hy verre van weldoende te zyn, hun in tegendeel veel quaadt doet.’ Hier op antwoordde de Reiziger in een Taale van Bezendeling, ‘God is, gelyk wy, wit, hy is goedt, hy doet ons veel goeds, hy is ter Aarde nedergedaalt om ons te verlossen, hy is door de Jooden om ons te zaligen gedood; na onze dood gaan wy Hemelwaarts enz.’ Maar de Negers hadden weinig gevallen in deeze redeneeringen, en maakten voornamentlyk tegenwerpingen tegen de Goddelyke Voorzienigheit, waanende dat zy 't niet is die het goede verleent: Maar dat men het de Aarde, de Wateren, Planten enz. verschuldigt zy; en dit is niet te verwonderen. Men heeft niet dan met zich zelven raad te pleegen, om de weinige kracht der sluitredenen te gevoelen die men aan de Negers voorstelde: bovenal is 'er niets vreemder dan de zwartheit van den Godt deezer Negers en de witheit van der Christenen Godt. Was 't niet wel de Negers wederlegt van hun een
God van een andere verwe dan de hunne voor te stellen?
De Fétiches (e) zyn byzondere GodhedenHoedanig de Negers aan hunne Fétiches byzondere Godheden toeeigenen. den der Negers. Een ieder heeft die op verscheidene wyze volgens 't geen de Masouki belast (dus is 't dat Ovington, een verstandige Reiziger, de Priester der Zwarten van Guinee noemt.) Zy eigenen aan deeze Fétiches 't geluk toe, oneindige gevaaren voor te komen. Indien zy zoo onkundig niet waren als zy bevonden worden, men zou gelooven konnen dat zy de Talismannen der Oosterlingen hebben willen navolgen, die men onderstelde door middel van hunne Figuuren op natuurlyke dingen te werken, en de kracht te hebben van eenige plaats de Regen, Hagel en alle de schadelyke dingen af te wenden. Maar mogelyk dat hunne Fétiches met de Manitous der Noorder Amerikanen overeengekomen, en dat ze mede eenige overeenkomst met de Waargeesten van de Oudheit hebben, voornamentlyk met de Faunen en de Sylvanen enz. De Negers betuigen hun allerlei achting. Op hunne Gastmaalen storten ze ter hunner eere een teug Palm-wyn, en daar door is 't altoos dat zy beginnen.
Zekere Vogels (f) zien zy als FétichesWelke dingen zy voor Fétiches aanzien en die eeren. aan. De Zwaard-Visch is een Fétiche. De Boomen zyn mede Fétiches en daar zyn

{==t.o. 363==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    159
Ceremonie Religieuse des Peuples de GUINÉE à l' honneur de leur DIVINITE.

Autre Ceremonie pour demander de la PLUIE &c.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart direxit 1726.
Ceremonie des Peuples de GUINÉE, pour la CIRCONCISION d'un ENFANT.

Leur COMMEMORATION des MORTS.==} {>>afbeelding<<}
    


{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er die het bestier over Bergen en Heuvelen hebben. Zy offeren aan den voet van de Fétiches-Boomen, en zy gelooven dat deeze die hen af kappen zoude, het verderf van alle de Vruchten des Lands veroorzaaken zou. Wanneer zy deeze Boomen raadvraagen, (a) zeggen ze dat de Fétiche of Duivel, zoo men wil, hun onder de gedaante van een zwarten Hondt verschynt. Somtyds verschynt hy niet en genoegt zich te antwoorden, zonder zich te vertoonen. (b) De hooge Bergen waarop den Blixem gevallen is, de Heuvels die zich voor de zelfde toevallen bloot gestelt vinden, worden als het verblyf van eenige Fétiches aangezien. De Zwarten durven 'er naby niet passeeren zonder iet aan hun aan te bieden: Zy omringen die met Geerst, Maiz en Palm-Wyn.
Zekere Steenen, die naar grensscheidingen der Velden gelyken, zyn mede in den rang der Fétiches gestelt. Alzoo (c) deeze hun mede dienen om hunne Landen af te paalen; men zou hier niet hinderen konnen de overeenkomst met de Term-of Paal-God der Romeinen en de Paal- of Terminaal-Steen te bespeuren: Maar, waarom hen niet liever vergeleeken, zal een tegenstreevende Bedilal zeggen, by Steenen waar van de Romeinen zich bedienden om den afstand der wegen aan te wyzen? Hoe het ook zy, zy planten de Fétiches aan hunne Huisdeuren, en deeze Huis-Godheden zyn als van stokken haaksgewyze gemaakt, waar van men zich dient om de Boomtakken te schudden, wanneer men 'er de Vrucht wil doen afvallen. De Priesters van de Zwarten hechten ze aan deeze steene Fétiches, waar van wy gesproken hebben, die zy gelooven, zoo men ons bericht, alzoo oud als de waereldt te zyn, en verkoopen ze vervolgens aan 't Volk om tot bewaarnis hunner Huizen te dienen.
Dit is 't welk de groote Fétiches aangaat; behalven (d) deeze, zyn 'er noch byzonderen en vervoer-of draagbaaren die in kleinigheden van weinig waarde bestaan, en de Priesters aan de Zwarten verkoopen, na die op hunne wyze geheiligt te hebben. Zy hebben een volkomen vertrouwen in deeze geheiligde Fétiches: Hierom is 't, dat zy die in een klein zakje op 't Hart of onder de Oxels hangen. Zy bidden hen 's avonds en 's morgen aan, zy zetten hen de beste stukken voor van 't geen zy eeten, en deelen met hen van 't schoonste dat zy hebben.
Op den dag, met onzen Zondag overeenkomende,Welk een Feestdag zy omtrent den Fétiche-Boom vieren, en hoe zy zich daar by gedragen. vergaderen de Zwarten in een plaats, in welker midden een Boom is die zy de Boom van Fétiche noemen. Aan den Voet van den Boom stellen ze een Tafel, waar van zy de voetstallen met kranssen van verscheiden Boomtakken versieren. Op deeze Tafel zetten ze Palm-Wyn, Ryst, Maiz enz. om vervolgens ter eere van hunne Fétiches te eeten en te drinken. Den dag word met danssen en springen rondom den Boom van de Fétiche doorgebragt, zingende en slaande op kopere Handbekkens. (e) Somtyds is de Priester in 't midden van de plaats voor een soort van Altaar gezeten, waar op hy aan de Fétiches offert. Mannen, Vrouwen en Kinderen zitten rondom den Priester, die een redenvoering doet; (f) waar na hy een gestrengelde Stroowis neemt, die hy doopt in een Pot met zeker vogt gevult, waar in een Slang is. Hy besprengt deeze Kinderen met dit Water, mompelende over hen eenige woorden. Dit geschied voor 't Altaar; daar na stort hy de Pot leeg, en de Omstanders eindigen de Plechtigheit door qualyk verdeelde toonen, waar by zy veel gerucht maaken slaande in hunne handen. Dien zelfden dag, wasschen ze het aangezicht en 't lichaam zorgvuldiger dan naar gewoonte, want de afwassching is by deeze Volkeren in gebruik; zy wasschen zich alle morgens en maaken zich daar na witte streepen voor 't aangezicht, met een aarde die naar kalk gelykt, en dit alles ter eere van de Fétiche.
Somtyds gaat de Priester (g) van twee Vrouwen verzelt, zyne bezweeringen voor den Boom van de Fétiche doen, aan wiens voet een zwarte Hondt is, die, zoo zy zeggen, den bezweerende Priester antwoordt. De Boom, gelyk men hier ziet †, is van eenige strooie Snoeren versiert.

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Orakelen aan den Fétiche-Boom gevraagt, en hoe dit geschied. Zie hier wat hunne Orakelen aangaat. (a) Indien, by voorbeeldt, men eenig onrecht den Koning aandoet, 't zy in de rechten of cyns-gelderen, begeeft hy zich naby den Boom die hy als zyne Fétiche aanziet, hem eeten en drinken aanbiedende; 't welk de Offerhande is. De Priesters komen daarna de Boom bezweeren, om een antwoordt te erlangen op 't geen zy wenschen te weeten. Voor het bezweeren, maaken ze een kleine Piramide van Afsche, waar in zy een Takje van den Boom steeken: Daar na neemen ze een Pot vol Water, zy drinken 'er van, en besprengen het Takje, 't welk van eenige woorden die zy onder hen uiten, word gevolgt; en mogelyk zyn het geheimenissen. Dit geëindigt zynde, besprengen ze anderwerf het Takje, en neemen ten laatsten van deeze Afsche, tot een Piramide gemaakt, waar mede zy zich het aangezicht stryken. Zy zeggen, dat eerlang daar na de Fétiche of Duivel hun antwoordt.
Wat de Reiziger Villault van Bellefonds van de quaade Fétiches bericht. Villault van Bellefonds beschryft ons een andere Offerhande deezer Zwarten, aan een van deeze quaaddoende Fétiches gedaan, waarvan wy reeds gesproken hebben. ‘Ik zag, zegt hy, in den ingang van een Huis, 't welk in een afgescheiden Oort was, dat een Man en Vrouw een Hoen, op bladeren op de aarde gespreid, lieten uitbloeden, en nadat het bloeden ophield, sneeden zy 't aanstukken, leiden die op de bladeren en d'een na den ander zich wendende en de handen na de aarde buigende, zeiden ze: Mecusa, Mecusa, Mecusa, 't welk zy my goedgunstig, zy my goedgustig, zeggen wil. Ik liet hen deeze Plechtigheit eindigen, waar na ik hun vroeg wat zy gedaan hadden. Zy zeiden my, dat de Fétiche van deeze plaats hun geslagen had, en dat zy hem eeten gaven..... De Fétiche was een Dakpan met Stroo omwonden.... Ik brak deeze Pan en ik plantte 'er in de plaats een Kruis.’.... De Schryver die dit zegt, handelde alle de Fétiches die hy achterhalen kon, op de zelfde wyze en stelde 'er Kruissen in de plaats, nadat hy de Zwarten overtuigt had, dat het gewyde Hoen geen doodelyk eeten was, gelyk zy zich inbeeldden. Hy berichtte hen noch, dat als de Fétiche hen wilde slaan, zy de kleine Kruissen neemen moesten, die kussen en het teken maaken. Dit wierd gehoor gegeeven, en veele Zwarten bragten hunne Fétiches om 'er Kruissen voor te hebben.
De yverige Reiziger bleef daar niet by.En zyn verder wedervaaren in 't naspeuren, waar in dit bestond. ‘Ik liet my geleiden, zegt hy, naar de grootste Fetiche, die in een Vlakte was alwaar zy hunne Offerhanden deeden. Dit was een groote Steen met Aarde bedekt, die ik van alle zyde verspreidde, en brak meer dan vyf hondert haaken die daar rondom waren, en ik ging by een hunner Priesteren, wien ik vroeg om Fetiches te koopen. Hy zeide my, gy hebt 'er een: Dit was een Haak die ik genomen had, en hy begeerde dat ik die hem betaalde. Ik nam hem mede tot naby deeze groote Fetiche, en als hy zag dat ik die t'eenemaal gebroken had, riep hy zyne Landsgenooten, die alle Mirakel schreeuwden, overzulks ik niet dood was. Ik zeide hen, tot uwe betaaling plante ik dit Kruis, en indien 'er iemandt van u aanraakt dan geknielt, zal hy in 't zelfde ogenblik sterven. Zy vluchtten toen naar hun verblyf, maakende een vervaarlyk geschreeuw.’ Te gelooven is 't dat deeze yver door onderwys ondersteunt wierd, zonder dat konden de Zwarten de ontheiliging by de Afgodery gevoegt hebben, en de Kruissen voor Fetiches veel ontzachelyker dan de Alouden neemen. Welk een ander denkbeeldt zouden Afgodische en onkundige Menschen zich van twee stukken Houts maaken konnen, waar van de waare verdienste aan alle anderen dan aan de Christenen onbekent is?

IV. Hoofdtstuk.

Van hunne Priesters, het gebruik hunner Eedzweering; van hunne Feesten enz.

Hoe de Priesters hun onderhoud in 't verkoopen der Fétiches vinden. DE Priesters arbyden niet: zy worden door de andere Zwarten onderhouden, die hun alles geeven wat in hun vermogen is, overzulks zy voor hen bidden. In vergelding verkoopen zy de Fetiches aan de Zwarten, en zodanige Fetiches die zy door aanraaking van den Boom der Fetiche geheiligt of gezegent hebben.
Het kleedt van deeze Priesters,zegt ons Hunne kleeding aangemerkt. Villault van Bellefonds, gelykt naar een

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wapenrok, van grof lywaat of van sergie gemaakt. Rondom hun lichaam hebbenze sluiers met kleine beentjes van verbrande Hoenders versiert, die byzonder wel, voegt hy 'er by, naar Pelgrims Schelpen van St. Machiel gelyken. Het overig van 't lichaam is naakt. Zy draagen om de beenen koussebanden van draaden van den Fetiche-Boom gemaakt.
Hoe iemandt onder dien Landaart van misdaadt beschuldigt, zich door een plechtelyken eedt zuiveren moet, en waar in deeze proef bestaat. Wat hunne wyze om een Eedt te doen aangaat, dit zullen we uittrekken van 't geen 'er de zelfde Schryver van heeft gezien. ‘Fen Moor van Dievery beschuldigt, vervoegde zich by den Deenschen Landtvoogdt om te zweeren en zyne Fetiche, gelyk zy zeggen, te eeten. Ik begeerig om iet van deeze plechtigheit te verneemen, zag een doorntakkebos in een korf die een Slaaf bragt. Deeze takkebos was met een leere huid bedekt, in 't midden van de takkebos bevond men eenig ongel, wasch, pappegais vederen, kleine beentjes van verbrande hoenders, vederen van de Fetiche vogel van 't gewest enz. (dit alles maakte een Fétiche uit) die zy zich verplichten te eeten, en indien zy 'er niet van barsten, zyn zy voor onschuldig verklaart. Een van hunne Priesters die tegenwoordig was, zeide het zoo krachtig als hem mogelyk was te hebben gemaakt, en dat zoo hy loog, na het gegeeten te hebben, geen ogenblik meer leeven zou.’ Ook bestaat de Eedt (a) in een brouzel te drinken, van drogeryen en kruiden gemaakt, die in het mengzel van de Fetiche komen: zy hebben mede een andere gewoonte wanneer zy iet verzeekeren willen. Dit is, dat ze met het aangezicht, op de voeten, † de borst en armen van deeze slaan die een verzeekering eischt, herhaalende driewerf zekere woorden, in de handen slaande, stampende de aarde met voeten, waar na zy hunne Fétiches daar laaten.
Met welk een gedrag de Negérs van Cabo de Monte hunne onderhandelingen aangaan. Wanneer de Negers van Cabo de Monte eenige Verdrag zullen maaken, snyden ze Hoenders of Kuikens de keel af, drinken een gedeelte van 't bloedt deezer Dieren en geeven 'er den geenen van te drinken, met wien zy in onderhandeling zyn. Vervolgens laat men de Hoenders kooken, en men onthaalt elkander uit goede vriendschap: Om de vereeniging eindelyk te bevestigen, verdeelenze onderling de beenderen, die zy ter getuigenisse van 't gemaakt verdrag bewaaren; en zoo men door een vredebreuk word gedrygt, zend deeze die ter goeder trouwe zich gedraagt, aan den andere de beenderen, om hem te laaten zien dat hy in zyne verbintenissen achteloos is.
De Eedzweering der Negers die tusschen Cabo formoso en Ambozes woonen, en hunne manier zich van een beschuldiging van Misdaadt te zuiveren, bestaat in zich in den arm te snyden, en vervolgens het bloedt uit de wonde te zuigen.
Om een voordeelige vischvangst te hebben,Hoe zy om de gunst hunner Fetiches te erlangen by verscheiden gelegentheden Offerhanden doen. werpenze ryst, geerst en Maiz in de Zee, om de geneegenheit van hunne Fétiche tot zich te trekken; en om veel goudt te vinden, maaken zy zich de Fetiche goedgunstig door Offerhanden die bestaan in eeten rondom de Bergen en gewyde Boomen te zetten. Na de Zaaityden verbranden zy plechtiglyk de doornstruiken die in hunne Akkers zyn: deeze plechtigheit bestaat in danssen en gezangen, en in palmwyn ter eere van hunne Fetiches in 't vuur te storten.
 (b) De jaarlyksche gedachtenis der KrooningJaarlyks Krooning-feest hunner Koningen hoe geviert. van hunnen Koning, is een der plechtelykste Feesten. Deeze dag word het Feest der Fetiches genoemt. De Koning noodigt alle die van een voornaam aanzien zyn, en die wederom in vergelding hem veele geschenken zenden. Het Feest begint door Offerhanden en eindigt door een brassery.
De verkiezing (c) van een Edelman isHoedanig onder hen de Edellieden verkooren worden, en met welk een plechtiglyk gedrag. mede een voornaam Feest. Om de on-adelyke Staat af te leggen, moet men een geschenk van een hondt, schaap, en een koe aan 't Genootschap der Edelen doen. Het Feest word door gastmalen geopent. Het Volk vergadert op de plaats, eenige met trommels, schellen en andere diergelyke speeltuigen, anderen, met Assagajen en schilden gewapent, het aangezicht en 't lichaam met geele en roode aarde beschildert. De toekomende Edele begeeft 'er zich mede, in een soort van draagzetel, en zodanig, dat hy geduurig de voeten op twee slaven gezet heeft, die onder zyne Stoel gebukt zyn. Hy word van eenige Edellieden der Negers gevolgt. Een kleine Jonge brengt hem een Stoel, om 'er op te zitten, wanneer hy tot iemandt spreeken moet. De Edelen, die komen om hem over zyne verandering van staat geluk te wenschen, neemen een bundel Stroo, en men legt hem dit onder de voeten, 't welk bovenal een byzonder merkteken van achting is. De

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vrouwen van de zelve, bewyzen alle betamelyke eer aan de Vrouw van deezen nieuwen Edelman: By voorbeeldt, zy versieren en tooien haar het Hoofdt op met kleine Fetiches van goudt, doen haar een goude Halssnoer om den Hals, en geeven haar een Paerde-Staart in de handt, die voor Wajer dient, (a) besmeeren haar met wit, en bestrooyen haar met zout. Wanneer een ieder zich geplaatst heeft volgens den rang en orde by hen gebruikelyk, geleid men 'er de Koe, van veele van den Adeldom die zingen en danssen, gevolgt. Het Beest word aan een Paal op de plaats vastgebonden, alwaar het van de Zwarten word omringt, die de Trommel slaan (b), of zich op andere Moorsch Speeltuigen oeffenen, en van veele Jongelingen, (c) die danssen en den Wapenhandel met Schildt en Assagaai oeffenen.
De Vrouwen behandelen met de zelfde lust het Klokkespel. Een der Plechtigheden die door haar verricht word, is, dat ze den nieuwen Edelman en zyne Vrouw op hunnen Stoel draagen en dus met hen wandelen, werpende hen Meel in 't aangezicht. 's Avonds geleid men hen met statie t'Huis. Eindelyk besluit men het Feest door de Offerhande van de Koe, welke Offerhande aan de Vergadering word omgedeelt, behalven aan deeze die tot Edelman verkooren is geweest, en aan zyne Vrouw: Indien zy van deeze Koe aten, zouden ze ten einde van 't jaar sterven. Maar zy genieten het Hoofdt; na het met veele verwen te hebben beschildert, versieren zy 't met kleine Fetiches, en bewaaren 't in Huis als een bewys van hun Adeldom.
Deeze Adeldom der Negers viert mede Jaarlyks zyne aanneeming. Alsdan stelt een ieder zyn Hoofdt van de Koe wel versiert ten toon. Op een anderen dag van Plechtigheit beschilderen zich de Edelen, om van 't Volk onderscheiden te worden, het gansche lichaam met rood en wit, en hangen Kranssen van Stroo en Groente gemaakt, om den hals.

V. Hoofdtstuk.

Hun gebruik by de geboorte hunner Kinderen enz. Van hunne Huwelyks-Plechtigheden, en Lykgebruiken.

Het gedrag 't welk de Negerinnen wegens haare kinderen houden, aangemerkt. VIllanlt van Bellefonds, zegt ons, dat de Negerinnen om den Hals haarer kleine Kinderen hangen, Kleine goude Werkjes aan een draad van de schorse van den Boom geregen, alwaar zy haare Fetiches aanbidden, om hen voor gevaar te redden en te verzeekeren. Hy voegt 'er by; ‘men omwind hunne Armen en Beenen met kleine Boomtakjes, naar maate dat zy groeyen tot den ouderdom van vier jaaren, die zy kringsgewyze vouwenen van hunne Priesters koopen, geloovende door dit middel hen van alles quaads te bevryden.’ Purchas, zegt, op 't geloof der Berichten, dat zy de lichaamen haarer kleine Kinderen bekleeden met draaden van Boomschorssen gemaakt, die met Fetiches versiert zyn; zich ditsmaakende dat de Duivel hen daar na niet zou konnen deeren, en dat het tot een uitmuntende voldoening voor 't gebrek der kinderlyke krachten verstrekt.
De Besnydenis van beide Sexe is mede byHoe de Negers de Besnydenis aan wederzyds Sexe oeffenen. hen in gebruik. Deeze Plechtigheit geschied met veele staatelykheit, wanneer de Knechtjes zestien jaaren hebben bereikt. Men steekt alsdan Vuuren aan, men zingt, en danst om dit Feest statig te vieren. Bovenal (d) draagen de Negers zorg een goeden voorraadt van Vleesch en Graanen gereed te houden, overzulks zy genoegzaam eeten voor den Boozen Geest hebben, en dat hy niet mogte te raade worden zich op hunne Kinderen te werpen. Dit is ongetwyffelt een Konststreek der Priefteren.
Over't stuk hunner Huwelyken, laat onsHoe eenvoudig zy bunne Huwelyken voltrekken, aangemerkt. eerstelyk de Fransche Reiziger hooren. (e) Wanneer de Jongelingen beginnen zich te konnen geneeren, denkt men om hen uit te huwelyken en om Dochters die hun gelyken mogen, om te zien. Indien de Dochter naar 't begeeren van den Jongeling is die men uithuwelyken wil, en dat beide partyen

{==*54==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    160
MANIERE de se Saluër le matin en GUINÉE

Leur MANIERE de se MARIER.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart del. et sculp. dir. 1726.
CEREMONIES de L'ACCOUCHEMENT.

L'ACCOUCHÉE, vâ laver son ENFANT dans la Riviere.==} {>>afbeelding<<}
    


{==*56==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    161
MANIERE dont les NEGRES de GUINÉE font leur Serment.

MANIERE dont leurs FEMMES se justifient de l'ACCUSATION d'ADULTERE.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart del. 1727.
SUPLICES des PEUPLES de GUINÉE.==} {>>afbeelding<<}
    


{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
elkander geneegen zyn, stelt men de Dochter 't verzoek voor, en de Ouders komen met een Priester byeen, die hun Fetiches geeft. De Dochter zweert by haare Fetiches in 't byzyn van de Vergadering, een onschendbaare vriendschap en getrouwheit aan deeze die staat haaren Man te worden, waarna zy zich elkander wettelyk de handt + geeven: Maar (a) de Man verbind zich op geen andere wyze, en de gansche Plechtigheit bestaat in 't geen in dit Afbeeldzel gezien word. Alhoewel de Veelwyvery by hen in gebruik zy, is deeze Vrouw, dusdanig getrouwt, alleen wettig, en zelf, voegt 'er de Reiziger by, kan de Man geen andere neemen, zonder dat zy 'er in bewilligt. Het zyn niet, recht uit gezegt, dan Bywyven, die beurtsgewyze by den Man volgens den dag van hun Huwelyk slaapen: De wettige Vrouw geniet drie achter een volgende nachten.
De Vader geeft niets aan zynen Zoon, (b) niets anders heeft hy dan 't geen hy zelfs wint, en met deeze winning moet hy huishouden. Maar wat de Dochter aangaat, men geeft haar de waarde van zes of zeven Ryksdaalders ten Huwelykgifte. Somtyds vogt men 'er een Slaaf by om de nieuw Getrouden te dienen. Wanneer de wettige Vrouw oud word, neemt de geliefste der Bywyven haare plaats in, alsdan word de Oude, Dienares, en neemt de Huishouding waar, zonder zich met iet anders al 't overige haarer dagen te bemoejen.
Echtbreuk hoe onder hen word gestraft. Het Overspel (c) word door een boete gestraft: De Vrouw word verstooten. Indien zy alleen verdacht zy, moet zy zich zweerende by haare Fetiche zuiveren, eetende van 't Zout (d), of drinkende † van een zeker Brouwzel. Zy waagt den Eedt niet, wanneer zy zich schuldig gelooft, nademaal de Fetiche haar zoude doen sterven.
Hunne Oorlogs-Plechtigheden waarin die bestaan, en hoedanig zy die voeren. Wat hunne Oorlogs Ceremoniën aangaat, wanneer het teken van den Oorlog en order tot den Optogt gegeeven is, (e) beschildert men zich het aangezicht, 't zy rood of geel, volgens een ieders keur. Veele plaatsen van 't Lichaam, als de Borst, en de Armen, worden met gelyke verkiezing beschildert, verzelt gaande van Kruissen, Slangen enz. Zy verzien zich van hunne Fetiches, en van Halskraagen van Groente ter dikte als een arm, die zy gelooven machtig te zyn de Wapenslagen der Vyanden af te keeren of te betoveren. Alle trekken ze ten Oorlog zelfs Vrouwen en Kinderen, nademaal by hen het gebruik is ingevoert de Huizen in den tydt van Oorlog leedig te laaten, en zelfs Steden, Gehuchten en Huizen te verbranden, wanneer de Oorlog schynt hevig te zullen zyn en van langen duur: meenende door dit middel hunne Vyanden het voordeel van overheeringen, en aan hunne Krygsknechten het geheugen van hunne huiszaaken weg te neemen. De gevangenen worden tot Slaven gemaakt en de dooden gegeeten. Wanneer de Vreede word gemaakt, tot onderhoud van 't Verdrag zend men elkander Pantslieden.
De straffen en kastydingen bestaan inWaarin de straf der misdaaden onder hen bestaan, en hoe de doodstraf word uitgevoert. Geldboetens en Verbeurtmaaking, zelfs wanneer de misdaadt de doodstraf heeft verdient: Maar zoo de quaaddoender niet in staat is te voldoen, moet hy 't met zyn leven boeten. Men steekt hem met den Assagai doodt ‡, daarna slaat of snyt men hem het Hoofdt af, zonder dat zouden de Negers niet gelooven dat hy dood was. Dit Hoofdt word door de Bloedverwanten weggenomen, die het kooken, om te beter het Bekkeneel t'ontginnen, 't welk men vervolgens naby de Fetiche van den Huize ophangt. De Doode word in vier deelen gesneeden, waar na de Vrouwen hem beweenen gaan.
Wat hunne Lykplichten aangaat, (f) zyHoedanig zy de Lykplichten behandelen, en met welk een plechtigheit dit gaat verzelt. wasschen de Dooden, en leggen die in een soort van Teenen, Boomschorse, of Biezen gemaakt Graf. Dit Graf is eigentlyk niet dan een groote Teene-Mandt. De Bloedverwanten, Vrienden en Gebuuren gaan naar 't Huis van den Overledene, weenen 'er,

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
jammeren, en vraagen waarom hy van hier vertokken is. Daar na danssen ze, zingen droevige Liederen, gaan rondom het Huis en maaken groot geraas met Potten en Pannen. Ondertusschen gaat een Vrouw van huis tot huis Almoezen verzoeken, en voor 't geen zy verzamelt, koopt men een Koe of eenige Schapen voor den Priester die deeze plechtigheit by woont, op dat de Fetiche den Doode gunstig zy, die hem naar de andere waereldt geleiden moet. De Priester, na het Beest aan hem gegeeven, geoffert te hebben, verspreid hy het Bloedt ter eere der Fetiches van den Overledene. (a) Alle deeze Fetiches worden vervolgens by elkander geplaatst, de grootste in 't midden, alle rykelyk met Kraalen, Vederen, Boonen enz. versiert. Ondertusschen dood de naaste Bloedverwant van den Overledene een Hoen, met wiens Bloedt de Priester deeze Fetiches besprengt. De Vrouwen of Bloedverwanten laaten het Hoen kooken, en hen in een Schotel voorzetten. Vervolgens maakt zich de Priester een Halssnoer van zekere Kruiden en begint een bezweering, mompelende eenige woorden, waarna hy Water of Palm-wyn in zynen mondt neemt, en spuwt dit over de Fétiches. Van de Kruiden, die zyn Halsbandt uitmaaken, neemt hy om 'er een Bal van te maaken, die hy twee of driewerf tusschen zyne Beenen heen en weer laat door gaan. Deeze Ceremonie voltrekkende, groet hy de oude Fétiches, en neemt 'er zyn afscheid van. Hy vervolgt het overige van de Kruiden van den Halsbandt tusschen zyne vingers te maalen en te rollen, (b) en na die met Ongel en Vet van de oude Fetiches te hebben vermengt, maakt hy van alles een grooteklomp, waar mede hy zich voor 't Aangezicht
slaat (c), vervolgens die in veel kleine stukken scheid, die hy aan een Draad rygt, van de Schors des gewyden Booms gemaakt, en waar van hy de Vergadering een geschenk doet. Het overige van deezen Klomp word met den Overledene begraaven, en dit is de Fetiche die hem naar de andere Waereldt geleid.
Der Vrouwen plicht is 't de Dooden te begraven, en hoe dit word uitgevoert. (d) Na deeze Plechtigheden word de Overledene een halven dag in 't openbaar ten toon gestelt, het hooft bestommelt, de handen uitgestrekt, en de Vrouwen draagen hem vervolgens naar de plaats van zyn graf. Het komt niet dan de Vrouwen toe de Dooden te begraaven. Die van 't Gehucht volgen het Lyk, 't welk op deeze wyze gedraagen word + als men hier verbeeld. De Mannen gaan niet ter begraving, dan wanneer men het Lyk naar eenig ander Gehucht moet draagen; want zy alle een overgrooten lust hebben, in de plaats hunner geboorte begraaven te worden, en als dan verzellen de Mannen het Lyk gewapender handt. Het Lyk ter plaatse van 't graf gebragt zynde, graaft men een kuil van vier of vyf voeten diepte. Daar is 't dat men 't plaatst, dekkende het t'eenemaal met hout, zodanig dat de aarde het niet aanraake. De beminste van zyne Vrouwen, werpt zyne Fetiches op den Overledene, zet aan zyne zyde het beste gedeelte van 't geen hem in zyne huishouding gedient heeft, en indien hy byzonderlyk zekere dingen in waarde heeft gehouden, voegt men 'er die mede by. Wanneer dit is geschied, gaan de omstanders rondom het Graf, en neemen dus van den Doode met gevaarlyk geschreeuw afscheid. Wanneer de Doode begraaven is, passeeren (e) over en weder de Vrouwen die hem begraaven hebben,
kruipende over zyn Graf: vervolgens keeren ze weder, en een ieder opgestaan zynde, maakt men zich vrolyk om 't overige van den dag met zich t'onthaalen, over te brengen.
Op het Graf recht men een klein verdekHoemen de Koningen een Praalgraf oprecht. op. Niemandt raakt aan 't geen in het Graf is gezet geweest: Maar het is aan deeze toegelaaten die het gemaakt en het Lyk begraaven heeft, zyn verdiende loon te neemen van den voorraadt en de geschenken die men den Doode heeft gedaan. Jaarlyks brengt men eenigen voorraadt op 't Graf van den Overledene.
 (f) Wanneer hun Koning gestorven is,'t Welk met een bloedig gevolg door 't dooden van Vrouwen, Dochters en Slaven word verzelt. stellen ze hem eenige dagen ten toon, en men dient hem geduurende dien tydt als of hy in 't leven was: Maar als hy begint een quaade lucht van zich te geeven, neemen hem eenige Slaven weg en begraaven hem in een onbekende plaats met zyne Fétiches, nevens zyne Wapenen en allen voorraadt die zy gelooven hem noodig te zyn. Terwyl deeze Slaven den Koning

{==t.o. 368==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    162
CEREMONIE FUNÊBRE des HABITANS de GUINÉE.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
SEPULTURE d'un ROI de GUINEE.==} {>>afbeelding<<}
    


{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
begraaven, gaat het Volk allerwegen uit, om Vrouwen, Dochters, Jongelingen en Slaven te dooden, zulks zy den Overleden Vorst dienen. Het gebruik vereischt, dat men hen by verrassing dood, mogelyk om hun de dood minder verschrikkelyk te maaken. Men begraaft hunne lichaamen nevens hem, en stelt hunne Hoofden op staaken † rondom zyn Praalgraf, door twee Wachten bewaakt, op dat men den voorraadt van den Overledene niet vervoere.

VI. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Volkeren van Benin, Ardea en Biafara,

Hoe de Beninsche, Ardeasche en Biafarasche Volkeren den Demon dienen, op dat zy hem bevreedigen. DApper (a) zegt ons, dat die van Benin den Demon aanbidden, en dat zy hem Menschen en Beesten offeren. Zy erkennen nochtans een God, Schepper van 't Heelal; zy bekennen mede dat hy het bestiert: Maar zy draagen hem geen geloften, noch Gebeden op, want, zeggen ze, waarom zouden wy een Wezen 't welk natuurlyk goed is, bidden, en dat bygevolg onvermogende is quaadt te doen? Dus is 't met den Demon niet gelegen; zy trachten hem door Offerhanden te bevreedigen, wegens het quaadt 't welk hy hun doet en doen kan. Behalven dat, hebben ze ieder hunne Fétiches en Fetissero, een soort van Biecht-Priester zynde, door wien men de Fétiche in zyne benoodiging raadvraagt. Dit Orakel, zoo ons door hen gezegt word, word door middel van een Pot gegeeven op drie plaatsen doorgaat. Zy doen mede groote Offerhanden aan de Zee, op dat ze hen gunstig zy; zelfs word de plechtelykste Eedt deezer Volkeren voor haar of voor hun Koning gedaan.
Canou is de naam die de Quojas aan den Opper-God geeven. De Schryver van 't Uittrekzel van den Heere Dappers Afrika in 't II. Deel van de Biblioth. Univers. gelooft dat Canou van Cana afkomt, 't welk in 't Hebreeuws Bezitter beteekent.
Het gevoelen der Quojas; dat ze wegens God, en de Zielen hebben, aangemerkt, nevens andere plechtigheden. Andere aangrenzende Volkeren (b) van hun, erkennen mede niet dan een God; zy gelooven dat hy de vroome Menschen vergeld, en de Godloozen straft. Zy hebben ook eenig denkbeeldt van een laatsten Oordeel. (c) Zy beelden zich in, dat de Zielen der Overledenen kennis van de zaaken deezer waereldt hebben; insgelyks draagen zy hun de Gebeden, Geloften en Offerhanden op. Indien zy ter Jagt gaan, of zoo zy een zaak onderneemen, van hoe weinig aanbelang die zy, verzuimen zy niet, iet aan de Zielen hunner Ouderen aan te bieden. Zy geeven mede Gastmaalen ter eere der Overledenen,
voor al voor hunne naaste Vrienden, die voornamentlyk de Beschermers van hunne Familie zyn: Want, volgens hun zeggen, verdeedigt ieder de zyne, en om deeze reden is 't, dat hunne Koningen niets onderneemen, en in geenen raadt besluiten, zonder vooraf de Zielen hunner Voorvaderen te hebben aangeroepen.
Deeze Zielen of Geesten onthouden zichHoe zygeen gebruik van Tempels noch vergaderingen maaken. gemeenlyk in de Bosschen. Daar is 't dat de elendigen bedroefden gaan om hunne hulpe af te smeeken. Voor 't overige hebben ze noch Tempels, noch Kapellen, noch Vergaderingen: Het naast gelegen Woudt van hun Gehucht of Buurt is 't, dat hun voor Tempel dient, gelyk wy gezegt hebben. Aldaar doet men Offerhanden, Wynplengingen en men geeft geschenken den Geesten. De Vrouwen, Kinderen en Vreemdelingen zyn van deeze Geestelyke oeffeningen buiten-gesloten; want, zeggen ze, de Geesten zouden hen doen sterven.

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zullen van de Besnydenis die zy in gebruik hebben, gelyk andere Negers en Mooren, geen gewag maaken, en dat hunne Kinderen die vroeg of laater ontfangen, volgens dat zy 't noodig oordeelen, of dat de kracht van 't Kindt het gedoogt.
Die van Ardea houden geen Vergadering voor hunnen Dienst, een ieder heeft zyn Fétissero. (Reeds hebben we gezegt, dat de Reizigers dus deeze Bestierders van den Godsdienst en 't Gewisse noemen.) Een Neger, indien hy ziek is, zend om den Fetissero, die voor den Zieke offert, en van 't Bloedt van 't geofferde Dier de Huis-Fétiche besprengt. Ook hebben we gezegt, dat zy geen Geestelyke Vergadering bywoonen. Nochtans houd ieder Huisgezin om de zes Maanden een Vergadering waarin de Fetissero Voorzitter is. Aldaar word een Offerhande aan de Fétiche gedaan, die onder een doorgaten Pot verborgen is. Men vraagt haar raad: Zy antwoordt, indien het Offer behaagt, of liever de Priester antwoordt voor haar.
Hun gevoelen van de Opstanding alleen aan den geenen die in den Oorlog sneuvelen eigen. Wat de Dooden aangaat, zy gelooven niet dat 'er andere zyn die weder opstaan dan deeze die in den Oorlog sterven. De ervaarenheit leert, zoo zy zeggen, dat deeze die dus sterven niet dan twee dagen in 't Graf blyven. Maar 't is een konststreek van den Fetissero om hunne dapperheit op te wekken. Wy zullen in 't vervolg zien, dat dit gevoelen niet aan de Negers alleen is verknocht.
Deeze van Biafara weigeren niets denHoe de Biafaranen tot tovery geneegen zyn. Demon, zelf niet hunne Kinderen. Zy zyn ongemeen tot Tovery en Betoveringen geneegen, zich inbeeldende dat ze door deeze Tovery-oeffening al het vemogen over de Hoofdtstoffen en de aardsche goederen hebben. Wanneer wy hier de Demon noemen, is 't niet volgens het denkbeeldt der Christen Godgeleerden. 't Is hier enkelyk een zaak, een Wezen, een Geest die wy niet bepaalen konnen, 't welk mogelyk het eenig onderwerp van den Dienst eeniger Volkeren is, en dat somtyds niet dan een begocheling van hunne Priesteren zy, of van betoverkonsten die in de inbeelding gesmeed worden.

VII. Hoofdtstuk.

Van hunne vreemde Besnydenisse, hunne Huwelyks-Plechtigheden en Lykplichten.

Vreemd gebruik der Volkeren van Bioreal en Ardea, 't welk hen voor besnydenis verstrekt. WY zullen hier een gewoonte aanmerken, alzoo ongeschikt, als ze ongemeen vreemd, en ongetwyffelt smertelyk is. De Volkeren die omtrent Rio-real woonen, en de Negers van Ardea besnyden de Sexe niet, gelyk zulks by veele Afrikaansche Volkeren geoeffent word: Maar om de evenwaardigheit van deeze plechtigheit te voldoen, stellen zy haar voor een veel heviger proeve bloot. (a) Wanneer de Dochters byna de huwbaare jaaren hebben bereikt, steekt men in haare natuurlyke deelen een met Mieren verziene stok, 't welk men van tydt tot tydt verandert, beducht zynde, dat allenks de Mieren mogten met alle de noodige hevigheit nalaaten te byten. Dit slag van Proeftydt duurt omtrent drie maanden, en eindigt, wanneer deeze Ondieren de Dochters hebben bequaam gemaakt, in diervoegen dat ze zodanig moeten zyn om zich huwbaar te doen achten. Wy zullen in een ander Hoofdtstuk de verborgene Besnydenis der Negerinnen verhandelen.
Welke Huwelyks Plechtigheden de Negers van Cabo de Monte oeffenen, aangeweezen. De Negers, Nabuuren van Cabo de Monte, hebben niets byzonders in hunne Huwelyks gewoontens, ten zy dat de geschenken van een Minnaar aan deeze op wien hy de oogen geworpen heeft, een begin van eigenschap zyn, of van 't recht dat hy op haar verkreegen heeft. By voorbeeldt, indien de Dochter niet t'eenemaal huwbaar is gemaakt, kan een Vryer door eenige geschenken haar in beslag neemen. Indien hy niets heeft te geeven, arbeid hy tot haaren dienst: Hy bouwt voor haar een Hut, en bebouwt voor haar het Landt. Zoo de Dochter die aangezocht word, van niemandt afhangt en niet verbonden is, vereischt het gebruik, dat de Minnaar haar tot zynent noodigt: Maar het vereischt mede dat zy zich wat spytig houd, waar na zy tien of twaalf nachten met den Vryer te doen heeft, voor dat zy het geschenk van verbandt begeert. Indien van deeze handeling een Zoon voortkomt, neemt de Vader dit Kindt aan; maar zoo het een Dochter is, voed het de Moeder op. De proefneeming van deeze natuur

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
verongelykt de Sexe niet: Maagdt of geen Maagdt zynde, zy vind altoos een Man. Welke gelukkige huishoudingen in onzen Oort! zoo men het voorrecht had dus elkander te beproeven voor dat men zich t'eenemaal te samen voegt.
Indien het gebeurd, dat de Vryer zich met haar waar van hy de proef genomen heeft, vergenoegt, verzoekt hy haar plechtiglyk van de Ouders, en zend haar de geschenken. Zy neemt ze aan indien de Vryer haar behaagt; zoo niet, worden de geschenken aanstonds te ruggezonden.
Hoe zy met hunne Jonggebooren Kinderen handelen. Den Jonggebooren Kinderen word met veel plechtigheit den naam gegeeven. Dit geschied gemeenlyk 's morgens vroeg, wanneer het Kindt agt of tien dagen oud is, met veel geruchtmaaking door 't geluid hunner Speeltuigen. Deeze die het Kindt den naam geeven moet, neemt het van de Moeder aan en zet het op een Schildt in 't midden van de Vergadering, die met Pylen en Assagajen gewapent is. Hy geeft het een kleine Boog in hande, en doet voor 't zelve een aanspraak van een half uur wegens 't geen het om gelukkig en een eerlyk Man, volgens hun begrip en hunne gebruiken, te worden, in acht neemen moet. Waar na hy het Kindt weder aan de Moeder geeft. Een diergelyke Plechtigheit word 'er ten opzicht der Dochters in acht genomen, alhoewel met minder omslag. Deeze die haar den naam geeven moet, neemt haar en zet haar op een Mat in 't midden van de Vergadering van Vrouwen, en geeft haar een Stokje in de handt, waar van zy zich dienen om haar kookzel om te roeren. Daar na voegt men haar een reden toe over de plichten van een eerlyke Vrouw, volgens der Negeren grondregel.
Vreemd gebruik der Volkeren van de Goud-Kust omtient het gemeen gebruik hunner Vrouwen. Eenige Volkeren van de Goudt-Kust geeven zich, behalven het recht van Veelwyvery, gelyk hunne Gebuurvolkeren, de vryheit by hunne Vrouwen niet te slaapen, om by andere te gaan. Zy zyn van de straf ontslagen, betaalende alleen aan hunne Vrouwen een kleine boete. Maar in tegendeel loopen de Vrouwen gevaar verdreeven of voor Slavinnen verkocht te worden, wanneer zy haare Huwelyks-trouw bezoedelen. De Minnary van deeze plaats en Gebuurschap geschied met weinig plechtigheit. Een Jongeling doet zyn verzoek, hy word gehoort, byaldien hy geen Slaaf zy, en dat hy het Huwelyk geschenk geeft, 't welk in zeer weinig waarde bestaat. Men geleid haar 's avonds by den Minnaar. Een Speelnoot of Bruids-Oppasser word haar tot bewaarder gegeeven, die het voorrecht heeft van geduurende agt dagen tusschen de nieuw Gehuwden te slaapen, om de begeerlykheit van den Man te beteugelen, en aan elkander tydt te geeven zich te leeren kennen.
Laat ons hier ter snee wegens 't HuwelykGemeene Vrouwen hoe onder de Negers plechtiglyk ingevoert, en met welk een omstandigheit dit gaat verzelt. een woordt van een Plechtigheit melden, die zekerlyk niet veel Geestelykheits inheeft, en nochtans geen plaats dan hier vind. Ieder Gehucht van Negers onderhoud twee of drie gemeene Vrouwen, die men in dit ampt in 't byzyn van veel Volks aanstelt. Deeze ingestelde Vrouwen worden op een mat ten toon gestelt, en geduurende deezen tydt, neemt de oudste van haar een Hoen, snyd het de Keel af, laatende het bloedt op haar Hoofdt, Schouders en Armen loopen; dit word van een gelofte gevolgt die zy met een eedt bevestigt, om een ieder (a) voor weinig waarde te gerieven. Vervolgens stelt zy zich ten proef van iemandt van de Vergadering, waarna zy zich nevens een van haare Gezellinnen wasschen gaat. De afwassching gedaan zynde, plaatst zy zich weder op de mat, en men bestrykt haar wit, met kryt over de Armen, Schouders en de Borst. Om de Ceremonie te eindigen, draagen twee Jongelingen deeze Vrouw op hunne Schouders, en gaan dus in triomf door 't gansche Gehucht. Daar na word vereischt dat ze zich geduurende agt dagen op de zelfde mat vertoont, en 'er zich aan de mildadigheit der Minnaars aanbeveelt.
In 't Koninkryk Benin is 't niet gedoogtZeldzaam gebruik van Huwelyken in 't Koningryk Benin, aangeweezen. aan de Hovelingen hunne naaktheit te dekken, noch zonder verlof van den Koning te trouwen. Hy geeft hen verlof zich te kleeden wanneer hy 't noodig oordeelt, en als hy dit hun toestaat, geeft hy hen alsdan een Vrouw. De Vrouwen kleeden zich mede niet zonder verlof van den Man, en wanneer hy deeze gunst aan iemandt van zyne Vrouwen toestaat, geeft hy haar ook de eer by haar te slaapen. Een Weduwe, die Moeder van een Zoon is, zou niet mogen hertrouwen zonder haar Zoons verlof; zy word zelf zyne Dienaares. Zoo zy wederom aangezocht word of tracht te trouwen, en dat de Zoon hier in bewilligen wil, moet deeze, die haar aanzoekt, zich verbinden den Zoon een Vrouw te bezorgen. De Dochters worden niet ten Huwelyk gegeeven dan in de Jaaren van huwbaarheit. Alsdan bemoeit zich de Vader niet meer met haar. Wy stappen de andere gewoontens over die

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons weinig aanmerkelyk toeschynen: Zie hier een byzonder denkbeeldt. Het Kraamleggen van twee Kinderen teffens is in ditWanneer een Vrouw Tweelingen ter waereldt brengt, een van de zelve verworpen word. Gewest een zeer schandelyke zaak: Zich inbeeldende dat de Tweelingen de gevolgen van de ontrouw van een Vrouw zyn, zy verwerpen hierom een van de twee; en men zegt zelf, dat zy het laaten sterven. Welk een gedachte zouden ze van verscheide op een volgende baaringen hebben? En wat zouden ze niet van deeze Vrouwen zeggen die somtyds drie Kinderen baaren?
Welke Lykplichten de Negers van Cabo de Monte hunne Overledenen bewyzen. Laat ons nu tot de Lykplechtigheden overgaan. De Negers van Cabo de Monte beginnen die door weenen en jammerklagten, waar onder men eenige schoone daaden van den Overledene vermengt. Na het beweenen, wascht men het Lyk, men krult het de Hairen, men recht het op, en om het staande te doen blyven, onderschoort men 't achter den Rug en onder de Armen. De Overledene word met Pyl en Boog gewapent, en met 't geen hy in zyn leven het waardigste bezat, opgeschikt. In deezen staat brengt een ieder hem geschenken. De Bloedverwanten en Vrienden zetten zich op de kniën by hem neder, den rug gekeert, en de boog in hande hebbende, die zy zoo krachtig spannen als of zy die wilden breeken. Dit beteekent, zegt men, dat zy gereed zyn om 'er zich van tegen hen te dienen die tot den dood van hunnen Bloedverwant zouden konnen oorzaak gegeeven hebben. Wanneer men het Lyk in 't Graf zet, werpt men 'er ook geschenken in, en een gedeelte der rykdommen die den Overledene bezeten heeft. Aan Prinsen en groote Heeren geeft men Slaven, om hen in de andere waereld te dienen.
Hoe hunne rouw met Vasten gaat verzelt. De Rouw bestaat in een plechtelyke gelofte met een Eedt gesterkt van agt of tien dagen te vasten, en zelfs een Maand, wanneer de Persoon een byzondere eerbiedigheit heeft verdient. Geduurende deezen tydt, mogen ze geen omgang met Vrouwen hebben, noch haar bezoeken. Zy draagen geen kleurde Kleederen, hebben geschooren Hoofden, en slaapen op de Aarde. Als de tydt van vasten verstreeken is, ontheffen zy zich van hunne Gelofte, doende de zelfde Ceremonie waar mede zy begonnen hebben: Te weeten, dat zy de handen om hoog heffen in 't byzyn van een Fétiche. Daar na houd men een Gastmaal ter eere van den Overledene.
Vreemde Plechtigheit om te ontdekken of den Overledene een natuurlyken doodt gestorven is, aangemerkt. Wanneer men vermoed dat iemandt van geen natuurlyken dood gestorven is, beweent, wascht, noch kleed men hem niet, dan na dat het vermoeden zich geopenbaart heeft; want, zeggenze, zoo men te raade wierd de doode te vooren te beweenen, zou het onmogelyk zyn de schuldige t'ontdekken, nademaal de Geest die men over deezen doode zoude raadvragen, niet zou willen antwoorden. Om hier over de zaak te ontwarren, neemen ze een stuk van 't kleed des Overledene, de afsnipzels van zyne nagels, een bos van zyn hair, knoopen alles te zamen, en blaazen 'er van 't poejer van een zeker rood hout op. Vervolgens binden ze deeze kleine bundel aan een stok, waar van zy de twee einden op 't Hoofdt van twee Mannen leggen. Als dan neemt een van hun, die zy gelooven de welbespraakste te zyn, twee yzere werktuigen, als by voorbeeldt, twee bylen, en slaande die tegen elkander, vraagt hy aan den Overledene, waar van hy gestorven is; of het een natuurlyke dood zy geweest? indien dit zoo is, noodzaakt hen de Geest, die op de twee Mannen werkt, het Hoofdt te buigen: Maar het tegendeel zynde, ziet men hen het zelve schudden. Men vervolgt op een zelfde wyze andere vraagen te doen, om te weeten waar van hy gestorven is, of de Artzeny-maat van Drogeryen of de Drank die men hem gegeeven heeft, te sterk was? of die ook vergiftigd was? wie die hem gegeeven heeft? enz. Eindelyk wanneer men gelooft deeze ontdekt te hebben die den Overledene vergiftigd heeft, ondervraagt men hem, men noodzaakt hem op een neuchteren morgen, drie of vier Kallebassen vol van een sterken Drank, te zwelgen, van een zekere Boomschors gemaakt. Zy zeggen, dat deeze Drank de Beschuldigde, zoo hy schuldig is, dood; maar, indien hy niet schuldig zy, braakt hy die tot den laatsten druppel uit. Somtyds belet hem een geworpen lot over den Geest, antwoordt te geeven. Alsdan zoekt men naar een Toveraar, om
het lot te ontheffen, en men oeffent vervolgens de proef die wy reeds beschreeven hebben.
Na den dood van een Vader, belast zichHoe de oudste Zoon na zyns Vaders doodt met het bestier der zaaken word belast. de oudste Zoon van de Familie als erfgenaam met alle des Overledens goederen, en hy voegt 'er, indien hy Broeders heeft, de hoedanigheit van Voogdt by: En hy is 't een en 't ander alschoon hy noch geen mannelyke jaaren bereikt had. Hy moet zyne bequaamheit in 's Konings tegenwoordigheit op de volgende wyze bewyzen. Hy begeeft zich ter plaatse alwaar men het Boogschieten oeffent, in 't midden van een vergadering der Bloedverwanten van den Overledene, hebbende de Boog van zyn Vader in de handt, en zyne Pylkoker over den Schouder. Hy raakt met deeze Boog de Aarde aan, in een gestalte van een Man

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
die schieten wil, en verklaart in deezen staat, dat hy zich magtig bevind met de Wapenen te stryden die zyn Vader hem nagelaaten heeft. Eerlang daar na doet hy de Boogoeffening. Deeze manier van uitdaaging word door een kleine redenvoering gevolgt, waar door hy den Koning verklaart, dat hy de last van de Familie op zich neemt; dat hy zyns Broeders rechten verdeedigen zal; dat hy hunne Landeryen en Goederen handhaven zal, enz.
Verder in de Landen van Guinee, boven 't Koningryk Benin, is 'er niets aanmerkelyks in de Lykplechtigheden der Negers, behalven dat na den dood van een hunner Opperhoofden, zy een Boom uithollen waar in zy gansch levendig een Jongeling sluiten, die zynen Slaaf moet worden en hem in de andere waereldt dienen.
De Dooden van Benin zyn altoos van veele Slaven verzelt. Zoodra het Lyk begraaven is, brengt men zeven dagen met danssen en zingen op het Graf door. Somtyds zelfs ontgraaft men 't, om het een nieuwe Offerhande van Slaven en Dieren te doen.
Wat de Koning aanbelangt, wanneer hyWelkeen plechtigheit omtrent het begraaven van den Beninschen Koning word geoeffent, en hoe hem eenige Hovelingen naar de andere waereldt verzellen. overleden is, graaft men zelf in 't midden van zyn Hof een zeer diep Graf, en men legt 'er zyn Lyk in. De Hovelingen bieden zich vrywillig om hem te geleiden aan: Maar deeze eer is voor den geenen die hy geduurende zyn leven 't meest bemint heeft. Zoodra men de keur van des Overledens Gunstelingen heeft gedaan, daalen ze alle levendig in 't zelfde Graf, vervolgens sluit men 'er de opening van met een grooten Steen, die men 'er op wentelt. Deeze die het eerste sterft, is altoos de eerlykste geacht. Eindelyk laat de nieuwe Koning voor 't Volk op 't zelve Graf een maaltyd aanrechten, en daar is 't dat de plechtigheit van zyne Zalving geschied, die somtyds van een dooding van eenige Onderdanen gevolgt word, ter eere en gedachtenisse van zyne verheffing tot de Kroon.

VIII. Hoofdtstuk.

Van de Inleiding of In wying der Negers van Cabo de Monte.

Welk een indruk de verborgenheden van den Godsdienst den Menschen gewoon is in teboezemen, GEen Godsdienst 't zy Aloude of Hedendaagsche is 'er bekent, die geen orde van verborgenheit heeft gehad, enkelyk tot een zeker getal van verkooren Godsdienstelingen bewaart. Om 'er toe te komen, heeft men byna altoos zich ongemeene Plechtigheden moeten onderwerpen, die vermogende waren om te verblinden, te misleiden, afschrik te geeven en zelf het gemeene Volk der Godsdienstelingen te ontroeren. Gemeenlyk zyn deeze Plechtigheden van Vasten, Boetoeffeningen, of voorafgaande gestrengheden voorgegaan of verzelt; en wie weet niet hoe veel ter deezer gelegenheit de inbeelding van den Godsdiensteling die men inwyen gaat, driftig word? Dit bevindEn waar mede de Inleiding of Inwying verzelt gaat. men in de Inleidingen de Alouden, en wy meenen het reeds over 't onderwerp der Afgoderyen van 't voorgaande Deel aangemerkt te hebben. De wederbaaring der Negers van Cabo de Monte is van 't zelfde merkteken. (a) Om omgang met de Geesten te hebben, en zich in hunne vergaderingen te vinden, moet men sterven en weder gebooren worden. De geheimenissen van deeze vergaderingen van Herboornen zyn aan de Vrouwen en Vreemdelingen verborgen. Indien by ongeluk de Ingewyde de onbescheidenheit had aan iemandt deeze Goddelyke geheimenissen te openbaaren, zouden de Geesten de onbescheidenheit van den eenen en de nieusgierigheit van den anderen met den doodt straffen.
Deeze Inleiding geschied eens in twintigHoedanig en wanneer deeze Inleiding geschieden moet. of vyf en twintig jaaren. De Negers spreeken 'er van met een soort van Geestdryvery. (b) Men sterft; men gaat door 't vuur; men verandert t'eenemaal van gesteldheit; men is van zyne verdorvenheit ontheven, en met de geestelyke oprechtigheit bekleed. Men ontfangt een nieuw verstandt. De Merktekenen van (c) Belli-Paaro, (dit is

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
de naam van de Herbaaring der Negers) zyn de sneeden langs den Hals en Schouders. Deeze die dus geteekent zyn, meenen veel verstandiger dan de andere te wezen. Zy woonen de Burgerlyke en straffelyke Raadsvergaderingen by. Wat aangaat deeze die noch niet herbooren zyn, begrypt men genoeg, dat de eersten hen als ongodsdienstigen, onreine en onweetende Menschen aanzien, onvermogende hun oordeel over een zaak te geeven, of in de Burgerlyke en Kerkelyke Vergaderingen te verschynen. Dit is mede 't welk de aangehaalde Schryver in de (a) Notul bericht. Wie zou niet gelooven hier de Geest te ontdekken die een Concilie, Synode, Kapittel, en Consistorie bestiert?
En waar mede deeze Inleiding verzelt gaat, om den geenen die ingewyt worden zal, bequaam te maaken. Laat ons met weinig woorden de Inleiding deezer Negers beschryven. Men verkiest in het Bosch door 's Konings last een aangenaame plaats, vervult van Olyf- en andere Vruchtboomen, en voorzien eindelyk van goederen die de aarde voor 't bestaan van 't Menschelyk Geslacht voortbrengt. Men geleid 'er de Jeugdt, die, volgens onzen Schryver, derwaarts zeer onwillig gaat, nademaal de Jongelingen zich wys maaken, dat men hen na de doodt geleid. Voor dat ze vertrekken, geeven deeze Jongelingen aan hunne Ouderen en Vrienden alles wat zy hebben. Dit is een soort van verlochening der waereldt. De lang te vooren ingewyde Ouden gaan in 't Bosch by deeze Jongelingen hun verblyf neemen, die onder hunne tucht worden opgevoed. Zy onderwyzen hen in de gebruiken en manieren die zy opvolgen moeten; zy oeffenen daar een zekeren Dans die hen ongemeen beweegt, zy leeren 'er Dichtkundige Werken die den lof van Belli (b) behelzen. Alle deeze Herboornen ontfangen een nieuwe naam. Deeze verborgene herbaaring duurt vier of vyf jaaren, en geduurende deezen tydt, brengt men 'er geduurig Jongelingen, en zelfs Slaven. De laatst gekomenen hebben het geluk in weinig tydts te worden afgevaerdigt. De Koning zelf neemt eenige dagen in dit Bosch zyn verblyf. Wat de Jeugdt aangaat, 't is hun niet gedoogt uit te gaan, noch voor den geenen te verschynen die in deeze verborgenheden nooit gestudeert hebben. De omleggende Landen van 't Bosch worden drie of vier mylen in 't ronde Heilig geacht. Geen Waereldling mag 'er inkomen; de Vrouwen worden 'er buiten gesloten, en zoo een onvermydelyke noodzaaklykheit verplichtte daar den voet te zetten, moet men zich zingende met luider stemme te kennen geeven. Deezen die deeze orde verachten, komen nooit
weder te voorschyn, en worden als Godloozen gestraft: De Geesten verzeekeren zich van hun en voeren hen weg.
Nadat de tydt van de Herbaaring verscheenenWelk een gedrag de jonge Negers by deeze Inwying moeten ondergaan. is, brengen de Ouden alle deeze Jongelingen in zekere Huisjes alwaar de Vrouwen hen van eeten verzien. Dit is hun eerste t'zamenkomst met de Sexe, na een lange afwezigheit. Daar is 't mede, dat de Gryzaards aan deeze Herboorne Jeugdt alles leeren 't welk hunne Staatkunde en Zedekunde betreft: Dus kan men deeze Huisjes een Queekschool der Negers noemen. In 't uitgaan van daar, gelaaten zy en vertoonen zich als vreemdelingen en nieuwe aankomelingen in de waereldt. Zy erkennen Vader, noch Moeder, noch Vriendt: 't Vergeeten van 't verledene is de eerste vrucht van dit nieuw leven. Zy hebben alles vergeeten zelf hunnen naam en oorsprong. Ten andere de vreemdigheit van hunne toerusting belet dat andere hen kennen. Zy komen weder in de waereldt met Vederen bedekt, op 't Hoofdt een Bonnet van Boomschorssen hebbende, die hen een gedeelte van 't aangezicht bedekt, insgelyks Bellen of Schellen aan de Beenen, Luipaerds-Tanden op de wyze van een Halsbandt om den Hals. In deezen staat is 't, dat ze plechtiglyk op de plaats en in 't midden van des Volks vergadering komen om den Dans van Belli te danssen; dit is de verborgen Dans die hunne Oudsten hun geduurende den tydt van de Herbaaring hun geleert hebben. Deeze Dans is zoo noodzakelyk, dat deeze die het ongeluk hebben van die in de plechtelyke Vergadering niet te konnen danssen, worden zekerlyk van 't Volk veracht: Na den Dans, roepen de Ouden deeze jonge Ingewyden by hunnen nieuwen naam, en bieden hen hunne Bloedverwanten aan.
Het gezag 't welk men deeze IngewydenHoe zy zich na de Inwying een groot gezag verworven hebben, en dit weeten te gebruiken. toeëigent, is het uitwerkzel van een mengzel van Staatkunde en Bygeloof, van alle

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyden af gedient hebbende het Volk in vreeze te houden. Wanneer zy iet verbieden willen, maaken ze een soort van bezweering door middelen van een Stok in den grondt gestoken, waar boven aan zy eenige Rieten binden. Bovenal maaken zy zich ontzachelyk, doordien zy den misdadigen aan de Geesten overleveren; en door dit bedrog, 't welk bestaat in de Quaaddoenders met geweld en veel geruchts door Huurlingen die zy in hunnen dienst hebben, weg te voeren, oeffenen zy een zoo volstrekte macht, en zy houden het Volk in een zoo diepe onweetenheit, dat niemandt durft opzien, noch iet naspeuren, wanneer de gewaande Geesten de Quaaddoenders wegvoeren, uit vreeze van zelf door deeze Geesten weggerukt te worden, en in 't Bosch nevens de andere misdadigen te sterven. Dusdanig zyn de gevolgen die de verborgentheden van deeze Inleiding voortbrengen; verborgentheden zoo Godsdienstig en ontzachelyk, dat de Vorst zelf verklaart, dat hy aan Belli onderworpen is.
Waterproefneeming hoe die word op den beschuldigden uitgevoert. Wy hebben van een Water gewag gemaakt 't welk hen dient om de Moordenaars te ontdekken. De proef word 'er van op den arm of op het been van den verdachten Persoon gedaan: Maar voor dat men zich van dit Water dient, moet men 't laaten kooken, en men moet de Persoonen noemen die men verdacht houd, zoo dra als het begint te kooken. In dat ogenblik als men de proef doet, moet men deeze woorden uitspreeken die de Geesten worden toegevoegt: De Persoon waar op ik van dit Water storte, is die schuldig? Indien hy 't is, dat dit Water hem brande, of hem de Huidt schroeye. Indien dit niet gescheid, word de Persoon voor onschuldig erkent.
Hoedanig de Vrouwen mede een soort van Inwying aan de Dochters oeffenen. De Vrouwen hebben mede verborgentheden die eenigermaten met deezen overeenkomen die wy beschreeven hebben, en die op een soort van Besnydenisse uitkomen. De geachtste Matroonen onder de Negerinnen, voeren met zich de Dochters van een zekeren ouderdom in 't gewyde Bosch, en stellen haar in hande van een soort van Priesteresse, die de Vergadering Kiekens geeft te eeten, 't welk onder haar een verbintenis uitmaakt, door dien deeze Kiekens, Verbond Kiekens worden genoemt. Vervolgens scheert men deeze Ingewyden en men geleid haar naar een Revier, aan wier boorden de Priesteres haar besnyd. Na deeze verrichting laat de zelfde Priesteres alle haare Kleederen wegneemen, en houd haar drie of vier Maanden onder haar opzicht, om haar eenige Danssen en gewyde Vaerzen te leeren. Maar wanneer de tydt van 't afgescheiden leven byna verstreeken is, doen zy andere Kleederen van Boomschorssen aan, haare Bloedverwanten brengen haar waar mede zy zich optooijen, wegens de intreê die zy in haar Gehucht moeten doen. Deeze Intreede word van een Feest van danssen en zingen gevolgt.
De Inleidingen die wy beschryven, worden in 't algemeen by alle Volkeren van Guinee geoeffent. 't Is niet moeielyk daar in de voetspooren van de verborgenheden der Aloudheit te onderkennen; men vind 'erWelk een gevoelen men onder dien Landaart van deeze Inleidingen heest, aangemerkt. ook veele overeenkomsten met de Inleidingen van de (a) Nieuwe Waereldt. Niemandt is onkundig dat de Alouden die (b) als den aanvang van een nieuw leven aanzagen, een denkbeeldt 't welk in de Inleidingen der Amerikanen en Negers gevonden word. Ook is 't bekent dat de Aloude Inleidingen (c) ‘het wezentlyke en de Geest van den Godsdienst insloten, waar van deeze die niet ingewyt waren, niet dan de buitenschors zagen. Zy besloten in zich de verklaring van de gansche Godgeleerdheit, en de uitlegging der Grondregels van de Zedekunde.’ Men weet mede eindelyk, dat deezen die zich lieten inwyen, begonnen hunne Wederbaaring door Afzonderingen, Strengheden, Vasten en
Boetoeffeningen; voldoeningen die uitdrukkelyk door den Inwyer van deeze die zich wilde laaten inwyen, vereischt wierden. Deeze strenge proeven moesten van een volmaakte ontlasting van alle zichtbaare voorwerpen gevolgt worden, en als de Ziel zich in een zodanigen staat van onverschilligheit vond, die door geen aardsche dingen kon getroffen worden, oordeelde men de Ziel machtig aan de verhevenste verborgenheden van den Godsdienst deel te konnen neemen.
Wat de Inleiding der Negerinnen enAls ook van die der jonge dochters, en welk een Martelary zy moeten ondergaan. haare Besnydenis aangaat, eenige omstandigheden overtuigen ons, dat deeze twee oeffeningen overeenkomst hebben met de af-
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonderingen en de tucht die verscheiden Amerikaansche Volkeren hunne huwbaare Dochters doen ondergaan, wanneer zy de maandelyke ziekte haarer Sexe gewaar worden. Wy hebben de Beschryving deezer oeffeningen in 't voorgaande Deel gedaan: Maar wy hebben 'er een veel byzonderlyker vergeeten aan te haalen, die P. Lafitau (a) op 't vertrouwen van den Waereldtbeschryver Thevet bericht. Wanneer de Brasiliaansche Dochters huwbaar geworden zyn, stelt men haar in een staat van een waare Martelary. ‘Eerstelyk brand men of snyd haar het Hair zoo dicht by 't Hoofdt af als men kan. Daarna laat men haar op een vlakke Steen staan, en men snyd haar in 't Vleesch van de Schouders tot den Rug met de tandt van den Acouti (zeker Amerikaansche Hagedis), maakende een kruis overdwersch en veele andere insnydingen, zodanig dat het Bloedt allerwegen stroomt. Men bemerkt wel de smart die deeze arme Dochters door haare knerssing der tanden en door haare verscheiden wringingen gevoelen: Maar de schaamte wederhoud haar, en geen van haar durft eenig gekerm maaken. Men wryft vervolgens alle deeze wonden met de assche van wild Pompoen-Gewas, die niet min bytend dan Buskruidt is.... overzulks de Littekens nooit worden uitgewist; waar na men haar de Armen en 't gansche Lichaam met een Katoenen Draadt bind; men hangt haar de tanden van een zeker Dier om den hals, en men legt haar in haaren Hamach zoo wel bewonden, dat niemandt haar zien kan. Zy zyn 'er ten minsten drie dagen in, zonder te konnen uitkomen, en brengen den ganschen tydt zonder spreeken, drinken en eeten door. Deeze drie dagen ten einde zynde, laat
men haar uit den Hamach komen om haar te verbinden, en men zet haar de voeten op den zelfden keisteen, alwaar men haar de eerste uitwerking van insnyding heeft gedaan, op dat zy zoo aanstonds met haare voeten de aarde niet mogten raaken. Van daar worden ze weder in haar bedt gelegt, alwaar zy van eenige gekookte wortels, en een weinig meel en water gevoed worden, zonder dat ze eenige andere spyze of eenigen anderen drank hoe 't ook zy gebruiken mogen. In deezen staat zynze tot aan de tweede zuivering, waar na men haar al 't overige van 't lichaam van 't hoofdt tot de voeten insnyd, op een noch wreeder wyze als de eerste is geschied. Men legt haar dan wederom in haaren Hamach, alwaar zy geduurende de tweede maandt zoo naauw niet bewonden, en een weinig min strenger onthouding onderworpen: Maar mogen noch niet uitgaan, noch met iemandt, wie 't ook zy, in de Hut gemeenschap hebben en zich niet dan met Spinnen en Katoen-pluizen beezig houden. De derde maandt wryft men haar met een zwarte Veruw van Oly uit het Zaad van 't Gewas Jenipat genoemt, getrokken, en zy beginnen dan uit te gaan en zich naar 't Veldt te begeeven.
 (b) De Negers van Issiny scheiden zichHoe de Negers van Issiny zich in tyde van hunne Vrouwen afscheiden, wanneer zy zich onrein verklaaren. van de Vrouwen, wanneer zy zich aan de ziekte der Sexe bevinden onderworpen te zyn. ‘Ieder Gehucht heeft een Huis van de andere omtrent hondert treeden af gelegen, 't welk zy Bournamon noemen, waar in alle de Dochters en Vrouwen zonder uitzondering verplicht zyn haar verblyf te neemen, van alle omgang met de waereldt afgescheiden, tot dat haare zuivering t'eenemaal volkomen zy, waar na haar vrystaat weder naar haare Huishouding om te zien. Men brengt 'er haar 't geen zy noodig tot 's levens onderhoud hebben, als of zy met de Pest besmet waren, en zy durven voor al deeze onreine Ziekte niet verbergen, wanneer die haar overkomt, naardien 'er haar leven van afhangt, indien men gewaar wierd dat ze geduurende deezen tydt de Spyze voor haare Mannen toemaakten. Ook laat men haar de Fétiche eeten en zweeren dat zoodra zy de minste overval gevoelen, aan haare Mannen zulks openbaaren zullen, en zich naar de Bournamon begeeven.


{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Volkeren van Congo, Angola, der Jagues of Galles enz.

Welkeen Goddelyke eer de Koning van Loango van zyne Onderdanen beweezen word. DE Koning van Loango (een Provincie van Congo) is deels het voorwerp van den Dienst zyner Onderdanen, (a) die hem de naam van Sambre en Pongo geeven, 't welk God beteekent: Ook eigenen ze hem een Goddelyk vermogen toe. Waanende dat hy den Regen verleenen kan, zoo gaan het Volk en de Grooten van den Staat hem die eens 's jaars verzoeken (b) met veel plechtigheit en geschenken in hande. Hy bepaalt de dag van deeze Ceremonie: Wanneer men alsdan hem een plechtelyke hulde bewyst, met oeffening van den Boog en een Moorsch of liever Ethiopisch Gezang verzelt. Na de Huldiging schiet de Koning een Pyl naar de Lucht: Men brengt dien dag met vreugde-bedryf door, voornamentlyk wanneer het regent: En men mag wel gelooven dat men de bequaamste tydt verkiest om 't wonderwerk te doen gelukken, gelyk zulks elders waargenomen word.
Hoe zy twee Afgoden, Mokisso en Checocke genoemt aanbidden, en waar. Deeze Koning, zegt men ons, is een Toveraar. Hy laat twee Afgoden aanbidden, waar van de eene Mokisso en de andere Checocke word genoemt. Mokisso, aan wien zy ook de naam van Gombery (c) geeven, is ontsprooten door een oude Toveres die deeze van Ganga-Gombery voerdt. Zy is de Pythonis of Waarzegster van Loango: Maar geeft haare Orakelen onder de aarde, gelyk eertyds Trophonius deed. Checocke heeft zyne Kapel langs den gemeenen weg. Daar is 't dat men het kleine Beeldt, gansch zwart zynde, van Checocke ziet, 't welk somtyds des nachts zyne Godsdienstelingen verwaardigt zich te openbaaren. De gemeenschap by nacht word van een ontvoering en een verrukking van eenige uuren gevolgt. Alle de woorden die alsdan deeze verlichte Godsdienstelingen voortbrengen, zyn zoo veel Orakelen die den wil van Checocke verklaaren. Deeze Afgod is voornamentlyk het voorwerp van de Godsdienstigheit der Konstenaren, Visschers en Toveraaren. (d) Een gedeelte van den Dienst bestaat in 't handt geklap.
 (e) Behalven deeze Afgoden, hebbenAls ook Huis- en Veld-Goden hebben. die van Loango mede Huis- en Veldgoden, die zy onder verscheiden ongemeene gedaantens aanbidden. Zy eigenen aan ieder Afgod zyn verblyf en bedryf toe: (f) deeze die de Vruchten bewaaren, insgelyks de Graanen en bezaaide Akkers, zyn niet anders dan Moliken van Beenderen, Veeren, Horens, Nagels, en Beesten Hair gemaakt,
.....Furum aviumque

Maxima formido....
Alle deeze Afgoderyen hinderen niet, dat zy een Opper-God erkennen, waar mede zy zich weinig bekommeren, 't zy dat dit van een overgroote onkunde komt, of van een gevoelen 't welk hun niet byzonderlyk is; dit is dat God de Waereldt door Stedehouders en Opzichters bestiert, aan wien men gevolgelyk zich vervoegen moet, gelyk men zich aan Amptenaren vervoegt, wanneer men den Vorsten om eenige gunst verzoeken wil.
Een andere Plechtigheit, die voor GodsdienstigVreemde eerbiedigheit den Koning van Loange beweezen wanneer hy drinkt. moet doorgaan, is de manier hoedanig de Koning van Loango drinkt. De Amptenaar die hem den beker aanbied, heeft een schel in de handt, waar mede hy klinkt, het hooft omkeerende als de Koning drinken zal. In den zelven tydt werpt zich de Vergadering neder, dekkende zich het aangezicht, en staat niet weder op, dan na dat de Koning gedronken heeft: want het waare om zyn leven te doen die zyne Majesteit drinken zag. Dusdanig is de eigenzinnigheit wegens de achting die deeze Goddelyke Vorst begeert Insgelyks eet hy gansch alleen in een huis tot zyne Maaltyden bestemt, en als hy gegeeten heeft, klopt of schelt hy, en vertrekt zonder andere plechtigheit. Waarom dit belachelyk

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebruik? 't Is, zoo deeze Zwarten zeggen, dat hun Koning aanstonds sterven zou, indien iemandt hem eeten en drinken zag. Wie weet of deeze gewoonte geen redelyken grondt heeft? Een Vorst aan de tafel vermoord kan reden en oorzaak tot dit gebruik gegeeven hebben.
Hoe by geval van de Zwartinnen blanke kinderen gebooren worden, aangemerkt. (a) Wanneer het gebeurt dat de Zwarten, blanke kinderen hebben, een zaak die raar genoeg zy, laat hen de Koning van Loango in de Tovery en Bediening der Afgoden onderwyzen en opvoeden. Zy hebben het voorrecht van zich toe te eigenen 't welk zy voor hen gevoeglyk vinden, en des Volks achting is voor hen zoo groot, dat men zich tegen hunne begeerte (b) niet durft aankanten.
Hoedanig den Afgod Maramba van de Matamboners word aangebeden en geëert. (c) Men ziet in de Provincie van Matambo den Afgod Maramba genoemt, die door Tover-Priesters of Toveraars bedient word. Deeze Afgod staat overend en tegen over zynen Tempel in een korf als een By-korf gemaakt. Men roept hem wegens de Jagt, de Visschery, de Ziektens enz. aan. Voor deezen is 't mede dat de misdadige verplicht is zich van den misdaadt te rechtvaerdigen waar mede men hem beschuldigt. Hy knielt voor Maramba en omhelst hem vieriglyk, zeggende: Maramba ik ben hier om my te rechtvaerdigen. Indien de beschuldigde schuldig is, sterft hy aanstonds. De Godsdienstelingen bewaaren en draagen by zich kleine Beelden van Maramba in doozen die men als de Reliquiëkassen der Negers kan aanzien: Zomtyds draagen ze een Maramba aan den Hals gehangen of aan den linker Arm. Maramba heeft altoos den voortogt des Legers; men bied hem het eerste stuk aan van 't geen tot de Maaltyd van den Heer of Koning van Matambo dient; en men stort in zyne tegenwoordigheit de eerste Beker uit, die men hem te drinken inschenkt.
Een Beest in de Provincie van Bamba aangebeden. In de Provincie van Bamba, aanbid men een Beest met twee Pooten, en een lange Staert, hebbende twee Vleugels; kortom, 't welk zeer wel naar de beschryving die men ons van den Draak doet, gelykt. Men vind het zelden; 't is aan zyne zeldzaamheit dat hy zyne Goddelykheit verschuldigt zy.
De Zwarten van de Provincie van Songo,En hoe die van Songo enz. de Zon en Maan eeren. de Brames en andere Grensvolkeren der Anzicanen, aanbidden de Zon en Maan, die zy verbeelden, zoo men zegt, onder 't Afbeeldzel van Man en Vrouw. Behalven dat hebben ze hunne kleine byzondere Godheden: Maar de Zon en Maan zyne Vrouw, (dit is 't welk zy gelooven) zyn altoos de voornaamste Goden.
 (d) In 't Eilandt van Zuantalla is 'er eenEen Munt-God door de Eilanders van Quantalla geoffert, en hoe. Afgod van gemunt Geld gemaakt, waar aan men offert 't welk men het duurbaarste bezit. Het is strengelyk verboden 't minste gebruik van deeze Offerhanden te maaken. Het word vereischt dat ze ter eere van den God door de verderving en den tydt vergaan, en zulks in een afschutzel waar van de Paalschutting van Olifants-Tanden is gemaakt. Een eenige Priester ontfangt de Offerhanden der Godsdienstelingen, en bied hunne Huldiging den Afgod aan. Deeze zelfde Priester myd zorgvuldig dat men niet gewaar worde welk een weg hy inslaat om naar den God te gaan; hy gaat 'er nooit door den zelven weg. Mogelyk wekt hy des Volks yver op, hen onkundig latende wien hy aanbid: Maar hoe 't ook zy, Plura transcribimus quam credimus; wy schryven meer zaaken uit dan wy gelooven.
Eindelyk, de Volkeren van Congo bewyzenHoe die van Congo een Geestelyken Dienst aan Gedrochten bewyzen. een Geestelyken Dienst aan de Draaken, Slangen, Geiten, Tygers, veele Vogels en eenige Planten: Eveneens mogelyk als de Aloude Egiptenaren, wiens Godsdienst zinnebeeldelyk was. (e) Die van Congo hebben ook veele Beelden en Figuuren van Steen of Hout, die schynen overeenkomst met de Fétiches en Talismannen te hebben: Maar alzoo zy een Opper-Wezen erkennen, kan men gelooven dat zy deeze Afgoden voor minder Wezens houden, de huldiging en eerbied der Menschen waardig, wegens hunne opzichtelyke macht,

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
en den toegang die zy by 't Opper-Wezen hebben. (a) Hoe 't ook zyn mag; de Beelden van deeze Afgoden voeren den naam van de Godheit die zy verbeelden, en ontfangen de geloften voor de zelven. De Gangas of Priesters die de Zieken bezoeken, brengen hen deeze Afgoden en plaatsen die in de Kamer voor oogen van den Lyder om zyne geneezing te verwerven en om zynen yver op te wekken. Men vind nochtans onder deeze Negers, voegt 'er de Schryver die wy aanhaalen by, zodanige redelyke Persoonaadjes, dat ze zich zorgvuldelyk wachten veele Goden aan te bidden, smeekende niet dan voor 't Opper-Wezen, waar aan zy twee naamen als Deuscata, de eenige God, en Desu de God des Hemels, geeven.
Hun Geestelyk eerbewys bestaat in de knieling, nederwerping, en 't handtgeklap, gelyk wy reeds hebben gezegt, Laat ons de Gebeden, Geloften en Offerhanden niet vergeeten, noch zekere gebaerden, 't welk byzondere tekens van Godsdienstigheit en onderdanigheit zyn. Hunne Priesters zyn Waarzeggers en Toveraars.
Waarzeggery in Angola in gebruik. De Waarzegging door de Vogels is een gebruik in 't Koningryk Angola. Hun vlucht, en geschreeuw zyn voorbediedzelen van geluk of ongeluk, gelyk by de Heidenen der Oudheit.
 (b) De Mokisses of Fétiches van AngolaHoe de Mokisses of Fétiches van Angola worden geëert, aangemerkt. zyn van Hout of Steen. Eenige hebben Tempels of Kapellen: Maar in 't algemeen vind men ze in de openlucht in de Gehuchten, of op de gemeene Wegen. Zy hebben verscheiden naamen volgens hunne Ampten. Men doet hen geloften, men offert hun, om hen te bevreedigen of over zich hunnen zegen te verwerven. Eenige van deeze Mokisses, hebben de gedaante van een viervoetig Dier, andere van een Vogel enz. Zy geeven Orakelen: Maar deeze zyn de eenigste niet die de Afgodendienaars van Angola raad-vraagen. Zy hebben een Dans (c) die de Orakelen doet uitspreeken: Mogelyk bestaat die niet in iet anders dan in de konst van zich door een hevige beweeging des Lichaams in verrukking te stellen. In deezen staat is 't dat de eerste verlichte onder de Danssers een Goddelyke taal tot zyne Toehoorderen spreekt en zich als een Orakel hooren laat. Wy zullen noch eens tot de Godsdienstige Danssen deezer Barbaaren komen. De Mokisses, waar van wy gewag maaken, hebben boven
zich een Opper-God door die van Angola voor den God des Hemels erkent, en die zy Zamban-Pongo noemen.

X. Hoofdtstuk.

Van hunne Inleidingen; hunne Godsdienstige Dansseryen; hunne Priesters enz.

Hoe men de Inwying in Majombo voor Maramba verricht. IN de Provincie van Majombo, deeze die zich aan Maramba (d) opdraagen en verbinden, worden door de Ganges (e) in een zeer duister Huis opgeslooten, alwaar (f) zy verplicht zyn een zeker getal van dagen in een groote onthouding door te brengen. Na deeze opsluiting legt men hen noch een stilzwygen van veele dagen op, zonder dat het hun gedoogt zy, om welke redenen het mogte zyn, dit bevel te verwaarloozen, hoedanig een quaad onthaal men hun ook aandeed. Dit ontbreekt hen niet, naar dien het door dit middel is, dat men hun geduld beproeft. Wanneer de tydt van stilzwygen geëindigt is, geleid men de Leerlingen van Maramba en men geeft hen twee insnydingen halvemaans gewyze over de Schouders. Men besprengt hen een weinig met het Bloedt 't welk uit hunne Wonden vloeit, en dus zyn ze Maramba toegewyt: Zy moeten hem getrouw zyn, en een Afbeeldzel van Maramba by zich draagen. Na de opoffering mogen ze van zekere dingen niet meer eeten, die nochtans niet eveneens aan alle verboden zyn: Want aan eenige (g) is van iets te eeten ver-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
boden, aan anderen iets anders. Men wyt op deeze wyze de Kinderen van wederzyds Sexe in, als zy den ouderdom van twaalf jaaren bereikt hebben.
Hoedinig die van Congo hunne Goden een zekerejaloezy toeëigenen, De Afgodendienaars van Congo eigenen hunne Goden jaloesy toe. Indien men hen gelooven mag, (a) deeze Goden zien de voorkeur der Godsdienstelingen met een verbolgen oog aan Een Neger die aan een Afgod byzondere verplichtingen gelooft te hebben, dient hem met een ongemeene aankleeving. Hy maakt Stantbeelden voor hem en wyt hem Beelden toe; dit alles vertoornt de veronachtzaamde God: Maar hy ziet de eenzydigheit van deezen yver niet, zonder zich te wreeken. Hy kastyd den Godsdiensteling tot dat hy hem mede een Beeldt toewyt. Als dit geschied, komt een andere God in den weg en begeert zyn deel in de vereering. Somtyds vind zich de Godsdiensteling genoodzaakt veel meer Beelden toe te wyen dan zyn voorneemen was. Dusdanig zyn de denkbeelden der Negers van Congo, indien men de Berichten van dit Gewest gelooven mag.
En met welk een plechtigheit zy hunne nieuwverkoorne Goden Beelden inwyen; Een van de Ganges moet de Inwying van deeze Beelden in 't overstaan der gansche Familie van den Godsdiensteling en zyne gebuuren doen. De Plechtigheit is vol geheimenissen: De Godsdiensteling bereid 'er zich toe door een afzondering van veertien dagen in een kleine Hut van Palmietbladeren en door een stilzwygen van negen. Na't Welk met een gewaande bezetenheit verzelt gaat, en hoedanig. deeze voorbereiding gaan de Ganga, de Godvruchteling en de Vergadering van Bloedverwanten en Gebuuren naar een Vlakte, alwaar zy zich rondom een Trommel geplaatst hebbende, de Ganga de Loftuitingen van den Mokisse opheft, en de Vergadering op den toon van den Trommel ter eere van deezen nieuwen Afgod danst. Na het eindigen van twee of drie dagen, laat zich de Duivel kennen en begint den Godsdiensteling te bezitten. Alsdan mompelt de Ganga eenige verborgene woorden, en teekent zich met rood en wit aan de slaap des Hoofds, de hoeken der Oogen en op het Hart. Hy maakt de zelfde tekenen aan den Godvruchteling waar van de bezitting zich door omwringingen, draaijing der oogen, scheeve trekkingen en beweegingen met stuipen en krimpingen vermengt, klaar blyken laat. Men verzeekert, dat hy in deezen staat het Vuur eet en handelt zonder zich te branden: Maar 't welk het meest te verwonderen is, is dat de Duivel den Bezetene dikmaals in een Woesteny weg voert, alwaar hy de overige drie dagen zich onthouden moet, zonder dat men weet wat hem wedervaren is. De Toveraar en de Bloedverwanten kruissen het Landt door om hem te zoeken: Men roept hem op 't geluid van den Trommel. Wanneer men hem gevonden heeft, brengt men hem weder plechtelyk te rug: Maar zoo afgemat van de bezetenheit, dat hy zich naauwelyks beweegen kan.
Te gelooven is 't dat de afscheiding en onthouding, mogelyk ook eenig Brouzel 't welk men den Godsdiensteling ingeest, zyne inbeelding tot de vervoeringen en ongeregeldheden schikt, dat de Vergadering doet gelooven dat de Demon in den Godvruchteling werkt. De behymakery van den Toveraar, het geluidt van den Trommel, en het Danssen voleindigen de ongeregeldheit van de reeds ontroerde Herssenen: (b) En zoo het waar is dat de Inwying deezer Beelden gemeenlyk de quyting van een Gelofte zy, in een ziekte gedaan, of in de quelling, of den ouderdom, dat is genoeg om een bezitting vast te stellen, en om vervolgens (c) een weerwolf van deeze zotte inbeelding te maaken: Maar wat denken we van dit Vuur 't welk de Bezetene eet? 't Is een behendige liststreek, zal men antwoorden, en een zodanig een slag van streeken waar door de lichtgelovigheit der Menschen, alzoo onkundig als de Negers, lichtelyk bedroogen word, gelyk de lichtgelovigheit onzer Voorouderen in de proeven van 't heet Yzer bedrogen wierd.
Terwyl de Duivel het lichaam van den Neger noch bezit, vraagt men hem aan welke verplichtingen hy hem verbind; nadat hy zich verklaart heeft, steekt men een ring aan den arm van den Bezetene, en telkens als hy een eedt doet, of iet betuigt, moet hy gelooft worden, mits hy door deezen ring zweert.

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welke zeldzaame gewoontens de Negers genoodzaaktzyn te onderhouden, en waar in die bestaan. De verplichtingen of waarneemingen der Negers zyn oneindig. Daar zyn 'er geen onder hen die zich niet van eenige vruchten, of kruiden, of peulvruchten enz. onthouden moeten. Daar zyn mede algemeene verplichtingen hoe men zich kleeden moet, als ook byzondere. By voorbeeldt, de Mannen moeten van den middel ter helfte van de dyen de huidt van eenig dier draagen, en altoos een bonnet of iet anders op 't Hoofdt, of een bewindzel rondom 't zelve hebben. In tegendeel hebben de Vrouwen het Hoofdt ontbloot. Een ander zonderlinger gebruik is 'er dan dit: Indien iemandt ter zyde van een Bedt zit alwaar twee Persoonen van verscheiden Sexe te Bedde leggen, word hy bezoedelt, schoon deeze Persoonen zich door een wettig Huwelyk vereenigt hadden. De Meester van den Huize moet dan deezen Man minnelyk te kennen geeven dat hy zich reinigen gaat. Men vertoont zyne Kleederen aan 't Vuur, en deeze die de zuivering doet, eindigt de Ceremonie, neemende met zynen kleinen Vinger die van de linkerhandt des Persoons die bezoedelt is. Zich in deezer voegen houdende, en de handt op 't Hoofdt gelegt, keeren zy zich alle beide om. Alsdan neemt de Zuiveraar twee Yzers die hy drie- of vierwerf tegen elkander slaat, vervolgens blaast hy in de holte van zyne handt, en doet eveneens in die van den Persoon die hy reinigt, mompelende onder alle deeze zeldzaame gebaerden, een dozyn verborgene woorden: En dus word de Reiniging verricht. Iemandt die door een ongeoorloofde t'zamenkomst Kinderen heeft, moet zich van 't eeten van een Buffels borst onthouden; maar hy herstelt zich weder wanneer het Huwelyk hem ten rechtmatigen Vader heeft gemaakt. Alle deeze waarneemingen worden door de vrees van kastyding der Mokisses versterkt, die niet kan achterblyven door deeze die de zelve veracht of verzuimt.
Het danssen en zingen maakt een voornaam gedeelte van de Godsdienstigheit deezer Negers uit: Want alsdan is 't dat de Geest de Ganges en 't grootste gedeelte der geenen die met hen danssen, ontroerdt en bevangt. Het zoude onnoodig zyn hunne dwaasheden en omwringingen te beschryven, die ons in veele omstandigheden vergelykelyk schynen met de vervoeringen der Aloude Waarzeggeren
De Opper-Priester (a) of het Hoofdt derHoe hoog de Chitombe als het Hoofdt van hunnen Godsdienst by de Negers in achting staat, aangemerkt. Kerkvoogdy van Congo, noemt zich Chitombe. Men eert hem op een gansch ongemeene wyze, en byna als een God: Men bied hem de eerstelingen der Vruchten en van alle de aardsche Goederen aan; men draagt hem Gebeden op, op dat hy zyne zegening over den Oogst zende. Voor den Zaaitydt, zegent hy de Akkers en de Zaaden. Indien hy de plechtigheit niet zelf waarneemt, belast hy die aan zyne Stedehouders. De Chitombe ouderhoud ook een geheiligt Vuur waar aan men het Brandhout ontsteekt 't welk men vervolgens aan de Sovis of Landvoogden van de Provincie uitdeelt, die het met alle mogelyke achting ontfangen, en geen daadt van gezag mogen oeffenen, dan na het gewyde Brandhout ontfangen te hebben. Het Volk, vooringenomen van de achting en de eerwaardigheit voor zynen Chitombe, zoude de Sovis niet erkennen, indien zy voor de aanvaerding van hun Ampt de Opper-Priesterlyke zegening niet gingen ontfangen en gehoorzaamheit aan deezen zichtbaaren God bewyzen. De gehoorzaamheit is de aller verneederendste. De Sovi vertoont zich aan de Deur van den Chitombe en werpt 'er zich neder; het Volk 't welk hem verzelt en zich nevens hem nederwerpt, bid den Chitombe de Sovi onder zyne bescherming aan te neemen. Alsdan stort de Opper-Priester Water en Stof over den Sovi uit, en laatende hem op den rug leggen, treed en hertreed hy verscheidenmaalen over hem heen, rustende met den voet op zyne borst, en laat hem in deezen staat zweeren dat hy altoos zich af hankelyk
gedragen zal, en zich blindelings onder het Opper-Priesterlyke Gezag onderwerpen. Zoo de Chitombe, deeze plechtigheit verrichtende, zich beroemde, (b) over den Adder te gaan en den Baziliskus met voeten te treeden; men zou byna genoodzaakt worden te gelooven, dat hy deeze hoogmoedige Ceremonie van 't gedrag der Paussen ontleent heeft: Mogelyk zal men aan 't goed vertrouwen van den Bezendeling die dit beschryft, mogen twyffelen. De (c) Aanmerking die volgt, verwekt deeze twyffeling: 't Minste dat men 'er van zeggen kan, is dat de Schryver 'er de gevolgen (d) niet

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
van gemerkt heeft, die men uit deeze hier niet wel passende Aanmerking trekken kan.
Volgens onzen Kapusyn, kan de Chitombe, welk een misdaadt hy heeft begaan, niet veroordeelt, noch in Persoon gestraft worden. Te vergeefs zoude men zich over zyn gedrag op het toekomend Concilie of een Kerkvergadering beroemen. Wanneer hy in zyn Bisdom bezoek moet doen, men moet zich om hem te ontfangen, door ingetogene handelingen bereiden. De gehuwde Persoonen moeten zich, terwyl deeze Herder onderzoek over zyne Schapen doet, onthouden van Huwelyks-Plichten, om door deeze voorbeeldelyke kuisheit tot de handhaving van hun geestelyken Vader behulpzaam te zyn. De Negers gelooven ook, dat dit een groot ongeluk voor het Menschelyk Geslacht zoude zyn, indien de Opper-Priester een natuurlyke dood storf; dierhalven is zyne Opvolger de last aanbevolen, wanneer men hem gevaarlyk krank bevind, hem te wurgen of te dollen.
Van welk een aanzien de Negombo onder hen is. De Negombo, minder dan de Chitombe geacht, maar nochtans ongemeen in aanzien, is te gelyk Priester en Profeet. Niet alleen voorzegt hy de toekomende zaaken; maar hy eigent zich ook 't vermogen toe de Ziektens te geneezen. Altoos is hy van allerlei Geneesmiddelen verzien, van welker kracht de Negers zoo overreed zyn, dat de quaade uitslag van den Toveraar en zyn Geneesmiddel nooit dan aan de ziekte geweeten word. Men behoeft niet naar Congo te gaan om voorbeelden van deeze belachelyke vooringenomenheit te vinden.
Hoe zy zich tegenden Negosci en zyne elf Vrouwen gedragen. De Priester Negosci genoemt, moet altoos elf Vrouwen hebben die de naam van zoo veel Mokisses voeren. Men verbrand Stroo voor deeze Afgoden, en haare Aanbidders draagen zorg de Rook van dit Stroo in 't aangezicht te ontfangen, want zy zich ditsmaaken, dat hoe meer hun gezicht berookt is, te meer zy aan deeze Mokisses aangenaam zyn. Deeze die zich van een Vyandt wreeken willen, vervoegen zich by den Negosci, die hen de Hairen afsnyd, en in 't Vuur werpt, na die by een geknoopt te hebben. Terwyl dit Hair brand, spreekt de Toveraar de vervloeking tegen den Vyandt en zyn gansch Huisgezin uit.
Wat zich de Nepindi vermeet te konnen uitvoeren, De Nepindi, gezegt de Meester der Hoofdtstoffen, waant over den Blixem en het Stormen bevel te hebben. Om zyn vermogen te toonen, recht hy hoopen van aarde naby zyn Huis op. Na de offerhanden en gewoone bezweeringen te hebben verricht, zegt men, dat men van onder deeze Aard-hoopen een klein Dier ziet opkomen, 't welk zich allenks opgeeft en eindelyk de vlucht na den Hemel neemt. Alsdan word de Hemel verduistert: Het Dondert, Blixemt en Regent.
In Congo heeft men een Sekte van NegersEn de Nequiti in Congo den nieuwelingen van zyn Genootschap verplicht te ondergaan; die hunne verborgenheden in zekere duistere en afgelegene plaatsen oeffenen. P. Cavazzi geeft hun de naam van Nequiti. Deeze die een lidt van dit Genootschap worden wil, is verplicht zoo dikmaals over en weder over een koort te gaan, zulks hy op 't einde door de kracht van de betovering ter aarde valt, of liever door de behendigheit van een zyner Mede-Broederen, of veel eer noch door de duizeling van 't hoofdt. Hoe 't ook zy, dus gevallen zynde, geraakt hy in een verrukking, men brengt hem ter plaatse van de Vergadering, en wanneer hy weder tot zich zelven gekomen is, laat men hem zweeren dat hy nooit de Gebroederschap verlaaten zal. Men dood den geenen voor de Bescherm-Goden der Sekte die hunne verbintenis schenden.
De Priester of Ganga, die men MutinuAls ook hoe zich den Mutinu zyn gezag handhaast; noemt, en de Tytel van Water-Koning zich toeëigent, doet den Negers gelooven, dat hy Genees- en Bewaarmiddelen regen de ziektens uit het Water trekt. Hy laat dan de Zieken aan de boorden van de Revier te zamen komen, waarin hy een ledige Kruik werpt, preevelende eenige woorden. Hy neemt 'er die aanstonds, na die met Water gevult is, weder uit. In en door dit Water is 't dat hy den Aanschouwers, aldaar tegenwoordig zynde, de gewaande geneeskracht omdeelt. Maar tot welken einde zouden wy ons verder over de Tovery deeze Priesters onder de Negers uitbreiden? Dit verslag voldoet genoeg, om een denkbeeldt van hun vermogen te bevatten, 't welk niet dan in bedriegery, Quakzalvery en streeken van Gocheltas-Speelders bestaat.
De Provincie van Sondi heeft zyn byzondereInsgelyks de Chitombe van Sondi. Chitombe. Hy neemt zyn verblyf op een Berg. Deeze Chitombe draagt lang Hair en doorvlochten met dingen die het voorwerp van den eerbied der Negers zyn. Zy hebben voor deeze Chitombe zoo veel achting, dat ze hem nooit dan nederbukkende met het gezicht ter aarde gekeert, aanspreeken: Zy durven deeze Opper-Priester in 't gezicht niet aanschouwen, of hy moet het hun door een byzondere gunst gedoogen. Wanneer hy zich in 't openbaar vertoont, buigt zich een ieder uit Godvruchtigheit, en als hy voortgaat, draagt men voor hem een houte Afgod op een Rosbaar.
De Gangas hebben ieder hun byzonderWelk een bediening de Amobondu en andere onder de Negers waar te neemen hebben.

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gebiedt. Amobondu is bewaarder der Granen, door middel van een (a) Mokisse of Fétissche van Leem en Vederen gemaakt, die men in 't midden van 't Veldt begraaft, 't welk onder zyne bescherming staat. Amoloco verleent de gezondheit den geenen weder die de zelve door Betovering verlooren hebben; want het Volk van Congo beeld zich in, dat men niet ziek worden zou, noch sterven dan door betovering en toverbedryven. Wy zullen een weinig laager van de verdrietige gevolgen van dit gevoelen spreeken. Molonga voorzegt den uitslag der Zieken. Neconi en Nezali hebben de kracht van die te geneezen; Negodi verleent den dooven het gehoor; Nesambi reinigt de Melaatsheit; Embungula betovert de Slaven, en doet hen weder door een Fluitje tot zich zelven komen. Laat ons de Ganga Matambola niet vergeeten, die, zoo men de Kapusyn gelooven mag, door zyne Toverkonst de Dooden opwekt.
De Afgodendienaars van Angola hebbenHoe die van Angola de Ganges in achting houden. voor hunne Ganges geen minder achting. Zy gelooven hun het leven, de gezondheit, het fortuin, de bewaarnis hunner goederen en deeze hunner Landeryen en Akkers, verschuldigt te zyn. Zy hebben een Orde van Toveraars, Chibados genoemt, die altoos Vrouwe Kleederen draagen.

XI. Hoofdtstuk.

Van hunne Eedzweeringen en hoedanig men de Misdaden door Proefneeming ontdekt enz.

Welkeen proef, een van misdaadt beschuldigde in Congo door de Imbondo moet ondergaan. TOen wy van de Godsdienstige gebruiken der Volkeren van Guinee handelden, hebbenwe de Proef door de Quoni beschreeven. Deeze die in Congo door de Imbondo of Bondo geschied (b), is van de zelfde orde. Men laat deeze waar aan men de proef zal doen, het Sap van deezen Wortel drinken. Zoo dan de beschuldigde na gedronken te hebben, zyn water maakt, word hy onschuldig erkent: Maar kan hy niet wateren, en na gedronken te hebben, nedervalt, is 't een bewys dat hy schuldig zy, en als zodanig een verwyst men hem ter dood zonder eenige vergiffenisse. Deeze Proef geschied voor den Koning, of den Moni-Boma, die de Rechter deezer Proeven is: (c) om dit te doen, betaalt men een zeker recht den Koning, waar na de Rechters, de Beschuldigers en hunne Bloedverwanten op de plaats of een gemeenen weg vergaderen, alwaar zich mede de Beschuldigde nevens deeze van zyne Familie en Gebuuren vinden laat. Alle plaatsen ze zich naby elkander, want zoo (d) de Beschuldigde de Proef uithoud, word vereischt, dat
zyne Bloedverwanten, Gebuuren en Vrienden zich de zelve naar elkander ondewerpen, tot dat de Imbondo de vermeende misdaadt heeft doen ontdekken.
Een andere Schryver (e) voegt 'er by,En hoe de uitspraak wegens de doorgestaane proef geschied. dat, nadat de Beschuldigde van deeze Imbondo gedronken heeft, de Rechter opstaat en hem een Stokje toewerpt, zeggende deeze woorden die ongetwyffelt een vervloeking besluiten: Val, indien gy schuldig zyt: Maar zoo gy onschuldig zyt, recht u op, en maak u water. Na deeze woorden snyd hy de Imbondo in veele stukken die hy ter aarde werpt. Alle die verdacht zyn, worden genoodzaakt over deeze stukken van den Imbondo te gaan, en men acht hen als overtuigt zynde die het ongeluk van te vallen hebben. Niet tegenstaande de bedriegeryen die by deeze gelegentheden begaan worden, verzeekert men ons, dat de Negers deeze Proefneemingen ongemeen aankleeven en daar veel staat op maaken. Men heeft hen zelfs van valschheit deezer Proefneeming overtuigt (f), en echter is 't by hen gebeurt als elders, dat de bedrie-
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
gery, alhoewel ontmaskert, niet belet heeft standt te houden en zyn gezag te handhaven.
Hoedanig men met een geschonden Eedt zich in Congo gedraagt. De Negers (a) van Congo zien den Eedt voor Geestelyk aan: maar zoo het hen gebeurdt in de hevigheit van den drift die te schenden, is 't hen gemeenlyk genoeg om 'er een soort van belydenis van aan een Ganga te doen, en 'er de ontslaging van te verzoeken. Indien de geschonden eedt niet dan eens uitgesproken is geweest, voldoet een enkele belydenis: Maar zoo die dikmaals is herhaalt geweest, heeft men veel werks om de ontslaging te verwerven. De Ganga maakt zekere wortels tot een poejer 't welk hy in een kuil legt, en waar over hy verscheiden vervloekingen tegen deeze die zyn eedt geschonden heeft, uitspreekt. Vervolgens laat hy deeze Myneedige Boeteling ter aarde leggen, en belast hem zynen misslag te vervloeken, waar na hem latende opstaan, bied men hem een glas water aan. De Boeteling drinkt het, en keert weder vrygesprooken te rug na den Ganga te hebben betaalt. Somtyds wryft deeze Ganga de tong van den Myneedige met Dadels en verzelt dit bedryf met eenige vervloekingen.
Plechtigheden die deezen Landaart voor 't aangaan van een Oorlog verricht en hoedanig. Wy zullen dit Hoofdtstuk door de Plechtigheit eindigen, die dit Volk verricht voor dat het ten Oorlog trekt. Begeerig zynde om 'er de gevolgen van te weeten, zetten zy een vat met water en veele verscheiden dingen op 't vuur. Alles wat in 't vat is moet door een Ganga bereid en geheiligt zyn geweest. Zoo dra dit alles begint te kooken, beginnenze de bezweeringen te doen die zy gelooven 't vermogen te hebben de Beschermgod der Vyanden aan te lokken, en hem te noodzaaken zich in dit kookend water te storten. Zy laaten 'er de Beschermgod lang genoeg in: Maar wanneer zy zich inbeelden dat hy tamelyk wel geleeden heeft, en dat de smerten hem moeten verootmoedigt hebben, ondervraagen ze hem over den uitslag van den Oorlog. Men zegt ons niet of hy antwoordt of niet: Altoos gissenze dat zy overwinnaars zullen zyn of overwonnen naar maate dit water kookt, en dit is mogelyk alles 't welk hun den Beschermgod ten antwoordt geeft. Somtyds, zegt men ons noch, zettenze een pot zonder water op 't vuur, en als die wel rood geworden is, keerenze die zodanig om dat de opening om laagis, en dat ze dus de hitte ontfangen die uit deeze brandende pot voortkomt. Zy beelden zich in, dat een onverwinnelyke kracht door deeze hitte hen word medegedeelt. Een vooroordeel van deeze natuur kan dikmaals de uitwerkzelen naar wensch doen uitvallen, en men heeft 'er in de Historie van alle eeuwen voorbeelden van: Maar het zoude onnoodig zyn om die in deeze Verhandeling by te brengen.

XII. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks-Plechtigheden, Lykplichten enz.

De Veelwyvery in Congo gebruikelyk, HEt Christendom door de Portugeezen in Congo ingevoert, heeft de Veelwyvery niet konnen verbannen. (b) De Negers, zoo wel Christenen als Afgodendienaars, hebben'er verscheide vrye Vrouwen, en daarenboven Slavinnen tot Bywyven. Deeze Vrouwen woonen van haare Mannen afgescheiden: De voornaamste onder haar, heeft de Oppervoogdy van den Huize en onder haar een Ondergebiedster.
En hoe de Negers zich met haar gedragen. Wanneer een der vrye Vrouwen van ontrouw verdacht is, verstoot haar de Man, zonder dat geen van beide gelooft daar door onteert te zyn: Zelfs vind zy gemeenlyk noch zonder eenige bezwaarnis een Man. Wat de Bywyven aangaat, die Slavinnen zyn, men koopt haar zeer jong zynde. Ook koopt men somtyds vooraf de Vrucht van een zwangere Vrouw, en indien zy een Knechtje baart, is zy verplicht een Dochter aan den Kooper te leveren. Eindelyk huwelykt men 'er na elkander vooraf beproeft te hebben, volgens

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gewoonte van eenige Volkeren van Guinee. Dit zyn in 't algemeen de aanmerkingen des Schryvers die wy hebben aangehaalt. (a) Men verzekert ook dat zy edelmoediglyk een van hunne Vrouwen aan Vrienden of Vreemdelingen aanbieden die hen komen bezoeken.
Welk een Plechtigheit hunne Huwbaare Dochter von derhevig zyn. Laat ons deeze Gewoontens een weinig breeder voorstellen. (b) Wanneer de Dochters zekere tekenen van huwbaarheit geeven, is men bezorgt haar het Hoofdt te scheeren, behalven boven 't Voorhoofdt, alwaar men haar een kleine kruin overlaat. Alsdan beginnen de Vryers ernstelyk aan haar te denken. Indien een Dochter haare Maagdom verliest voor dat ze van de ziekte der Sexe heeft blyken gegeeven, laat men haar met haaren Minnaar het Coïtus, of Mannen en Vrouwen spel, in de tegen woordigheit van den Koning en zyn Hof doen.En hoe de Vrouwen hunne Mannen slaafachtig moeten onderworpen zyn. Een Vrouw is haaren Man ongemeen onderworpen, en indien men zich volgens de Berichten uiten mag, schynt het dat de allervryste der Vrouwen van een Zwart van Lovango of Congo, veel minder vry is dan onze Dienaressen zyn. Zelfs leeven de Vrouwen der Koningen van dit Gewest in deeze Slaverny: Belagchelyk is 't te leezen, (c) hoe zy arbeiden moeten om haar te geneeren. Deeze Vrouwen leeven gelyk als Geestelyken opgesloten, tot dat het den Koning behaagt van onder haar een keur te doen, om haar met zyne tegenwoordigheit te vereeren. Onder deeze groote meenigte van Vrouwen, zyn 'er waar over de Vorsten en gemeene persoonen jaloers zyn: Deeze laatste aangaande, wanneer zy de ongeregeldheit hunner Vrouwen gewaar worden, neemen ze hunnen toevlucht tot de Echtscheiding: Maar de eerste straffen de ontrouwen met de dood, en hunne jaloersheit gaat zoo ver, dat deeze van hunne Vrouwen, die zich Zwanger bevindt, altoos verplicht is van 't Sap van Imbando te drinken, om bewys van haare deugdzaamheit te geeven. Indien zy het ongeluk
heeft (d) het lot van veele onschuldigen te hebben, is 'er geene gunst te hoopen. Men verbrand haar, en de vermeende Vryer word levendig begraaven.Welk een voorrecht de Macunda of Voogdesse van 's Konings Vrouwentim met te Lovango geniet. Dusdanig is dan het lot der Bywyven van deeze Opper-Heeren: Maar te Lovango geniet de Macunda een schoon voorrecht. 't Is een der oudste Matronen van 't Vrouwentimmer (waarschynelyk van den voorzaat des regeerende Vorst) die men verkiest om Bestierster van 't Koningryk te zyn, of zoo men wil, Onderzoekster der bedryven van den Opper-Heer te wezen. Deeze Macunda die de Tytel van 's Konings Moeder voert, mag (e) zoo veel Minnaars hebben als haar behaagt, en laat hen telkens toe, wanneer zy 't noodig oordeelt. Behalven dat regelt zy de Raden, en 't gedrag van den Vorst, en verleent den misdadigen genaade.
De voornaamste Gemalin des Konings vanVreemde Schatting voor des Konings Gemalin in Congo geheven. Congo voert den Tytel van Mevrouw der Vrouwen (Mani-Mombanda.) Men heft een zonderlinge schatting voor deeze Mevrouw. Op den eersten nacht van zyn Huwelyk met haar, zend de Koning om de Bedden van alle zyne Onderdanen te meeten en laat die by de span van een handt schatten.
Deeze Koningin woont met haare Juffers in een vertrek van 't Koninglyk Paleis, die vryelyk de nachten buiten 't zelve doorbrengen, om zich met den Koning en met deezen te verlustigen die haar het best behaagen. Een gedrag van deeze natuur is verschuldigt aan de dartelheit van haare Meesteresse, die haare toegevendheit wil gewinnen.
Alzoo wy weinig opmerking in 't ChristendomHoe de Vrouwen na haaren Mans dood onder zyne broeders of erfgenamen verdeelt worden. van Congo te maaken hebben, zulwy het verhaal hunner gebruiken in den staat van 't Huwelyk achtervolgen. 't Is wel waar dat zy trouwende den regel der Roomsch Catholyke Kerke volgen: Maar alles 't welk wy gezegt hebben en noch zeggen zullen, bewyst, dat zy 't geen hen door die Kerk bevolen is, geenzins opvolgen. Wanneer van drie Broeders eener Familie een sterft, verdeelen de twee anderen zyne Bywywen. Zoo een van deeze twee mede sterft, bezit de langst-levende haar als eigen goed, en na hem deeze die erfgenaam van den Huize is, schoon hy, zegt men, de eigen Zoon van den Overledene mogte zyn.
Te Lovango dienen de Vrouwen denSlaafschen Dienst der Vrouwen, aangemerkt. Mannen als by ons de Ossen. In de maandt Januari zyn alle de Vrouwen verplicht voor 's Konings Paleis te verschynen om zyne

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
Landeryen te gaan bezaaien. De Mannen verzellen haar gewapent, niet om te arbeiden; maar hunne Vrouwen te bevelen, en haaren arbeid te bestieren. Voor 't overige brengen zy den tyd met zich te vermaaken door. 't Is een der bedurvenste Gewesten, alwaar de toegevendheit die wy voor de Sexe hebben, t'eenemaal onbekent is. Men moet bekennen dat deeze Vrouwen wel te beklaagen zyn, en mogelyk oordeelen (a) zy niet op de zelve wyze als wy.
Vreemd gedrag omtrent de Huwbaare Dochters, aangeweezen. Dapper bericht ons dat wanneer de Dochters van Congo den last beginnen moede te worden die men Maagdom noemt, begeeven zy zich in een zekere duistere plaats, opgetooit en bekleed volgens 's Landts wyze, te weeten, met haar Vel wel besmeerd en vernist, veel rood in 't aangezicht, en ter plaatse van 't Lichaam die men niet gewoon is te dekken: Zy neemen omtrent een maandt in deeze donkere plaats haar verblyf, en bedryven 'er ongetwyfelt 't geen de Schryver niet zegt, en 't welk niet verboden is te denken. Hoe 't ook zy, zy verkiezen van de Jongelingen deeze die zy 't best in 't spel der liefde bevonden hebben, door de diensten en een zekere genoeg gewoone werkzaamheit, zoo lang als men de naam van getrouwde Man niet voert. Hier in verschillen de Zwarten zeer weinig met alle andere Mannen.
Hoe in Angola de Vrouw geduurende haaren tyd van reiniging geen omgang met haaren man hebben mag. In Angola heeft de Vrouw geen omgang met haaren Man, tot dat het Kindt 't welk zy ter waereldt heeft gebragt, tanden begint te krygen. Een ander gebruik, word eveneens als dit, algemeen in alle de Barbaarsche Gewesten geoeffent, gelyk het noch by de Jooden de gewoonte is, te weeten, dat de Man en Vrouw afgescheiden leeven, zoo lang als de Vrouw haare stonden heeft. Zelf mag de Vrouw niets aanraaken van 't geen de Man eet, en in zyn Huis geen verblyf hebben, noch in zyn Bedt, zonder te melden van de merktekenen waar door zy verplicht is zich van deezen af te scheiden die in goeden staat zyn. Onder andere draagt zy een Band om 't Hoofdt geduurende den tydt dat haare Maandstonden duuren.
Plechtigheden wegens de jonge kinderen, waar in die bestaan. De Besnydenis word allerwegen geoeffent alwaar men geen Christen is. In Angola wanneer men de eerste tant van een Kindt gewaar word, tooit men 't ten besten men kan op. De Ouders en Vrienden draagen 't van Huis tot Huis zingende en danssende, om iet voor dit Kindt te verkrygen. In de Gewesten daar noch Afgodendienaars zyn, wanneer een Kindt gebooren word, roept men de Priester op dat hy het eenige byzondere verplichtingen oplegge, die men mogelyk aanzien moet (b) als bewaarmiddelen tegen de toevallen waar aan des Menschen leven word bloot gestelt, of als geloften en plichten, waar door deeze Volkeren gelooven zich voor hunne Goden aangenaam en behagelyk te maaken. De Priester is tot dit geloof behulpzaam, zoo natuurlyk voor 't meeste gedeelte der Menschen, en zoo gunstig voor alle die het karakter van Bedienaren der Godheit hebben. Hy prevelt dan eenige woorden, 't welk niet als konststreeken zyn, en vervolgens legt hy de verplichtingen op, die hem in den zin komen. 't Welk hy dan besluit, gaat voor een Orakel besluit door.
Laat ons nu tot de LykplechtighedenVreemd gevoelen van dien Landaart dat niemandt van hun dan door tovery sterst. overgaan. Van alle de vooroordeelen deezer Volkeren, zegt (c) de Schryver van de Bibliotheque Universelle, zyn 'er geen wier gevolgen beklagelyker zyn, dan deeze waar in zy zich in 't algemeen bevinden, dat 'er geen natuurlyke dood zy, en dat niemandt dan door betovering van een zyner Vyanden sterft. De Toveraar, zoo zy gelooven, wekt de Dooden op en voert die in zekere woeste plaatsen over, alwaar hy hen als Slaven laat arbeiden. Hy is bezorgd hen met Spyze die niet gezouten zy, te voeden; want indien de wederopgestaane van 't zout quam te proeven, zou hy de Moordenaar op 't allerstrengste vervolgen. Dit valsch gevoelen is oorzaak dat de dood van iemandt deeze van veele onschuldigen na zich sleept. Die van Lovango beginnen door Tovery en Betoveringen de navorsching van de dood. (d) De Betovering bestaat bovenal in 't drukken met al zyn vermogen op een mes in 't overstaan van den Ganga, en in zich de handen wel te wryven. Dusdanig drukkende en wryvende, zegt men: Een zodanige is gestorven, men heeft hem begraaven: Is hy betovert gestorven? of hebben hem zyne Mokisses het leven benomen? Indien men deeze ondervraaging doende, zyne handen geen meester is, is 't een onfeilbaar bewys dat hy betovert zy. Op deeze vraag gaat men over tot een andere, en de navorsching eindigt altoos door den Imbondo.
Deeze Volkeren van Lovango verschillenGedachten der Lovangonen wegens den staat der Ziele na dit leven.

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel de eene van de andere in hun gevoelen over den staat der Ziele na dit leven. Die van de Koninglyke Familie gelooven een soort van Zielverhuizing, en beelden zich in, dat de Zielen der Overledenen in het lichaam der geenen ingaan die in hunne Familie gebooren worden. Eenige gelooven de Ziel onsterflyk te zyn; veele anderen, (en men kan die voor 't grootste getal aanzien) gelooven, dat de Zielen der Overledenen Bescherm-Goden van hunne Familiën worden. Volgens dit gevoelen, bouwt men hen kleine Kapellen naby de plaats alwaar zy gewoont hebben en men gaat 'er hen aanbidden, men offert hen in den beginne van de Maaltydt van 't geen men eet een drinkt.
Hoe Chicocka hen tot een Beschermgod dient. Chicocka, waar van wy reeds gesproken hebben, is bewaarder der Dooden; zyn houte Standtbeeldt word naby de Graven geplaatst. Hy weert krachtelyk dat de Toveraars hen niet vervoeren, noch slaan, noch tot den arbeidt dwingen, noch hen ter Jagt of Visschery zenden. Wie weet of de Bescherm-God het vertrouwen der Negers niet verdient heeft door een alzoo natuurlyke uitwerking als deeze (a) die Horatius aan zynen Priaap van Vygeboomen hout verwyt? Mogelyk zou ons Europe heden noch de gelykwaardigheit van diergelyke wonderwerken verschaffen.
Hoe zy hunne Dooden begraaven, en gevolgde Plechtigheden. Deeze Volkeren begraaven hunne Dooden gansch gekleed. De armen verzoeken den ryksten de onkosten der Begravingen te verzorgen. 't Is verboden over den doodt van den Koning van Congo te weenen, alhoewel men echter deeze doodt door 't gansche Landt op 't geluidt van een soort van hoorn verkondigt. Voor 't overige geschied het begraaven van den Vorst op de wyze der Roomsch Katholyken: Maar de Volkeren die geenzins Roomsch zyn, of die 't alleen uitwendig zyn, volgen altoos de gebruiken hunner Voorvaderen. Zy begraaven met den Doode een gedeelte zyner goederen, geschenken en koopmanschappen; een gebruik zoo algemeen in de aloude en hedendaagsche Afgodery, zulks het onnoodig zy om 'er alhier voorbeelden van by te brengen.
Op het afsterven van een groot Heer gaan zyne Vrienden, zyne Afhangelingen en Slaven des Volks buitenspoorigheit verre te boven. Behalven de geschenken en koopmanschappen, geeft men hem ook Dienaren om hem te dienen, Vrouwen om zich met haar te verlustigen, en deeze, 't zy gedwongen om hem in de andere Waereldt te volgen, of vooringenomen door hunne Priesters, twisten om de eer van met den Overledene levendig begraaven te worden.
 (b) Lovango heeft gebruiken ten minstenLykklagten hoedanig bedreeven. alzoo ongemeen. Het weenen en weeklagen gaan altoos de Lykplechtigheden voor. Men brengt den Doode buiten 's Huis, men danst rondom het Lyk, en al danssende balkt en huilt men. Het huilen word met vraagen vermengt die men ernstelyk den Overledene doet, om van hem te weeten of hy door gebrek van niet genoeg gegeeten en gedronken te hebben, verhuist is enz. Maar de Overledene antwoordt niets, en men onderstelt altoos, dat hem iet ontbroken heeft. Het Lykgeklag en de vraagen duuren eenige uuren, waar na men begint alles 't welk de Doode moet met zich voeren, te verzamelen, en wanneer men al deezen toestel gereed heeft, neemt men de Doode en zyne goederen met schielykheit, als of men de vlucht nam, weg. Een gedeelte van deeze goederen word bestemt om begraaven te worden, en 't andere op staaken rondom het graf ten toon gestelt: Maar om de begeerte van den geenen voor te komen die zoude willen steelen, snyt men, en scheurt men alles 't welk dus ten toon is gestelt. Des avonds begint men weder te weenen, en men vervolgt met deeze manier de rouwklagten alle avonden geduurende zes weeken.
Te meer men in staat is verheven, te meer 'er omslag in deezen rouw is. Het weenen over hen is te luidruchtiger, en den stoet talryker, want men vergadert zich uit veele Gehuchten. De Toveryen en Betoveringen zyn met alle mogelyk zorg om een Groote te redden, gebruikt geweest. Dat belet niet dat het Volk ook zyn best doet, hoopende zyne jaaren te verlengen: Maar men voegt zich daar, als by ons, naar den luister van de grootheit, nademaal die het middel van vergelding bezit. Men kan dan niet twyffelen dat de Toveraars als dan de schoonste geheimen van hunne konst, den geenen mededeelen die men door hunnen rang hoogachten moet.
Men vergadert rondom het Lyk, 't welkVreemde Lykplichten waarin die bestaan, aangewezen. gelegen of gezeten is. In dit laatste geval word het door iemandt van de Vergadering ondersteunt: Maar somtyds zet men 't een stuk houts onder ieder arm. Men scheert

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
het, snyd het de nagels af, wascht, zalft en beschildert het rood. Zyne naaste Vrienden zyn alle naast het Lyk gezeten, te weeten de Mannen, want de Vrouwen, altoos lichtelyk te beweegen, en gereed om te weenen, mogten door haare ontroering en vervoering de droef heit van de Vergadering verwekken. Zy danssen dan, of liever, zy loopen rechts en lings als of zy bezeten waren: Maar in de tusschenvallen van den drift, zingen ze den lof des Overledenen, verhaalen zyne daaden, en breiden zyn Geslachtlyst uit. Dit verstrekt voor zyne Lykrede. Eindelyk begraaft men hem met een gedeelte van zyn Vaderlyk Erfgoedt en 't geen zyne Bloedverwanten en Vrienden voor zyne Huishouding in de andere Waereldt hebben bygebragt. De gewoone plaats van 't Graf deezer Negers voert den naam van Kienga. Men ziet op het Graf van een ieder, zyn Boog, Pylen, houte Schotel, Drinkschaal, of liever Kalabas waar uit hy dronk, Tabak, Pypen enz.
Hoe men de Lykplichten voor den Koning behandelt, De zelfde Plechtigheit word voor den Koning voltrokken: Maar met meerder grootsheit. Men versiert het Lyk van den Overledene met de gewoone sieraden die met de waardigheit deezer Zwarte Vorsten overeenkomen. Hy is op een Stoel in een byzondere Kelder gezeten, alwaar men rondom hem de Afbeeldzels van hout en aarde van den geenen ziet die hem geduurendeEn met welk een wreedheit dit omtrent zyne Slaven gaat verzelt, om hem in de andere Waereldt te dienen. zyn leven gedient hebben. Voor hem ziet men ook eenige Keuken-Gereedschappen, die ter Tafel van zyne Majesteit dienden, insgelyks Linnen, Kleederen enz. Men snyd eenige Slaven hem ten dienst de keel af, en begraaft die nevens hem, of in een afgescheiden Kelder, op dat zy met hunnen Vorst in de andere waereldt weder herleeven; want dit is het denkbeeldt 't welk zy van de Opstanding hebben. Eertyds begroef men twaalf jonge Dochters met den Koning van Congo gansch levendig. Deeze Dochters boden zich gewillig ten dienst van den Monarch aan. Zy streeden hevig om de eer van dit voorrecht te mogen genieten. Een ieder wilde de eerste zyn om den voortogt haarer Gezellinnen te winnen. Zy sierden zich ten besten zy konden voor deeze plechtelyke Treurstatie op, en haare Bloedverwanten verzorgden haar van een goeden voorraadt van Kleederen en van alles 't welk men geloofde in de andere Waereldt noodig te zyn. Men verzeekert dat deeze gewoonte tegenwoordig afgeschaft is, als strydig met het Christendom, en dat nu een gedeelte der Lykplichten alleen bestaat in agt dagen lang op het Graf van den Vorst te eeten en te drinken. Zy vermengen met deeze Maaltyden hunne traanen en hun leetwezen, waar aan men de rechte naam van Ceremonie geeven kan.
In Angola volgt men byna de zelfde LykgebruikelykhedenLykplechtigheden in Angela en in 't Koningryk Matamba, waarin die bestaan. als in Lovango en Congo. Men wascht het Lyk, men beschildert, en scheert het, wind het in een soort van Zweetdoek en men zet het vervolgens op een kleine aarde Stoel. De Doode is ten beste men kan, opgetooit. Men slacht Beesten en sprengt 'er het Bloedt van t'zyner eere.
In 't Koningryk Matamba bestrykt men de Lyken met Harst. Na die dus gebalzemt, of liever beteert te hebben, zet men 't in een diep Graf, alwaar het door Slaven bewaart word, tot dat het tot Stof verteert zy. Deeze voorzorg, zegt men, word genomen tegen de Bewooners van 't Gewest zelf, die de Lyken die zy van hunne Landsgenooten vinden, aan stukken snyden, om de Ledemaaten mede te neemen, en die als Reliquiën te bewaaren, waar aan de achting voor den Overledene min of meer waarde en verdienste geeft.
Wat de Rouw aangaat, de Bloedverwanten en Slaven scheeren zich het hoofdt, smeeren het aangezicht met Oly, en eenige Poejers die als een Lym verstrekken voor de Vederen waar mede zy zich bedekken. Op het hooren van 't geschrei en huilebalken 't welk zy aanrechten, zou men gelooven dat de smert en droefheit hen de reden heeft doen verliezen: Maar zoo men deeze gelooven mag (a) die dit gebruik bericht, storten ze geen eenigen traan.
Wy zullen dit Hoofdtstuk door een genoegVreemd gedrag der Weduwen in Congo, aangemerkt. vermaakelyk gevoelen der Weduwen van Congo eindigen. Zy beelden zich in, dat de Zielen van haare Mannen zouden konnen weder komen in de Lichaamen die ze geduurende haar leven hadden bezielt, indien zy geen voorzorg namen van haar af te weeren: Overzulks dit de arme Weduwen hinderen zoude een tweede Man te trouwen. Om dit toeval voor te komen, vervoegen zy zich by een van haare Priesters, die haar eenige maalen in een stromend Water dompelen, waar na de wederkomst van den Overledene niet meer te duchten is, en zy onbeschroomt een tweede Huwelyk konnen aangaan.


{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Guagas of Jagues.

Hoe de Jagues Menscheneeters zyn. WY hebben maar ter loops van het Koningryk van Matamba iet gezegt: De Jagues zyn 'er de Bewooners van. Het Menschen-eeten van dit Volk is ongemeen. Niet alleen eeten de Jagues hunne Vyanden: Maar verkoopen ook opentlyk het Menschen-Vleesch. Wy zullen hunne Godsdienstige gewoonten op 't vertrouwen van een Engelsman en een Italiaan (a) berichten.
Waar mede men den Afgod Quisango offert. Hunnen Afgod Quisango, word onder de gedaante van een Mensch ter hoogte van twaalf voeten verbeeld. Deeze Afgod is in een kleinen omtrek besloten, van Olifants-Tanden bepaalt, en op ieder Tandt ziet men het Bekkeneel van een Slaaf of Gevangene die aan Quisango geoffert is geweest: Maar dit is de eenigste Offerhande niet waar mede men hem eert. Men offert hem mede Bokken en Geiten, waar van men het bloedt voor zyne voeten uitstort. Men doet ook Wynplenging voor hem van Palmwyn.
Het gedrag der opschik en de gestalte van 't Opper-Hoofdt der Guagues, waarin het bestaat. Het Opperhoofdt der Guagues, die den Tytel (b) van Groot-Guagua voert, is een soort van Toverpriester, en teffens Bevelhebber van 't Leger. Zyn Hoofdthair, 't welk hy zeer lang draagt, is met zekere by hen ongemeen geachte Schelpen versiert, die men Bamba noemt. Van andere min dierbaare Schelpen dient hy zich voor een Halssnoer. Tot een Gordel dient hem een Paternoster waar van de Kraalen Struiseieren zyn. Een Paternoster van deeze orde (indien die dus mag genoemt worden) kan genoegzaam gepaart gaan met deeze van Gargantua (c), waar van de Kraalen zoo groot waren als de Bol van een Bonnet. Een klein Kleedtje afhangende van den middel des Priesters, bedekt ongetwyffelt 't geen men dekken moet. Wat zyn lichaam aangaat, het is met eenige figuuren van zodanig een Snywerk versiert, als wel te gelooven is. Voor 't overige, is de Opper-Priester met rood en wit beschildert, en dit alles is door middel van Menschen-Vet glimmende, waar mede men hem het lichaam besmeert. Een stukje Koper ter lengte van een vinger hangt hem aan de Neus; twee andere aan de Ooren. Hy is de Man van vyf en twintig of dertig Vrouwen, een van haar draagt zyn Boog en zyne Pylen, andere schenken hem om te drinken in en bieden hem de Kallabas aan. Als hy drinkt, valt men op de kniën, men klapt in de handen en zingt. Wy hebben vergeeten aan te merken, dat een diergelyk gebruik by de Floridanen geoeffent word.

XIV. Hoofdtstuk.

Van hunne Oorlogs-Plechtigheden; hunne Inleiding; hun Huwelyks- en Lyk-Plichten enz.

Plechtigheit van den Groot-Jagua voor 't aangaan van den Oorlog, hoe die geschied. WAnneer deeze Groot-Jagua of Guaga een Oorlogs onderneeming doen zal, bereid hy zich daar toe door een Offerhande voor Zonnen-opgang. Twee Toveraars onthouden zich aan zyne zyde, en een veertigtal Vrouwen rondom hem, ieder in elke handt een Staert van een wild Paerdt hebbende. Zy zingen op het geluit van Speeltuigen die des Volks Muzyk uitmaaken. In 't midden van de Vergadering ziet men een groot Vuur, en op dit Vuur een aarde Pot, waarin een mengzel is, waar mede zy zich de slaap van 't Hoofdt, het Voorhoofdt, de Borst en de Buik besmeeren, bedryvende teffens veel plechtigheden, en eenige betoveringen; dit duurt tot Zonnenondergang. Alsdan geeven hem de Toveraars de Casengola, 't welk een soort van Byl is. Deeze hem in hande geevende, vermaant men hem zyne dapperheit te oeffenen. Hy doet 'er aanstonds op een Jongeling een proef van, die men hem voorstelt, en die hy met deeze Byl dood. Vier Slaven hebben het zelfde lot: Twee van hun brengt hy voort om hals, en de andere twee moeten buiten Chilombo

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (a) het leven laaten. Een andere Offerhande volgt 'er op. Men slacht ook tien Koejen, zoo veel Geiten en ook zoo veel Honden. Men sprengt ter eere van den Afgod het Bloedt van alle deeze Beesten: Maar men eet het Vleesch van de Slachtoffers, en dit Gastmaal gaat met groot vreugde bedryf verzelt.
Alle morgens voor Zonnen-opgang, laat de Groot-Jagua de Gongo hooren; dit is 't teken van den Optogt. Wanneer zyne Benden verzamelt zyn, voert hy een nadrukkelyke aanspraak, waar na men den Optogt begint; deeze Krygs-aanspraaken worden zelfs dik werf herhaalt, om het Volk en 't Leger aan te moedigen. Men ziet die, zegt men, van boven een soort van slellagie met een krachtige en natuurlyke welspreekendheit opsnyden, niets te wyken hebbende met het geen wy van de Aloude Grieken en onze hedendaagsche Krygs-Helden leezen. Zyne Hopliên oeffenen het zelfde gebruik in alles 't welk van hun bestier afhangt. Dus onderschragen ze den moedt, laat ons liever zeggen, de verwoedheit deezer Barbaaren. Indien iemandt den moedt ontzinkt, of zich lafhartig toont en in 't midden van den Veldslag den rug wend, doemt men hem tot de uiterste strafoeffening, te weeten, dat hy van zyne Spitsbroederen gegeeten worde.
Hoe zy de Krygsgevangenen eeten of voor slaven verkoopen. (b) Alle die in den Oorlog gevangen worden, worden eenige eerder en andere laater gegeeten. Die mager zyn verlengt men hun leven; want men laat hen eerst vet worden. Somtyds genoegt men zich hen voor Slaven te verkoopen. Nochtans verzeekert men, dat zy niet verkoopen noch eeten dan de Gevangenen van een rypen ouderdom, zoo wel Mannen als Vrouwen, en dat zy de Jongelingen spaaren. Deeze worden onder hen als Landsgenooten ingelyft, mits toonende de zelfde bedryven van verwoedheit. Alsdan hangt men hen een Hals-Snoer om, die hunne Slaverny beteekent, en men neemt hen die niet wederom af, dan wanneer zy den Groot-Jagua het Hoofdt van een Vyandt brengen. Hier op geeft men hen hunne vryheit, nevens den naam van Gongo, 't welk Soldaat of Krygsman beteekent. (c) Men zegt ook dat de Jagues den moedt der gevangen Jongelingen beproeven, schietende Pylen die hen om 't hoofdt snorren, en dat deeze, die schynt bevreest te zyn, zonder verschooning gedood en gegeeten word. Hoe 't ook zy, 't geschied niet dan na krachtige proesneemingen dat men hen inlyft, en dit met zodaning een omstandigheit die men als een soort van inleiding aanmerken kan, nademaal deeze die 'er zich niet aan onderwerpen, met verachting (d) gehandelt worden, en zelfs met een afkeer die na verfoeielykheit gelykt. Deeze plichtpleging bestaat in vier Tanden voor uit den Mondt te breeken, twee uit het opper- en twee uit het onderste Kakebeen; daarenboven doorboort men de Neus en de Ooren van deeze die in alle de voorrechten van Chilombo treeden moet.
Nademaal wy tot de Inleiding der JaguesVreemde en wreede wetten door een Princes te Chilombo ingevoert, waarin die bestaan. gekomen zyn, zullen we hier (e) een verhaal van de Wetten doen, geduurende haare regeering door een van hunne Princessen ingevoert, die men in den rang der Amazonen (f) stellen kan. Deeze die de Historie van die Aloude Krygs-Heldinnen geleezen hebben, vinden 'er eenige overeenkomst met de gewoontens die men aan de Jagues toeëigent. Deeze Princes verbood aan haare Onderdaanen niet alleen eenige mannelyk Kindt in den omtrek van Chilombo op te voeden; maar zy gebood zelf aan de Vaders en Moeders die te dooden of voor wilde Dieren aanstonds na hunne geboorte ten prooi te leggen. Zy verklaarde de mannelyke

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kinderen, die heimelyk door hunne Moeders waren verstoken of opgevoed, eerloos en onerflyk. Zy gedoogde de Vrouwen zich Mannen uit de Krygs-Gevangenen te verkiezen, en wilde dat dit Huwelyk aan den toekomende Man de voorrechten van Chilombo gaf, byaldien hy zich in den zelven tydt alle de Wetten van den Staat onderworp, en de Formaliteiten voor de Inlyving vastgestelt, volgde. Zy verbood de zwangeré Vrouwen in Chilombo te baaren, en zulks op strafte des doods, om dit Gewest door Kraamleggingen niet te bezoedelen. Indien in weerwil van de gegeeven orders om de mannelyke Kinderen te verdelgen, het quam te gebeuren, dat 'er een van gered wierd, belaste ze dat men in Chilombo hem niet ontfangen zou, dan nadat men het Kindt twee Tanden uitgebroken had, en zoo deeze van het boven Kakebeen voor die van 't onderste uit quamen, begeerde ze dat men 't zonder uitstel dooden zoude. Zy belaste insgelyks de Tweelingen te doen omkomen, als ook de Misgeboortens en alle die met eenig natuurlyk gebrek zouden gebooren worden, of na hunne geboorte onderhevig wierden: Eindelyk stelde ze Rechters en Amptenaren aan, om deeze wetten te laaten uitvoeren; de Vrouwen die men bevinden zou in Chilombo in de Kraam te leggen met de dood te straffen; de Vaders en Moeders te verplichten, die een mannelyk Kindt zouden willen verbergen, een ander te moeten leveren om geoffert te worden, en het te laaten buiten Chilombo opvoeden, tot dat het op een zekeren dag tot deeze plechtigheit bestemt, de eer van ingewyt te worden, verworven had.
Om deeze Wetten te doen doorgaan, wierd vereischt dat men de Jagues overreden moest, dat die alle van hunne Voorouderen waren; dat door de waarneeming deezer Wetten zy den schrik voor hunne Vyanden wezen zouden, en eindelyk dat 't noodig was de macht en 't gezag door voorbeelden te verzegelen, die een plechtelyke verzaaking van de tederheit, zoo natuurlyk aan Vader en Moeder, vertoonden, van een tederheit die men zelf by de allerwoeste Beesten vind. Wat vermag de macht niet, gevoegt by deeze valsche vrees voor de Godheit, die men Bygelovigheit noemt? Zy geloofden, op het vertrouwen van hunne Opper-Voogdesse, dat de verdelging hunner Kinderen den Afgod zoo aangenaam zoude zyn, dat die hun het voorrecht van onquetsbaar te zyn, verzorgen zou, byaldien zy zich met een mengzel smeeren zouden, 't welk men van 't Vleesch en de Beenderen hunner Kinderen te zamen in een Vyzel gestoten, maaken moest. De Opper-Voogdesse gaf het eerste voorbeeldt van deeze ongehoorde wreedheit. Zy stamte dus haar Kindt, bragt het tot een smeersel, en smeerde 'er zich het lichaam mede. Zodanig waren deeze Wetten, die in wreedheit verre overtreffen alles 't welk men van 't aloud gebruik van te vondeling te leggen en van zyne eigene Kinderen te laten ombrengen, leest.
Van hunne Huwelyken valt 'er niets bezondersHoe de Jagues hunne Dooden begraaven. te zeggen. Men bericht ons (a) van de Jagues die de Provincie of het Koningryk van Ansico bewoonen, dat zy hunne dooden niet begraaven: Maar dat ze die eeten. Purchas, na dat hy gezegt heeft, dat de Jagues hunne dooden waslchen, hen met een zeker reukwerk wryven of zalven, hunne hairen krullen, en ten beste zy konnen kleeden, voegt 'er by, dat men hen zittende naar 't graf draagt, en (b) dat men 'er hen in den zelven stand van een noch levendig Mensch gezeten, plaatst. Men geeft aan de Mannen een welvoegelyk gezelschap: twee van hunne Vrouwen verzellen hen voor hun byzondere benoodigdheden. Vervolgens sluit men de Grafkelder over de levendigen en dooden. De plechtigheit eindigt door klaagen en leetwezen, 't welk eenige dagen duurt. Maandelyks herhaalt men de plechtigheit van deezen rouw, die van Offerhanden en Lykmaaltyden verzelt word, voor zoo veel de middelen van de Maagschap konnen uitvoeren en strekken.

XV. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Volkeren van Zuyder Caffarie.

Hoedanig de Kaffers in eenige deelen overeen komst met der Jooden gebruiken hebben, aangemerkt, DE Schryver van de Beschryving van de Kaap de goede Hoop (c), heeft waargenomen, dat de Kaffers, (ten minsten die naby de Kaap woonen) veel over-
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenkomst met de Jooden hebben. Om dit gestant te doen, bericht hy eenige gebruiken die overeenkomende schynen, als by voorbeeldt: Dat deeze Kaffers veele Offerhanden doen, de tyden en de Feesten door de volle of nieuwe Maan regelen; dat ze geen omgang met de Vrouwen in haare gezette tyden hebben, en indien zy deeze waarneeming verzuimen, dat zy genoodzaakt zyn, zich door een Offerhande te zuiveren. Zy bedienen zich ook dikmaal van ongehevelt Broodt (a), en onthouden zich van gezouten Vleesch. Zy oeffenen de Besnydenis, (of iets 't welk 'er nagelykt). Zy eeten niets van 't verstikte; ook eeten ze geen ongeschubde Visch. Zy gedoogen geene Vrouwen in hunne vergaderingen. Zy mogen hunne Vrouwen verstooten en haar (b) een Scheid-Brief geeven Van de overeenkomst met de Jooden, gaat de Schryver over, tot deeze die zy met de Aloude Trogloditen hebben, als geevende de naam van Koeien en Ossen aan hunne Kinderen, in steede van die van Vader en Moeder; sluitende mede de gebrekkelyke Gryzaards in eene
Hut nevens een weinig voedzel, en laatende hen op deeze wyze zonder eenigen anderen onderstand sterven; laatende zich insgelyks van de Vrouwen afscheiden, wanneer zy eenig verschil met haar hebben; zynde verders zeer vaerdig in 't loopen: waarop de Schryver niet onvoegelyk vinden zal, dat wy hem zeggen, dat zy meede veel overeenkomst met de Laplanders hebben. Wy stappen de andere overeenkomsten over, die niet bequaamer zyn een oplettend Lezer te overreden, en alzoo min als deeze: Maar wy staan deezen Schryver toe, dat het mogelyk is, dat deeze Kaffers zich uit een t'zamenvloeijing van Volkeren afkomstig uit de Noorder deelen van Afrika, geformeert hebben, en dat zy zich in Caffarië ter neer gezet hebbende, eenige Kerkregels der Joden (of liever die van Mahometanen) hebben onderhouden en de gewoonten van eenige andere Afrikaansche Volkeren bewaart.
En welk een denkbeeldt zy van den Zondvloedt hebben. Hoe 't ook zyn mag, zy hebben (c) eenige kennis of denkbeeldt van den Zondvloedt: Want zy bewaaren een Overlevevering van Vader tot Zoon, die zegt, dat hnnne Voorouders, door een Deur of Venster gekomen, zich op de aarde die zy nu bewoonen, ter neergezet hebben, en aan hunne Nakomelingen den Akkerbouw enz. geleerd. Zy voegen 'er by, dat deeze eerste Ouders zich (d) Noh en Hingnou noemden. Eenige Reizigers hebben verzeekert, dat men t'eenemaal geen blyk van Godsdienst by deeze Volkeren vind, en andere, zonder hun Dienst verder te onderzoeken, hebben enkelyk gezegt, dat men (e) hen 's morgens algemeene vergaderingen houden ziet, en zich elkander by de handt neemen, om ter eere van den Hemel, of zoo men wil, van 't Opper-Wezen te danssen; want geschreeuw maakende, zien zy naar boven. P. Tachard (f) drukt zich op deeze wyze tot hunne verantwoording uit: ‘DeezeWelke gedachten P. Tachard van deezen Landaart heeft. Volkeren zyn van de Schepping der Waereldt, van de Verlossing van 't Menschdom, èn de verborgenheit van de Allerheiligste Drieëenigheit onkundig. Zy aanbidden echter een God; maar de kennis die zy 'er van hebben, is zeer verward. Zy slachten ter zyner eere Koejen en Schapen, waar van zy hem het Vleesch en de Melk ter Offerhande offeren, om hunne erkentenis voor deeze Godheit te betuigen, die hen, zoo zy gelooven, zoo veel regen, en zoo veel schoonweder volgens benoodigdheit verleent. Zy verwachten geen ander leven na dit. Niet tegenstaande hebben
ze nochtans eenige goede hoedanigheden die ons hen te verachten, beletten moeten; want zy bezitten meerder liefde en trouw tegen elkander, dan men gemeenlyk onder de Christenen vind. Het Overspel en de Dievery zyn by hen Hoofdtmisdaaden en die zy altoos met de dood straffen: Alhoewel ieder Man de vryheit heeft zoo veel Vrouwen te mogen hebben als hy onderhouden kan, echter vind men 'er geen een, zelf onder de ryksten, die 'er meer dan drie heeft.’ Dit is 't welk P. Tachard ons bericht:Onderlinge t'samenspraak tusschen een Deensch Leeraar en Hottentot aangemekrt. Maar een Hoogduits Schryver (g), Leeraar en Zendeling der Deenen in de Indiën, laat een Hottentot over de wezentheit van Godt zeer duidelyk redeneeren. Hy ondervroeg 'er een van over het geloof van zyne Landsgenooten ten dien opzichte. De Hottentot antwoordde hem met zoo veel fynig-
{==t.o. 393==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    163
HONNEURS RELIGIEUX que les CAFRES rendent à la LUNE.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart del. 1729.
HONNEURS RELIGIEUX que les CAFRES rendent à un HANETON.==} {>>afbeelding<<}
    


{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
heit, als de Deensche Leeraar in een Predikatie zoude hebben konnen gebruiken: Te weeten, dat deeze die niet zoude konnen gelooven dat 'er een Godt is, zyne oogen niet dan om hoog heeft te slaan, vervolgens naar omlaag en rondom ziende, dat hy als dan niet zou durven zeggen dat 'er geen God is. Dit slag van Pastorale Redenvoering overtuigt ons, dat de Deen lust vond het antwoordt van zynen Hottentot in zyne Studeerkamer op te schikken. Men doet dan beter zich aan 't verhaal van den Jezuit te houden, die de middelweg inslaat tusschen deeze die de Volkeren voor Godverlochenaars houden, en die hun een klaar denkbeeldt van de Godheit toestaan.
Hoedanig Kolben hun gevoelen van 't Opperweezen aanmerkt. De hier onder aangehaalde Schryver (a) zegt, dat zy Gounia Ticquoa, 't welk God of Kapitein der Goden beteekent, te weeten, de onzichtbaare God, noemen; het woordt Gounia word niet dan aan een zichtbaaren God toegeëigend, zodanig als de Maan is. Gounia beteekent Kapitein, 't welk het denkbeeldt dat zy van God hebben, overeenkomstig maakt met hunne Opper-Hoofden die zy Gounias noemen. Het is zoo licht niet te raamen welk een soort van Dienst of eerbied zy aan 't Opper-Wezen bewyzen, nademaal zy niet tegenstaande het denkbeeldt 't welk ze van dit Wezen hebben, en de medestemming die zy schynen met den geenen te hebben die hen van de weldaaden Gods spreeken, en van de erkentenis die zy voor zyne voorzienigheit moeten hebben, dit verhaal hen eindelyk verdriet en het allenks met een onverschilligheit en verachting betaalt zetten. Laaten wy bekennen zonder bewimpeling, dat men niet dan verwarring in de denkbeelden der Barbaarsche Volkeren vind, wanneer men hen uit de kennis van 't Wezen 't welk zy God noemen, en zich gemeenlyk met het merkteken en de hoedanigheden van menschelykheit verbeelden, tot de kennis van een oneindig Wezen, volgens de denkbeelden die het Christendom ons geeft, geleiden wil. Laat 'er ons ook byvoegen, dat de verhaalen der Reizigers byna altoos niet min verwart zyn als de denkbeelden der Volkeren waar van zy den Godsdienst beschryven.
Hoe de Kaapsche Hottentotten of Kaffers plechtiglyk met een zeldzaam gebaar de Maan eeren en aanbidden. De Kaffers die omtrent de Kaap woonen, bidden de Maan aan: En hoe bidden zy haar aan? Dit is danssende ter haarer eere, wanneer zy nieuw of vol is. De Godsdienstige Plechtigheit duurt den + geheelen nacht met groot gerucht en geraas. Men schreeuwt, men klopt in de handen; men ziet met veel verwondering omhoog; men preevelt vervolgens, somtyds zingt men onbekende woorden overluid, en men dekt zich het aangezicht; ook gaat men zich somwylen in de Holen verbergen, alwaar men in de handen klapt, mompelende iets zachtelyk. Deeze Nacht-Ceremonie word van misselyke gebaarden en ongemeene gestaltens verzelt: Somtyds (b) werpen zy zich ter aarde, vervolgens staan zy weder op, beschouwende de Maan met een groot geschreeuw, en voegen haar deeze woorden toe: Wy groeten u; geef ons veel Melk en Honing; vermeerder ons Vee enz. Ook heeft men aangemerkt, dat ze in deeze Nacht-Vergaderingen elkander met roode aarde een kruis voor 't Voorhoofdt maaken: Maar de Hoogduitsche Schryver, die wy aanhaalen, en die lang met deeze Kaffers omgegaan heeft, meent, dat de roode kruissen niet dan een diergelyk versierzel gelyk de groote streeken van verscheiden veruwen zyn, waar mede
de woeste Amerikanen hun Lichaam versieren.
Het schynt ook dat zy gelyk de NegersHun gevoelen van een Goed-en Quaaddoenend Wezen, en hoedanig. en veele andere Volkeren een Wezen erkennen t'eenemaal goed 't welk men niet behoeft te vreezen, nademaal het onvermogende te beschadigen is, en daar nevens een quaaddoenend Wezen, aan 't eerste Wezen onderworpen: Maar dat het nochtans noodig is, dat men 't aanbidde en diene wegens het quaadt 't welk het anders uitvoert. Zy zeggen dat dit Wezen somtyds onder een verschrikkelyke gedaante verschynt, en 't welk veel overeenkomst met dat der Aloude Saters heeft. Als men hun vervolgens om reden van een zoo onrechtmatige onderscheiding met het weldoende Wezen vraagt, 't geen zy het redelykste antwoorden, is, ‘dat zy de Overlevering hunner Voorvadederen volgen, en dat hunne eerste Ouders tegen den Grooten Kapitein gezondigt hebbende, zy ongevoelyk in de vergeetenheit van zynen Dienst vervallen waren, overzulks zy hem niet meer kennende, ook niet meer dienen konden.’

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men bespeurt hier in eenige kennis van den val des eersten Mensche.
Welk een Dienstzy de Kevers, een zeker Ondier bewyzen, en hoe bygeloovig dit gaat verzelt. Zy bewyzen ook een Geestelyken Dienst aan een soort van Kevers of Torren. Als zich dit Ondier vertoont, (en zoo zy meenen, verschynt het nooit, of het brengt in de Hut geluk mede, en wischt de zonden uit der geenen die de zelve bewoonen) dan is 't dat zy danssen en zingen ter zyner eere, werpende rondom dit Ondier van 't Poejer uit een Plant gemaakt die zy Buchu noemen, onder den naam van Spiroea by de Plantqueekers bekent, en zelfs stroojen zy 'er van overal in de Hut. Men offert het alsdan twee Schapen. Deeze Plechtigheit word met een naam genoemt die Wedergeboorte beteekent. Indien deeze Kever op iemandt zich neder zet, is 't een groot bewys van de Wedergeboorte; deezen Mensch word als een Heilig aangezien; men offert hem twee Schapen; men slacht een Os ter zyner eere; men neemt het Vet en de Darmen † van den Os en men versiert 'er den Heilig mede. Men hangt hem het Omentum (a) gansch warm om den hals, na het wel met Poejer van Buchu bestrooit te hebben. Het word vereischt dat deeze Heilig deezen Halssnoer nacht en dag draagt, tot dat die verrot zynde, afvalt, of ten minsten tot dat een andere Kever deezen Heilig weer ontlast, en zich op een andere Wedergeboorne van de Hut zet. Wat het Vleesch aangaat, men laat het kooken en de Vergadering word 'er op onthaalt: Maar de Vrouwen zich daar by bevindende genieten 'er niet van, dan het Sop. Indien in tegendeel het Ondier zich op een Vrouw zet, word zy door de Hottentotten geheiligt, en de Wyven onthaalen en vergasten zich van den geslachten Os ter eere van deeze Heilige, hebbende alsdan de Mannen geen recht dan tot het
Vleeschsop.
Zy draagen alle mogelyke voorzorg om te beletten dat de Europeanen dit Ondier niet beschadigen: Al het quaadt 't welk dit Dier overquam, zoude niet dan ongelukken over hen en over hun Vee veroorzaaken.
Zy hebben afgezonderde plaatsen die zyHoe zy eenige afgelegene plaatsen Heilig achten, en hun gedrag omtrent de zelven. Heilig achten, voornamentlyk de Heuvelen en plaatsen naby de Revieren gelegen. Hun gevoelen is, dat deeze plaatsen het verblyf eeniger Heiligen zyn. Dus drukt zich de Hoogduitsche Schryver uit: Maar waarschynlyk is 't, dat zy zich inbeelden dat de Zielen hunner Voorouderen in deeze geheiligde plaatsen haar verblyf genomen hebben: en mogelyk zou men hun gevoelen konnen vergelyken by dat der Aloude Afgodendienaren, die het verblyf der Nimfen, Faunen en Sylvanen naby de Fonteinen, Revieren, Bergen en Bosschen plaatsten. Hoe 't ook zy, de Hottentotten betreeden deeze plaatsen nooit, zonder in 't voorbygaan een werk van Godsdiestigheit te doen, 't welk in een weinig te danssen bestaat en in iets tusschen de tanden mompelende te zingen ter eere van den Gasthouder der plaats; indien deeze Bewooner een voornaame Heilige is, doet men iets meer: Men houd zich op om in de handen te klappen en met wat meer eerbied een Liet te zingen. Eindelyk zoo men door die ruwe en grove uitterlykheit indringt, die ons het onderscheid tusschen 't gedrag der woeste Natien en de onze doet vinden, zal men toestemmen dat het 'er in alles eenigermaaten gelyk hier gelegen is.

XVI. Hoofdtstuk.

Van hunne Priesteks, hunne Geneesheeren of Artsen, en hunne Inleidingen.

Hoe de Hottentotten hunne Artsen en Priesters verkiezen. IEder Kraal (b) heeft zyn Opperhoofdt, Priester en Arts: Eenige zyn 'er van twee verzien, en somtyds bemoeijen zich de Vrouwen mede met den Zieke te geneezen. De Arts word verkooren door de oudsten van de Kraal. De bediening gaat niet over op de Kinderen. Indien hy sterft, verkiest men een andere, en zoo in de Kraal niemandt gevonden word die waardig te verkiezen zy, gaat men iemandt in een andere Kraal zoeken: De Bediening van Arts word niet dan aan de Hottentotten van een rypen ouderdom gegeeven en die ten minsten naby de vyftig jaaren zyn, zonder dat zouden zy
{==t.o. 395==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    164
L'INITITIATION des JEUNES GENS reçeus au rang des HOMMES.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart del. 1729.
Les FUNERAÏLLES des CAFRES et HOTTANTOTS.==} {>>afbeelding<<}
    


{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich aan hun niet vertrouwen. Zeer weinig Zieken, zegt men, sterven'er waar over de Hottentotsche Artsen gaan; maar sterft 'er iemandt, is de oorzaak van den dood eerlang gevonden: 't Is, zeggen ze, om dat de Zieke betovert is geweest. Dus bewaaren zich de Artsen hun gezag en geloof.
Als ook hoe het ampt van Suri of God geleerde onder hen ver kiesbaar is. Laat ons nu tot de Suri (a) overgaan. Hy is de Geestelyke Geneesmeester der Hottentotten, en zyn ampt is mede verkiesbaar. Hy is de Opzichthebber hunner zeden, gebruiken en plechtigheden. Men zou niet zeggen konnen of hy de behendigheit van de Artsen zyner Landsgenooten bezit, of de Quakzalvery der Bojes en van alle die zich met 't Priesterschap onder de woeste Menschen bemoeien. Waarschynlyk is 't, dat hoe plomp deeze Suris voor de Reizigers schynen, dat zy echter hunne konstgreepen gelyk anderen hebben. De Dienstloonen der Arsen en Suris bestaan in geschenken die men hun geeft, dan van een Lam, dan van een Schaap. De waardigheit van den een en den anderen geeft hun toegang tot de openbaare Gasteryen van de Kraal.
Zeldzaame plechtigheit ter inwying der Jongelingen in 't uitsnyden van een der Teelballen onder hen in gebruik. Zie hier een Inleiding (b) en toelaating in de Burgerlyke Maatschappy, vreemder dan eenige der voorgaande. De Hottentotten snyden de linker teelbal van alle hunne Mannelyke Kinderen uit, zoodra zy den ouderdom van negen of tien jaaren bereikt hebben †. Dit is waarom P. Tachard geschreeven heeft, dat de Mannen van dit Gewest Half-gesnedenen zyn. Nochtans zyn ze niet verplicht deeze uitsnyding juist op het negende of tiende jaar te bepaalen, nademaal zy het somtyds aan veel ouder persoonen doen: Maar nooit geschied zulks voor den Ouderdom van agt jaaren. Het eerste dat in deeze plechtigheit te doen staat, is den lyder armen en beenen wel vast te binden, behalven dat, zet men zich de kniën op zyne borst om hem beter onder te houden en te beletten, teffens een uitvoering te zien, die mogelyk by ons voor de afsnyding van een manbaar gedeelte zoude doorgaan. De Uitsnyder dus meester van den lyder zynde, neemt een wel gesleepen mes, opent de plaats die moet gesneeden worden, snyt 'er de teelbal uit, en legt in de wonde een bal van een gelyke groote, van Schapen vet en Buchu gemaakt, waarna hy de wondt weder sluit. Deeze Uitsnyder is altoos een van deeze Geestelyke Bestierders en de Ceremoni-Meester van de
Kraal, waar van wy gesproken hebben. Terwyl men de uitvoering werkstellig maakt, slachten eenige Hottentotten een Schaap voor het gastmaal 't welk de Ceremonie volgt. Laat ons niet vergeeten, dat de lyder naar behooren met vet over zyn geheel lichaam, na deeze uitsnyding besmeert word, en dat om de Inleiding te eindigen de Uitsnyder zyn water over den waardigen Ingewyde maakt, die men ter aarde uitgestrekt leggen laat. Maar zoo dra als hy van de smart die men hem aangedaan heeft, zich begint te herstellen, kruipt hy ten besten hy kan naar een kleine hut, voor hem byzonder vervaerdigt, waar in hy drie of vier dagen blyven moet. Het onthaal dat 'er aan de Vergadering na deeze Inleiding word gedaan, bestaat in een Schaap, waar van nochtans de Ingewyde niet proeft, noch ook niet de Vrouwen.
Eenige brengen voor reden van dit gebruik by, dat de Hottentotten vaerdiger door dit middel in 't loopen worden: maar 't is gansch niet schynbaar. In tegendeel beschouwt men 'er ten halven iet Geestelyks in. Het geslachte en gegeeten Schaap door deeze Vergadering met uitsluiting der Vrouwen, verstrekt voor een Offerhande. De tydt waarin de Uitsnyding van dat deel geschied, die gemeenlyk omtrent den Huwbaaren ouderdom is, en de zorg waar mede (c) de Vrouwen moeten aangedaan zyn om te myden eenigen omgang met deezen te hebben, over wien de Uitsnyding noch niet is geschied, doet ons mede besluiten, dat 'er inwendig een soort van verborgenheit van den Godsdienst in zy. Men voegt 'er een genoeg aardige reden van dit gebruik by: dit is, dat door dit middel de Vrouwen geen Tweelingen baaren. Hoe 't ook zy, men verzeekert ons, dat een Jongeling niet zou durven

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouwen zonder te vooren een van deeze deelen verlooren te hebben.
Als ook hunne vreemde behandeling in 't aanneemen der Jongelingen onder den rang der Mannen, en hoedanig. Een andere byzondere gewoonte is de aanneeming van een Jongeling van vereischten ouderdom in den rang der Mannen. Vooraf is 't hem niet geoorloft zich in 't gezelschap van volmaakte Mannen te laaten vinden, zelfs niet van met zynen Vader te eeten; en die verzuimen zou zich te laaten aanneemen, wanneer hy de vereischte jaaren had, zou voor de verachting van alle zyne Landsgenooten blootstaan. Om deeze Plechtigheit te verrichten, beroept een der Oudste van de Kraal een algemeene Vergadering: Deeze Vergadering maakt dan een volkomen kring uit. Een ieder rust met zyn Lichaam op de kniën, en zodanig dat de billen de aarde niet raaken. Dit word hier mede in de voorgaande Afbeelding vertoont. Deeze die als Man moet ontfangen worden, komt noch niet in deeze Vergadering: Hy onthoud zich op een kleinen afstand van de zelve, in de gestalte gelyk de anderen. De Oudste voert eerlang een kleine redering, die waarschynelyk over de omstandigheit van den dag uitkomt, waar na hy aan de Vergadering haare bewilliging wegens de toelaating van den Jongeling verzoekt. Dit verworven hebbende, naadert hy deezen Jongeling, en men doet hem op een deftige wyze 't geen de Heer La Rancune (a) aan den Koopman met meer quaadaardigheit en min plechtigheit deed. Ondertusschen voor dat de Oudste hem met zyne Pis besproeit, verklaart hy hem met weinig woorden, dat hy van nu aan, mannelyke daaden doen moet; dat hy nu buiten de Moederlyke voogdyschap is, en dat hy door zyne daaden de eer verdienen moet, dat hy een lidt van deeze Vergadering geworden is. Terwyl nu de besproeying duurt, wryft de Jongeling, die dit met achting lyd, het Lichaam met het gewyde Water 't
welk uit de mannelyke wyquast vloeit. Het einde van dit alles is, dat de Besprenger den Jongeling in den naame van de Kraal (b) geluk wenscht, en lang leven, veele Kinderen enz. Daar na onthaalt men zich met een Schaap ten kosten van den Jongeling, aanwien voor deeze reis niet gedoogt is meede te eeten, dan na de andere gegeeten hebben.
Hoe de onderlinge beleediging der Hottentotten word gestraft. Een Hottentot die een ander door achterklap en lastering verongelykt, word geacht hem de eer te berooven. De beleedigde moet zyn eer weder inhaalen; en op wat wyze? Hy moet aan zyne medegenoten een vet Schaap geeven om hen te onthaalen. Zy eeten ten zynen kosten: Maar hem word gedoogt het vet te neemen om 'er zyn lichaam mede te besmeeren, en de darmen om 'er zich mede op te tooien. Zonder deeze Offerhande, die zy ongetwyffelt als een reiniging aanzien, zou de arme verongelykte van een ieder verlaaten worden. Men merkt hier door; dat by de Kaffers het punt van eer geheel anders als by ons behandelt word: Maar dat het nochtans op 't een en 't zelfde uitkomt, uitgezondert, dat zy wys genoeg zyn van elkander niet om hals te brengen.
Wanneer zy hunne Vyanden verslagenPlechtigheden onder hen, als zy hunne vyanden verslagen hebben en andere ontmoetingen hebben gehad, in gebruik. hebben, of veele wilde Dieren verdelgt, of als zy uit een ziekte herstelt zyn en een groot gevaar ontkomen, vieren ze een daar toe bestemden dag, volgens hun gebruik. Men begint de Plechtigheit door het maaken van een gansch nieuwe Hut in 't midden van de Kraal; en alzoo, zoo men zegt, deeze Hut de herbaaring of zuivering der geenen beteekent, die de zelve oprechten, moeten de stoffen daar toe te bezigen, t'eenemaal nieuw zyn en nooit aan andere Hutten gedient hebben. Men begint de bouwing van de Hut na Zonnen-opgang; de Vrouwen en Jongelingen die noch niet voor Mannen erkent zyn, gaan Telgen en Boomtakken snyden en verzamelen allerlei welriekende Bloemen, waar mede zy de nieuwe Hut versieren; waar na men een Schaap of Lam slagt om zich te onthaalen. Wie weet of de plechtigheit, waar van wy gewag maaken, niet overeenkomt met de toewying van een Kerk; en mogelyk zou men konnen zeggen, dat de bouwing van deeze Hut tot geen ander einde zy, dan om zyn gelofte te quyten door de grondlegging van een Kapel. Zy gebruiken de zelfde plechtigheit wanneer zy in een nieuwe bywooning komen: Maar voor dat zy zich verplaatsen, doen zy deAls ook wanneer 'er onder hen eene Veeziekte ontstaat. gewoone offerhande of 't onthaal. Indien 'er eene ziekte onder hun Vee ontstaat, offeren zy drie dagen lang, en zoo echter het quaadt niet ophoud, besluiten ze gemeenlyk zich te verplaatsen, en in een plaats alwaar zy gelooven gezonder wyden te vinden, rechten ze hunne Kraal wederop: Maar zy wyen die te vooren in, zodanig als wy verhaalt hebben. Zy laaten hun Vee door 't Vuur gaan. Dit is mede een soort van reiniging, die zy zeggen by Overleevering hunner Voorvaderen te hebben

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
onfangen, 't welk hen genoeg zy om blindelings te volgen. Een Kaffer redelyker dan de andere, antwoordde den Schryver (a) die dit gebruik bericht, dat het een bewaarmiddel is tegen de wilde Honden, die zonder dat hun Vee verwoesten zouden en hun meerder quaad doen dan de Tygers en Leeuwen. Voor dat de Beesten door 't Vuur gedreeven worden, moeten de Vrouwen de Koejen tot den laatsten druppel melken en geeven aan de Mannen de Melk te drinken, zonder dat het haar geoorloft zy een iets voor zich te behouden; want indien ze de minste druppel proefden, wierd de geheele Ceremonie onnut. Dit geschied altoos buiten den omtrek van de Kraal, en op deeze wyze gelyk men in 't Af beeldzel verbeeldt ziet.

XVII. Hoofdtstuk.

Van hunne Gevoelens de Toveryen en de Wederopstanding aangaande.

Welk een gevoelen den Landaart van de Tovery heeft, aangemerkt. DEeze onbeschaafde Volkeren gelooven, gelyk hunne aangrenzelingen, dat men de levendigen betoveren kan, en de Dooden doen wederkomen. Alles wat hun verstant te boven gaat, word by hen Tovery genoemt; hoe natuurlyk de uitwerking zy die men hen wil doen begrypen; indien het iets nieuws en zeldzaam is, houden zy 't voor Duivelskonst, en zyn van dat gevoelen niet af te trekken. Maar, waarom de onheschaafdheit eens Volks dus uitgekreeten, zedert zoo veel Eeuwen van alle hulpe ontbloot die om te onderwyzen dienen kan, daar wy onder ons verscheiden voorbeelden een alzoo ongemeene onkunde en oneindelyk onverschoonbaarder voor onze oogen hebben? (b) Een Paerdt in behendige en gaauwe streeken geoeffent, die waarlyk weinig bekent waren, wierd door den Rechtbank der Inquisitie als Oppermogend-Rechter van 't Christen Geloof, gelyk een Toveraar ter doodt verweezen; het Nieuw Grieks Testament is als een Tover-Boek gehandelt geweest, en de Grieksche Letteren voor Toverletteren door deeze zelfde Rechters aangezien, die hnnne wetenschap tot de Grieksche Taal noch niet hadden uitgebreid. De Kaffers eigenen mede hunne ziektens de Toveryen toe, en bygevolg moeten deeze die hen voor Artsen dienen, zelf een soort van Toveraars zyn: Want de geneezing van de Ziekte bestaat alleen in een oeffening, waar door zy waanen de zieke te ontoveren. Maar eer men daar toe komt, arbeidt men tot de zuivering. Men maakt dan een aanvang met een vet Schaap te slachten, waar na men het Omentum of Net van 't Beest neemt: De Dokter onderzoekt het, bestrooit het met Buchu en hangt het vervolgens gansch warm om den hals van den zieke, zeggende tot hem deeze woorden: Gy zyt betovert; maar ik verklaare u dat gy
eerlang zult geneezen zyn; want de Tovery niet krachtig is. De Zieke moet deeze halssnoer draagen tot dat die met brokken afvalt: Maar zoo de Betovering den halssnoer weerstaat, gebruikt de Arts (c) ten besten hy kan, andere middelen van zyne konst, die bestaan, in 't geheim zekere kruiden te bereiden, die hy in afgelegene plaatsen gaat plukken.
Uit hunne Tovery en geloof 't welk zyHoe blykt dat de Hottentotten eenig denkbeeldt van d'Onsterflykheit der Ziele hebben. hebben van Spooken en dat de Dooden weder verschynen, kan men (d) besluiten, dat zy eenig denkbeeldt van de Onsterflykheit der Ziele, van een ander leven na dit, en van de Opstanding der Dooden moeten hebben. Het schynt waarlyk, dat men de wederkomst der Dooden niet zou konnen gelooven, zonder mede te gelooven dat de Zielen onsterflyk zyn. Wat een ander leven aangaat, zoo de Hottentotten het gelooven, is hun denkbeeld daar over zeer plomp, vermits iemandt van hun aan een Reiziger quam te vraagen, (e) of 'er ook Koejen, Ossen en Schaapen in 't Paradys waren. Wat de Opstanding aangaat, zodanig het Christendom ons leert, schynt 'er niet de minste blyk van in hunne redeneeringen. Eenige ongegronde woorden deezer Hottentotten door hun by geval verhaalt, of by de Christenen geleert, werkende op de inbeelding van den Reiziger, voldoen niet om de gevoelens van een woest Volk vast te stellen. Een zaak schynt aanmerkelyk, dat is, dat zoo men met opmerking de redeneering van 't meeste gedeelte der Afrikaansche Afgodendienaars en die van de Indiën enz. volgt, men bevinden zal,

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat alle hunne Lykplicht-oeffeningen schynen uit dit gevoelen voort te vloejen; dat de Ziel, schoon onsterflyk, stoffelyk zynde, aan alle lichaams benoodigdheden onderworpen is; dat zy by gevolg na haare scheiding met het lichaam, alles noodig heeft 't welk tot haar onderhoud diende en om haar vermaak aan te doen terwyl ze met het lichaam op aarde vereenigt was. De Hottentotten zich volgens hun gebruik, de benoodigdheden der geenen die overleden zyn, diets maakende, laaten de Hutten waarin zy geduurende dit leven gewoont hebben staan, met al den Huisraadt die zy 'er in hebben, op dat deeze Dooden op hunnen wederkomst geen rustplaats elders mogten zoeken en niet te raade worden de bezitting der levendigen in te neemen.

XVIII. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks-Plechtigheden.

Plechtigheden die het Huwelyk voorgaan, en waarin die bestaan. VOor dat men in 't Huwelyk treed, is men wederzyds verplicht de bewilliging van de naaste Bloedverwanten te verzoeken, of die ontbreekende, van goede Vrienden; vooral moet men de bewilliging vanbeide de Vaders hebben Dit niet voorafgaande, is de byeenkomst van beider Sexe verdacht; men verzeekert zelf dat hun gedrag in dat stuk zoo schromachtig is, dat de beschaafde Volkeren zich over hunne eige wyze van doen moeten schaamen. Wanneer een jonge Hottentot de oogen op een Dochter geworpen heeft, vergaderen de beide Vaders en Bloedtverwanten; de Jongeling onthaalt de vergadering met Dacha. Zoodra als de rook van deeze Tabak hunne denkbeelden begint vlug te doen worden, maaken beide de Vaders de voorstellingen van 't Huwelyk elkander bekent. Des Dochters Vader spreekt eerlang met haare Moeder in 't byzyn van de Vergadering, waarna hy zyne Dochter den jongen Kaffer toestaat of weigert. Na de weigering, scheid men aanstonds zonder andere omstandigheit: Maar zoo des Jongelings verzoek word aangenomen, zegt men hem: Zie daar, neem de Dochter, en voortaan is 't hem geoorloft zyne Verloofde aan te spreeken en zyne liefde haar te mogen verklaaren. Dit is dan enkelyk waarin de Verlovingen bestaan. Het besluit volgt eerlang: Maar zoo de Dochter de liefde van die haar aanzoekt, niet beantwoordt, word vereischt, dat hy de genegentheit van deeze wreede door een strydt overwint, die niet eindigt, dan nadat zy zich aan zyne begeerte heeft overgegeven: Van deeze Minnaars van Caffrarië is't, dat men waarlyk zeggen kan, dat zy met vuistslagen vryen.
Wat de voorbereidzelen van de Bruiloft aangaat, de toekomende Bruidegom doet aan de vergadering der Bloedverwanten een onthaal van twee of drie Ossen, volgens zyne middelen. Van het smeer deezer Ossen, bestryken zich de Gasten het lichaam, en over dit smeer 't welk hen voor tooizel verstrekt, stroojen ze overvloedig Buchu. De Vrouwen een weinig laatdunkender dan de Mannen, voegen by dit smeersel een blanketzel, 't welk in groote roode of roodachtige vlakken bestaat, die zy voor 't Voorhoofdt maaken; insgelyks op de Wangen en aan de Kin. Deeze Vergadering van Bloedverwanten en Vrienden, maakt twee kringen uit. (a) In de eene, die uit Vrouwen bestaat, ziet men de Bruidt een weinig van de andere Vrouwen gescheiden, en in de andere, die deeze der Mannen is, de Bruidegom eveneens afgezondert. Deeze van de Kraal, die het recht heeft de toekomende Echtgenooten te vereenigen, doet alsdan beurtsgewys en tot driemaal toe, over hen de besprenging waar van wy gesproken hebben, toen wy de manier van de Jongelingen in den rang der Mannen aan te neemen, beschreeven. Deeze besprenging word van een soort van Huwelyks-zegening gevolgt.
De Veelwyvery is by hen gemeen: ZyVeelwyvery onder dien Landaart gemeen, en het slaafachtig gedrag deezer Vrouwen aangemerkt. neemen zoo veel Vrouwen als hunne middelen vermogen: (b) Maar het Overspel word met de doodt gestraft, en zy straffen (c) de Bloedschande even streng. Zy hebben het gebruk van Echtscheiding.

{==t.o. 399==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    165
CEREMONIE qui s'observe à la NAISSANCE des ENFANS chez les CAFRES.

1. La PURIFICATION des ENFANS nouveaux nés. 2. L'EXPOSITION des ENFANS qui naissent avec quelques DÉFAUT.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
    B. Picart del. 1729.
MARIAGE des CAFRES.==} {>>afbeelding<<}
    


{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (a) Men zegt dat de Vrouwen zich zoo veel vingerleden afsnyden, als zy weder hertrouwen, beginnende met de kleinste Vinger. Ieder afgesneden Lidt is een pandt, 't welk de Vrouw die hertrouwt verplicht is aan den Man te geeven die zy verkiest. Indien men by dit wreed liefde-pandt de moeiten en afslovingen van de Huishouding voegt, die gemeenlyk de eigenschappen deezer arme Vrouwen zyn; en de slaverny van haaren staat, die hen noodzaakt hout te hakken, en levensmiddelen voor haare Mannen te zoeken, die haar nochtans niet dan het overschot geeven; men zou zonder bewinpeling moeten overeenkomen, of dat de begeerte die de Huwelyks-vereeniging mede brengt, volstrekt onoverwinnelyk is, of dat het denkbeeldt waar onder Hymen zich aan deeze vertoont die 'er noch niet van hebben gesmaakt, onuitdrukkelyke bekoorlykheden verwekt. Laat ons het een en 't ander gelooven, nademaal 'er de Weduwen zich weder onder een zoo onverdraaglyk juk stellen.

XIX. Hoofdtstuk.

Van hunne Gebruikelykheden ten opzicht der Nieuw-Geboren Kinderen. enz.

Gewoonte der Zwangere Vrouwen, en haar gedrag in 't Kinderbaaren, aangemerkt. WAnneer een zwangere Vrouw haaren tydt naadert, komen twee of drie Hottentotsche Matronen by haar, en bewaaken haar eenigzins tot dat haar de baarenssmerten overkomen. Alsdan is 't de tydt dat de Man verhuize, en indien hy zich by ongeval by den arbeidt tegenwoordig vond, is hy verplicht zich te reinigen, te weeten, twee Schapen of twee Lammeren voor een Offerhande te geeven, zodanig als wy reeds beschreeven hebben. Als de Baaring moeielyk valt, geeft men de in arbeid zynde Vrouw een afziedzel van Melk en Tabak. Dit Geneesmiddel, 't welk onze Vrouwen zou doen barsten, werkt een zeldzaame uitwerking op deeze Afrikaansche Wyven.
Indien de Vrouw een dood Kindt baart, is 't een smertelyk leetweezen, en veroorzaakt algemeene droef heit, vooral, zoo het een Knechtje zy. Nadat het begraaven is, reinigt zich de Vader of heiligt zich naar gewoonte; men breekt de Hut af, men laat de grondt den kleinen Overledene over, en men verkiest een andere plaats om 'er een nieuwe Huishouding op te rechten.
Hoe men met het Nieuwgebooren Kindt handelt, Het nieuw gebooren Kindt word op een Schaape- of andere Vacht ter Aarde in de Hut neergelegt; alsdan besmeert men 't wel krachtig met Koedrek, en dit is de zuivering van den nieuw geboorne. Het arme kleine Wicht word dus besmeert en t'eenemaal met den Drek als bedekt, vervolgens in de lucht gebragt, op de wyze gelyk hier † word getoont, zonder in 't minst voor den windt en de zon beschut te zyn. Deeze vuiligheit verdroogt in de zon, zodanig dat men die afneemen kan zonder hinder aan 't Kindt te doen. Alsdan neemen de Hottentottinnen sappige Bladeren die zy tusschen twee Steenen uitperssen. Dit sap dient haar om het Kindt te wasschen, en zelfs, zoo zy meenen om het te versterken. Na het dus gewasschen te hebben, besmeert men 't met Schapen of Lammer-Vet, en eindelyk bestrooit men 't geheele lichaam met Buchu. Het Vet, zeggen ze, is een behulpmiddelen om het lichaam sterk en buigzaam te maaken, behalven dat de huidt door dit Vet vaster word om tegen de hitte van de Zon te wederstaan, en de Buchu dient voornamentlyk tot optooijing van 't lichaam, en brengt het mede versterking
toe.
Het gedrag met de Tweelingen is niet altoosEn Tweelingen zynde hoe men zich alsdan gedraagt. gelukkig: Indien de Tweelingen Knechtjes zyn, behouden zy niet alleen het le-
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven; maar de vreugde vermeerdert ook ongemeen in de Kraal. Men wenscht de Vader en Moeder over hun wys gedrag geluk, en somtyds kost het den Vader een Offerhande van twee of drie Ossen. Zoo in tegendeel twee Dochters ter waereldt komen, worden deeze arme Kinderen koeltjes onthaalt, naaulyks offert men ter liefde van haar een der geringste Schapen; en zoo een van deeze Dochters ongezond of teder schynt, of des Moeders Borst geen voedzel aan beide geeven kan, of zoo de Vader haar niet begeert op te voeden, brengt men ze ten laatsten naar veldewaarts, en somtyds begraaft men ze halver lichaam (a) of men bind ze aan een Boomtak. Indien een Vrouw teffens een Zoon en Dochter baart, is 't ongetwyffelt dat men het Knechtje bevoordeelt, en dat het Dochtertje zal weggebragt worden, zoo men 't niet zonder nadeel van 't Knechtje opvoeden kan. Dusdanig is het lot van deeze arme Dochtertjes. Bekent is 't dat de Oudheit haar niet beter gehandelt heest, en dat de Grieken en Romeinen, schoon Volkeren verstandig en beschaaft genoeg, geen zwaarigheit gemaakt hebben, van haar te vondeling te leggen, wanneer het hen niet luste om haar op te voeden. Wy hebben gezien hoe de Chineezen en Japaneezen de Dochters handelen die hun gebooren worden.
Reeds hebben we van de naamen gewagHoe de Man zich ondertusschen gedragen moet. gemaakt die deeze Kaffers hunne Kinderen geeven. De Man mag tot de Hut niet naderen, alwaar zyne Vrouw geduurende haare toevallen die het Kraamen volgen, zich onthoud; en doet hy het tegendeel van dit gebruik, moet hy zich door een gewoone Offerhande reinigen. Wanneer de tydt komt, dat hy mag komen, maakt hy een aanvang met zich wel te smeeren en met de Buchu te bestroojen. In de Hut gekomen, rookt hy aanstonds van de Dacha (b) zonder een eenig woordt te spreeken, en vervolgt dit stilzwygen, tot dat de rook van deeze Dacha hem de zinnen begint te vervrolyken. Alsdan schikken zich de Man en Vrouw naar gelegenheit om gemeenzaamlyk met elkander om te gaan, en men moet gelooven dat deeze vrolyke bui niet altoos onvruchtbaar is.

XX. Hoofdtstuk.

Van eenige andere hunner Gebruiken, die met Bygelovigheden gaan verzelt.

Van welke spyze de Hottentotten zich in 't eeten onthouden moeten. DE Kaffers (c) (ten minsten deezen die men Hottentotten noemt) merkt men dat geen Varkenvleesch, noch Visch zonder schubben eeten; dit zou ons konnen overtuigen dat deeze Volkeren van de Jooden of Mahometanen afkomstig zyn. Hoe 't ook zy, zy hebben niet dan hunne Overlevering voor borge van dit gebruik, als mede van de gewoonte die de Mannen in acht neemen van geen Schapen-melk, geene Hazen noch Konynen te eeten. De Vrouwen insgelyks mogen geen bloedt eeten. Zy hebben geen afkeer voor Beesten van ouderdom of ziekte gestorven: Maar zy eeten ze, en zulks gelyk de aloude Trogloditen deeden.
Mannen en Vrouwen eeten altoos afgescheiden, en de reden 'er van is, dat ze beducht zyn dat eenig wyf haare gezette tyden heeft. 't Is uitdrukkelyk den Mannen, door hunne Overlevering of anderzins verboden, eenige gemeenschap met de Vrouwen te hebben die in deezen staat zich bevinden.
Zy zingen en danssen op 't geluidt vanWelke Speeltuigen zy onder 't zingen en danssen behandelen. den Gongom, dat een hunner Muzyk Speeltuigen is, waar van men hier de Afbeelding ziet †, insgelyks van een ander Speeltuig naar een pot gelykende. De Gongom is als een boog gemaakt. Het hout waar van die is gemaakt, is taai en hard. De snaar van deeze Gongom is gemeenlyk een darmsnaar, gelyk die van onze Viool. Zy hechten boven aan deeze snaar een veerepyp, waar door zy zodanig blaazen dat ze teffens het einde van de snaar in den mondt

{==t.o. 400==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    166
Instrum. de Musique dont les Cafres jouent.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Instrum. de Musique dont leurs Femmes jouent.==} {>>afbeelding<<}
    


{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
houden, op dat het geluidt 't welk in de pyp gemaakt word, mede door dit middel op de snaar werke, en dat, om zoo te zeggen, de gemeenschap van de pyp en de snaar een te aangenaamer t'zamenstemming maaken. Wanneer zy begeeren dat de Gongom een welluidender toon geeve, laaten ze de snaar door de helft van een leedige en welgezuiverde Kokosdop gaan. Zy beweegen en bestieren deeze dop met de handt, dan om hoog, dan weder om laag, 't welk een verschillendheit van genoeg gehoorbaare toonen, zoo men ons verzeekeren wil, uitmaakt. Deeze Muzyk laat niet na zelfs den geenen te behaagen wiens ooren een Muzyk van goede smaak meer gewoon zyn, dan deeze der Kaffers. Zy dienen zich mede van een soort van Muzyk Speeltuig, 't welk, gelyk wy gezegt hebben, naar een Pot gelykt, of zoo men wil, naar een Keteltrom. Zy spannen over deeze Pot een zeer effen Lamsvel, overzulks het byna het geluidt van een Trommel maakt. De Vrouwen slaan met de handt op deezen Trommel.
Wanneer zy een Revier of stroomendHoe zy zich met Revierwater wasschen. water willen oversteeken, verzuimen zy nooit, voor af na den overtogt, van dit Revierwater te neemen om 'er zich mede te wasschen. Deeze afwaffching word met springen en danssen verzelt. Mogelyk geschied dit op dat ze aan 't Opper-Wezen hunne erkentenis betuigen, overzulks het hen van 't gevaar van 't water heeft bevryd.

XXI. Hoofdtstuk.

Van hunne Ziektens; hunne Lyk-Plechtigheden enz.

Hoedanig men de van ouderdom verzwakte en gebrekkelyken handelt. ZOo lang als de Menschen van een bejaarden ouderdom konnen werken, verdraagt en lyd men hen in hunne gebrekkelykheit; men arbeidt zelfs om hen behulpzaam te zyn, indien zy hoop geeven van noch eenigen tydt zonder tot iemandts last te wezen, zich te konnen handhaven. De Vrouwen, zoo qualyk gehandelt en onder barbaarsche Volkeren veracht, worden met het zelfde geduld geleeden, hoe oud, onoogzienlyk, en gebrekkelyk zy mogen zyn, byaldien de ouderdom en gebrekkelykheit haar niet belet om te gaan houthakken, Peulvruchten en Wortelen te verzamelen. Maar heeft de ouderdom deeze Menschen zoo gebrekkelyk en hinderlyk gemaakt, dat ze niet meer werken konnen, en dat het hen te onderhouden vereischt word, zonder eenige hoop van hulp, of eenige nuttigheit hunnentwegen; is men bedacht om zich van hen te ontlasten; en zie hier hoe men een daadt uitvoert die zy uit liefdadigheit zeggen te bedryven, en die wy met reden als zeer barbaars aanzien. Men bouwt in 't Veldt voor den Gryzaardt die in de waereldt geen nut meer doet, een Hut, waar na men hem op een Os laad om naar deeze Hut te brengen, die zyn laatste woning is. De gansche Kraal geleid 'er hem plechtiglyk; en nadat ze by hem eenig bestaan geduurende een korten tydt gelaaten hebben, verlaat men deeze arme ongelukkige, zonder zich meer met hem te belemmeren. Zyn geluk bestaat dan haastelyk door eenig wild gedierte afgevaerdigt te worden. Ryken en Armen, alle sterven ze op de zelfde wyze, zoo men ons zegt (a), wanneer de ouderderdom hen heeft onherstelbaar gemaakt. Men bericht noch erger zaaken van de Trogloditen. Deeze aloude Afrikaansche woeste Menschen, worgden de Gryzaards, die hen niet konden volgen, met een Koestaart; maar zy worgden hen dus niet, dan nadat ze zich zelven te worgen hadden uitgestelt. Een vermaaning verzelde de
ontslaging van den elendigen Gryzaardt, want naar hun gevoelen was 't de Menschen door den doodt te verlossen, wanneer hen het leven scheen onnutbaar te worden. Zy zagen als ongelukkigen aan, deeze die noch een leven beminden waar van zy niets meer genieten konden. Op deezen grondregel vaerdigden zy liefdadiglyk alle Persoonen af, wiens quaalen ongeneesbaar waren. Laat ons ter loops zeggen, dat dit gedrag, 't welk ons zoo wreed schynt, en ook waarlyk is, nochtans op een waarschynelyken grondregel van liefdadigheit gesticht was, bestaande de Menschen uit hun lyden te verlossen.
Wat de geneezing der Zieken aangaat,Ziektens hoe die de Kaffers geneezen. men oeffent die door 't gebruik dat deeze Kaffers van de Artsenykruiden maaken, (b) die hun wel bekent zyn, zoo men verzeekert; of door zalving en bestryking, waar by zy zich van dit zelfde smeer die-
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen 't welk hunne huidt vernist en glimmende maakt; of door middel van msnyding en kerving, 't welk zy op de volgende wyze oeffenen. Zy neemen een Osschoorn die zy gelyk maaken en zoo wel polysten, dat zy die konnen volkomentlyk en zelf ook krachtiglyk aanzetten aan het lichaams deel 't welk moet ingesneden worden: Vervolgens doen zy veele insnydingen in 't vleesch, 't welk door de sterke perssing van den Hoorn ongevoelbaar is geworden. Dit vervolgt men tot dat de Lyder verlichtinge gevoelt. Somtyds duurt de uitwerking twee uuren, of min en meer lang, nadat de insnydingen diep zyn, of dat de kracht van den Zieke zulks gedoogt. Geduurende deeze uit werking legt de Lyder op den rug. Indien die geen verzachting voelt, neemt men zyn toevlucht tot een Drank uit Artsenykruiden bestaande en toegemaakt, en zoo niet tegenstaande de smerten noch blyven duuren, gaat men tot de wryving over, die, by mangel van verwachte verzachting, van een nieuwe inkerving word gevolgt.
Wy zullen van hunne Aderlaating geen gewag maaken, waar in niets byzonders is waar te neemen. Zy geneezen de vergiftige beeten en wonden, door tegengiften die zy weeten zeer wel te mengen, en die zy den Zieken ingeeven in den zelven tydt als zy van 't zelve middel uitwendig gebruiken, voornamentlyk naby het hart leggende. Dit geschied wederom door een insnyding. Zy gieten van 't tegengift in deeze nieuwe wondt, op dat het zich vervolgens met het Bloedt door middel van des Bloeds omloop vermenge, 't welk de ondervinding zonder twyffel hen heeft doen onderstellen, schoon zy niet in staat zyn om 'er gelyk als wy, van te redeneeren. Zy behandelen de verstuiking door smeeren en wryving, 't welk zy met een onophoudelyke beweeging van 't verwrikte deel doen verzellen, en niet ophouden het te beweegen, voor dat het in zyn natuurlyken staat herstelt zy.
De Hottentotten en andere Kaffers, scheeren zich het Hair en den Baardt ten teken van rouw, na het overlyden van hunne Bloedverwanten: Maar dit gebruik word niet geoeffent dan door deeze die geene middelen hebben om ten minsten een Schaap voor een offerhande tot de reiniging aan te bieden.
Vreemd gebruik van deezen Landaart wegens de Zieken, en waar in dit beslaat. Om te weeten of een Zieke van zyne ziekte sterven zal of weder herstelt worden, neemen ze een Hamel of Schaap, villen dit Dier gansch levendig en laaten 't vervolgens weder in vryheit gaan. Indien het staan blyft is 't een teken dat de Zieke van deeze ziekte sterven zal: Alsdan geeven ze hem aan zyn sterflot over, ook geeven ze hem geen Geneesmiddelen en gedoogen hem naar gewoonte te eeten en te drinken. Maar als het gevilde Schaap voortgaat is 't een goed teken.
Wanneer de Zieke buiten hoop van herstelling is, neemt men zynen toevlucht niet tot het Opper-Wezen en den Gebede. Men vergenoegt zich rondom hem te vergaderen, om hem te zien sterven. Ondertusschen vleyen ze den armen Lyder met hem hoop te geeven door eenige krachtige Geneesmiddelen noch geholpen te worden, of veel eer door eenige uitmuntende Betovering: Dit is de naam, gelyk wy reeds gezegt hebben, die zy aan de Geneesmiddelen geeven, door hunne Doktoren toegemaakt, en aan deeze die hun de Europeanen verschaffen. De Zieke aan 't zieltogen zynde, weent, huilt en weeklaagt de Vergadering: Door welk krachtig geschei de Zieke somtyds weder bekomt. 't Zy door welk middel 't ook geschiede, wanneer hy weder herstelt word, doet men de gewoone Offerhande: Indien 't een Man is, eeten de Mannen het Vleesch van de gedaane Offerhande, en de Vrouwen drinken het vleeschsop: Maar in tegendeel zoo de herstelde Zieke een Vrouw is, drinken de Mannen dit sop, en de Vrouwen eeten 't Vleesch.
 (a) Wanneer eindelyk de Zieke denHunne plechtigheden met den Overledene, en van welk een gedrag. geest gegeeven heeft, bengt men niet dan een quartuur met huilen en weeklagen door: Maar dit geschrei is zodanig dat men 't van heel verre zoude konnen hooren. De gansche Kraal weent, zucht, huilt en het Lyk-geschrei word van zoo ongemeene en hevige gebaerden, nevens een krachtig handgeklap verzelt, dat men zich de ooren stoppen moet, om al het getier te konnen uitstaan. Geen rouw is ons bekent waarby dit uitwendige geraas mede kan vergeleek en worden, dan de rouw der Languedokse Vrouwen. Zonder te zeer het inwendige van den een en anderen aan te haalen, zyn de Vrouwen van Languedok, zodanige wintbreeksters, laatdunkende en alzoo gemaakt in 't algemeen in den rouw, als in andere dingen. Deeze die haar niet kennen, beelden zich in, de hevigheit van haare vervoering ziende, dat ze zich nevens haare dooden gaan begraaven, gelyk het Weeuwtje van Ephese; zoo dat Petronius schynt een

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
Copy uit haar genomen te hebben. Om weder tot den rouw der Kaffers te komen; op zyn best is 't, zegt onze Hoogduitsche Schryver, die ons alle de byzonderheden van deezen ongestuimen en hevigen rouw beschryft, dat alles niet meer dan een quartuur duurt, nademaal men eerlang denkt zich van den doode quyt te maaken, en dat een ieder alsdan bezig is met dingen die by hen tot den laatsten plicht behooren. Aanstonds zend het Hoofdt of de Kapitein van de Kraal eenige Kaffers uit, om het laatste verblyf van den Overledene te vervaerdigen, en vooral zodanig dat na het Lyk ter aarde is gebragt, de wilde Dieren om het te verslinden, niet weder ontgraaven.Hoe zy met het Lyk handelen, begraaven, en welk een gedrag op de begraaving volgt. Terwyl men met deeze toebereidzelen bezig is, vouwen deeze van den Huize het Lyk te samen, (a) de Armen op de Borst, en 't Hoofdt tegen de Kniën, of om liever te zeggen, zy zetten het Lyk in de gestalte zodanig het, een Kindt zynde, in 's Moeders Lichaam gedraagen wierd. Op deeze wyze binden zy 't beknopt in een Vacht die den Overledene in zyn leven voor een Kleedt heeft gedient, en begraaven hem altoos zes uuren nadat hy gestorven is. Drie of vier Draagers door 't Opperhoofdt van de Kraal verkooren, laaden het Lyk op hunne Schouderen en brengen 't ter Aarde. Iet byzonders is 't, 't gebruik dat zy hebben, van het Lyk niet door de Deur van zyne Hut uit te brengen; Maar zy maaken ten dien einde een groote opening, en deeze opening word tegen over de Deur verkooren. De Hoogduitsche Schryver gelooft, dat dit gebruik een gevolg van de vrees is, die zy voor de Dooden hebben. Zy beelden zich in, zegt hy, dat zy dus voortgaande, de levendigen, en hun Vee, 't welk zy des nachts op de plaats laaten die in 't midden van de Kraal is, zouden
konnen beschadigen. Om dit voor te komen, brengt men den Doode door een opening naar 't Veldt uitziende. Geduurende deeze buitenbrenging, zitten de Ouders en Bloedverwanten op hunne gewoone wyze in 't ronde naby de Deur van des Overledens Hut. De Mannen huilen ter eener en de Vrouwen ter anderer zyde. Een ieder geeft bewys van zyne droefheit, en men zou niet zeggen konnen wie van beide de kringen van Mannen of Vrouwen daar in overhaalt. Zoodra het Lyk buiten zyne Hut is gebragt, maakt men de opening weder dicht, en niemandt genaakt die meer, duchtende dat de Ziel van den Overledene hem 'er ontmoeten mogt. De gansche Kraal moet het Lyk naar 't Graf geleiden: Maar dit geschied zonder orde en geregeldheit. Wat meer is men ziet alles met belachelyker gebaerden en misselyker wringingen des lichaams dan men zich verbeelden kan, geschieden; indien men zich aan 't bericht van den Hoogduitschen Reiziger gedragen moet. Daarna zet men het Lyk (b) in de Grafkelder en men wenteld 'er groote Steenen of gansche Boomen voor, om den roof der wilde Dieren te weeren. Wederkeerende huilen ze, en maaken grillen en gebaerden gelyk te vooren, en noemen geduurig den Overledene by zynen naam, als of zy hem weder uit het Graf oproepen wilden. Dit is 't noch niet
al; in de Kraal wedergekomen zynde, zitten ze wederom rondom de Hut van den Overledene en beginnen regelmatiglyk te weenen, schreyen en grillen te maaken: somtyds bedryven ze agt dagen lang deeze Lykdienst, voornamentlyk zoo den Overledene zeer gelieft van zyne Bloedverwanten en Vrienden was. Een uur nadat het geleide van de Begraaving wedergekomen is, staat de oudste van de Kraal op, en doet ernstiglyk de besprenging (c) (waar van wy elders gesprooken hebben) over den geenen die de begraafplaats van den Overledene geëert hebben. Deeze besprenging word van een andere gevolgt, die de Lezer min onsmaakelyk en meer overeenkomstig met de gebruiken van eenige andere Volkeren vinden zal. Deeze zelfde Oudste strooit over de geheele Vergadering de Assche die hy zelf in des Overledens Hut zoeken gaat. De eerste besprenging, zoo strydig met de welvoegelykheit en zuiverheit, heeft by hen geenen anderen grondt dan de oudheit van de oeffening: Maar deeze oeffening rust op zich zelve; zy heeft niets met die van andere Natiën gemeen; in tegendeel ziet men in de tweede besprenging, blyken van een gewoonte, zeer gemeen in den rouw en

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
droef heit by de aloude Oosterlingen. Eindelyk overtreffen eenige der bedroefsten de anderen, en leggen Koedrek op de Assche die de oudste van de Kraal heeft over hen gestrooit.
Als ook hoe zy vervolgens hunne Hutten verplaatsen, en verhuizen. Op den volgenden dag van de Begraving, word de Kraal verplaatst, een ieder pakt zyn goed en breekt zyne Hut af. Men laat niet dan deeze van den Overledene staan nevens alle den Huisraadt, op dat zoo hy by geval te raade wierd weder in deeze waereldt te komen, zyn voorig verblyf in orde vinden mogt, zonder dat zoude hy 't op hun konnen verhaalen en hen quellen. Ondertusschen, voor dat zy verhuizen, reinigen zy zich met een Offerhande door een Slachtoffer van 't groot of klein Vee, nadat hunne middelen het toelaaten. Ter plaatse gekomen alwaar zy (ten minsten voor een tydt) hun nieuw verblyf neemen willen, reinigen ze zich wederom. Het Vleesch van deeze Slachtoffers dient om zich te vergasten, gelyk by alle de gelegentheden van de Ceremoniën geschied, waar van wy reeds gesproken hebben. De naaste Bloedverwanten van den Overledene, by voorbeeldt, zyne Kinderen, moeten om den hals het Net van 't Slachtoffer draagen, vooral zoo het een Schaap is. Dit is het teken van der Bloedverwanten rouw. Reeds hebben we gezegt dat deeze die geen middelen genoeg hebben een Slachtoffer aan te bieden, zich genoegen konnen den Baardt en 't Hair ten teken van rouw te scheeren.

XXII. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Volkeren van Monomotapa.

Van welk een gevoelen die van Monomotapa omtrent hunnen Gods dienst zyn. ALle de Volkeren van dit Ryk zyn Afgodendienaars. Zy erkennen nochtans een God, Schepper van 't Heelal, die zy Maziri of Mozino en Atuno noemen. Dapper bericht dat zy een zekere Maagdt aanbidden of eerbewyzen, waar aan zy de naam van Peru geeven. Maandelyks hebben ze eenige dagen heiliger en plechtelyker dan de anderen, zonder van den jaarlykschen dag ter geboorte van den Vorst te melden; waar by, zoo men de huldiging voegt, die hem door het nieuw Vuur beweezen word, zal het genoegzaam aan den Lezer blyken, dat dit Volk een Godsdienstigen Dienst heeft, alschoon de omstandigheden ons onbekent zyn. Men moet zich niet verwonderen, dat wy hier de Dienst van den Vorst in den rang der Godsdienstige Dienst-oeffeningen stellen. Deeze die van de Afrikaansche Gewoontens geschreeven hebben, doen ons eenpaariglyk begrypen, dat de Koningen van dit WaereldsdeelWelk een gebruik zy van een nieuw Vuur maaken. zichtbaare Goden zyn. Wat het nieuw Vuur aangaat, waar van het gebruik in Monomotapa is ingevoert, 't is, zegt men ons, een teken van onderwerping, 't welk het Volk van den kleinsten tot den grootsten aan zynen Vorst doet. De Keizer zend jaarlyks naar alle de Provinciën van zyne Staten eenige der voornaamste Heeren van zyn Hof, om het nieuw Vuur aan alle zyne Onderdanen te brengen. Deeze Commissarissen dooven alsdan al het Vuur uit, en een ieder dient zich aan om het nieuw Vuur te ontfangen, 't welk men aan deeze Commissarissen betaalen moet, en om hen kostvry te houden, dient. Deeze die dit gebruik verzuimen, worden als 's Keizers wederspannelingen gehandelt. Wie weet of dit geen soort van alzoo strenge belasting is als de rechten op 't Zout die in eenige Provinciën van
Vrankryk worden ingevordert? Dit alles geschied mogelyk, zonder dat het gebruik deswegen ophoud van iets Geestelyks in te sluiten. Zelfs is 't waarschynlyk dat het Vuur by deeze Volkeren word aangemerkt, als een heilige en hoogachtbaare zaak. Wanneer de Keizer ergens zich legert, bouwt men van stonden aan een Hut of Tent, en men ontsteekt 'er een Vuur in, 't welk men zorgvuldig onderhoud. Wy zullen ter loops waarneemen, dat het Vuur eertyds voor de Koningen van Persië wierd voorgedraagen, en wy hebben reeds (a) aangemerkt hoe hoog de eerbied van deeze Hoofdtstof in 't Oosten was gebragt.
Deeze Vorst word op de kniën gedient;Hoedanig ontzachelyk deezen Landaart hunnen Vorst dient. men durft hem niet staande spreeken. Een ieder neemt voor hem het stilzwygen in acht: Maar als hy drinkt, roept elk ter zyner eere uit, de Lucht weergalmt van dit gejuich, het Koninglyk Paleis, de gansche Stadt door, word dit gehoort; en men weet

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelf door diergelyk gerucht en gejuich, wanneer den Monarch niest.
En hun bygeloof aangemerkt. (a) Men verzeekert, dat deeze Vorst en zyne Onderdaanen zeer bygelovig zyn, en dat ze veel geloof aan de Waarzeggery en Tovery slaan. De Monarch zegt men ook, heeft een byzonder Huis alwaar men de Lyken der geenen hangt die om misdaaden hun strafvonnis ontfangen hebben. Men begraaft hen niet dan nadat ze al hun vochtigheit hebben uitgewazemt, die ontfangen word in een Vat enkelyk tot dit gebruik geschikt. Hier van stelt men een Uittrekzel of Elixer toe, 't welk zoo zy meenen hen voor een bewaarmiddel tegen de Tovery dient, en zelfs hen het leven verlengt.

XXIII. Hoofdtstuk.

Van de Huwelyks-Plechtigheden; en Lyk-Plichten deezes Ryks; nevens andere Gebruiken enz.

't Gedrag hunner Dochters voor dat ze huwbaar zyn enz. DE Dochters der Monomotapanen gaan naakt tot dat men haar uithuwelykt, en zy dekken niets dan 't geen gemeenlyk overal gedekt word. Vrouwen en Moeders geworden, dekken ze zich de Borst en al 't overige des lichaams. Men zegt dat deeze Volkeren Kloosters hebben, waarin hunne Dochters worden opgesloten.
Wanneer een Dochter trouwen mag. (b) De Veelwyvery is onder hen van een gebruik; en gelyk elders is 'er onder haar een Opper-Voogdes over de andere Vrouwen. Ongeoorloft is 't een Dochter te trouwen die de tekenen van bequaamheit noch niet gekreegen heeft om te mogen huwelyken: Maar zoodra als deeze tekenen klaar blyken, betuigt men haar door plechtelyke blyken van vreugde, het deel 't welk men in de bequaamheit neemt die zy heeft ontfangen, van haar als Burgeres in den Staat te konnen leveren. Eindelyk is 't een misdaadt eens Dochters Maagdom te bestormen die noch niet huwbaar is. Wat de Ouden aangaat, men maakt 'er weinig werk van, en nochtans verzeekert men, dat de Sexe in 't algemeen by hun geacht is: Maar zonder twyffel is 't de Sexe die in haar Bloeitydt zy. Wy besluiten uit deeze merktekenen, dat deeze Volkeren de Vrouwen achten gelyk een Landman zyne Akkers; dus is 't mede met zoo veel andere Volkeren gelegen, waar over wy reeds gehandelt hebben. Men zegt dat de Opper-Vorst van dit Ryk, regelmatiglyk een duizental Vrouwen bezit.
Lyk-Plechtigheden hoedanig, aangemerkt, Wat hunne Lyk-Plechtigheden aangaat, 't geen wy 'er van weeten, zal geen meer omstandigheden behelzen als hunne Huwelyks Ceremoniën. Zy bewaaren de Beenderen hunner naaste Bloedverwanten en bewyzen hun om de agt dagen een soort van Geestelyken Dienst. Zy kleeden zich alsdan in 't wit, zetten hen op een wel gedekte Tafel, Spyze voor, en nadat ze de Zielen voor hunnen Monarch en voor zich zelven gebeeden hebben, onthaalen ze zich van de gerechten uit welke dit Lykmaal heeft bestaan.
Wanneer deeze Volkeren in oorlog zyn,En hun zeldzaam gedrag, wanneer zy oorlog voeren. wasschen ze zich de handen niet, noch ook het aangezicht tot dat het vrede zy. Dit is mogelyk een gelofte. Een ander gebruik hebben ze, waar in men eenigen blyk van, in de Aloudheit vind, 't welk is, om zich zediglyk uit te drukken, de gevangenen eenig deel af te snyden, en aan de Vrouwen de deelen aan te bieden, die zy hunne vyanden afgesneden hebben. Deeze Vrouwen draagen die eerwaardige tekenen van de overwinning haarer Mannen om den hals. Dit doet ons gedenken aan de Historie van Koning David, dat Saul hem voor zyn Schoonzoon niet wilde ontfangen, dan onder beding, dat hy voor Huwelyks-geschenk (c) hondert voorhuiden van Philisteinen leveren zoude.
Eindelyk is 't laatste gebruik 't welk wyHunnen Eedt, waarin die bestaat. by hen zullen aanmerken als iet Godsdienstiglyks inhoudende, namentlyk den Eedt. Wanneer iemandt beschuldigt word en dat het geval waar aan men hem gelooft schuldig te zyn, twyffelachtig of dubbelzinnig zy, noodzaakt men hem van een Drank te drinken die zyne onschuld betuigt, indien hy zich onthouden kan die uit te braaken.


{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIV. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Volkeren van eenige nabuurige Gewesten afhankelyk van den Monarch van Monomotapa, onder den naam van Agag, Tocoka, 't Koningryk van Quiteve bekent; waar van men zegt dat de Hooftstad Symbaoe is, die zoo men meent, by de Alouden onder den naam van Agysimba bekent is geweest.

Onzekerheden die men wegens den Godsdienst deezer Volkeren vind, aangemerkt. NIet dan met veel onzekerheit en misvertrouwen kan men in de duisternis indringen waarmede deeze Volkeren benevelt zyn. Indien men in alles 't welk wy op 't vertrouwen der Reizigers gezegt hebben, verdachte verhaalen vind, zal de weinige stof die zy ons de Gewesten raakende die het onderwerp van dit Hoofdtstuk uitmaaken, verschaffen, den Lezer niet lang verveelen. (a) Deeze Volkeren, zeggen ze, hebben niet dan een verwarde kennis van 't Opper-Wezen, 't welk zy Molungo noemen: Maar zy verzoeken 't niets, en bygevolg draagenze het geen geloften, noch gebeden op. Aan hunne Koningen is 't dat zy zich in hunne benoodigdheden vervoegen. Deeze zichtbaare Goden worden om alle des levens benoodigdheden aangebeden: Zy moeten hen van den hongersnoodt en de ziektens verlossen; zy moeten den regen verzorgen en die doen ophouden. Wy hebben in 't voorgaande Deel in acht genomen, dat de Keizers van Mexico by hunne Zalving zwoeren, dat geduurende hunne regeering de Zon haar licht niet dan wanneer 't noodig was, zoude geeven; dat de regen de aarde zoude vruchtbaar maaken, wanneer het zoude noodig zyn enz. Deeze oeffening, zoo vreemd en buitenspoorig zoo 't schynt, laat echter niet na een genoeg waarschynlyken grondt aan te neemen; en zie hier de reden die 'er deeze Afgodendienaars van hebben konnen geeven.Hoe zy hunnen Vorst een Goddelyk ver mogen toeeigenen. Een Koning is het beeldt van de Godheit; Hy is aangestelt om 't overschot der Menschen te bestieren: Zyne waardigheit, en zyn gezag onderstellen een Man die kan of moet verstandiger en ervarener dan de andere zyn. Deeze zyne waardigheit onderstelt ook een heiliger en rechtvaerdiger Mensch. De Koning moet dan veel naauwer verbintenissen met het Wezen hebben,
waar van hy het Afbeeldzel is, zal hy veeleer van 't Opper-Wezen verhoort worden. Op een zodanigen grondt gedraagen zich de Volkeren voor dit Wezen, gelyk (b) de Godsdienstigste der Christenen aan de Heiligen. Hoe 't ook zyn mag, wanneer deeze Afrikaansche Afgodendienaars hunne Vorsten bidden, zy komen hen met wel gestoffeerde handen aanboord; en zoo dikmaals op gelyke wyze, dat eindelyk de tydt zich schikt om te verkrygen 't geen het Volk gelooft aan de tusschenspraak van den Vorst by de Zielen van zyne Voorvaderen verschuldigt te zyn, die de Goden (c) zyn waaraan hy zich vervoegt: Een lange droogte word noodzaakelyk van een krachtigen regen gevolgt: Dus is 't met het overige gelegen. Het vergenoegde Volk gelooft, dat hun Monarch wonderen doet en onderzoekt niets anders.
Deeze Monarch word van een soort van Menschen omringt, die men als Muzykmeesters en Dichters aanzien kan, om hem te vleyen geschikt. Zy zingen niet dan ter eere van den Vorst, en in hunne Gezangen geeven ze hem de prachtigste bynaamen, en ydelste tytels. Zy handelen hem als Heere van Zon en Maan, en Koning der Aarde en Zee, en alzoo zy mogelyk gelooven, dat alles 't welk tot een soort van volmaaktheit strekt, zoo wel in 't goede als 't quaade, een merkteken van Grootagtbaarheit moet hebben, noemen ze hun Monarch, een Groot Rover en Groot Toveraar, gelyk wy onze Vorsten de naam van Groote Overwinnaars geeven. Dit is 't welk men ons bericht: Maar, zou de Tytel van Groot Rover ons niet doen dwalen? en zou het niet beter de konst van stroopen op de Landen zyner Grens-Volke-
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren op de wyze der Tartaren en Amerikanen, betekenen, en een zekere bequaamheit om gelyk de Struikrovers van den roof te leeven? een gaauwigheit (a) by de aloudste Volkeren bekent.
Een blyk van dat ze d'onsterflykheit der Zielen gelooven, en verder hunne onkunde in Godsdienstige zaaken aangemerkt. Nademaal zy de Zielen der Overledenen aanbidden, begrypt men daar uit dat zy de onsterflykheit der Ziele gelooven. Zy vreezen den Duivel, die zy Musucca noemen, en zien hem als den Vyandt der Menschen aan. Wat de Hel aangaat, zy hebben 'er geen denkbeeldt van: Maar zy vleyen zich na hunnen doodt in een Paradys over te gaan, alwaar zy in alle vermakelykheden met hunne Vrouwen en overige Huisgenooten leeven zullen. De Schepping van 't Heelal is hen onbekend, 't zy dat hen het gebrek van licht niet gedoogt heeft, over dit zoo zwaar begrypelyk onderwerp te redeneeren, of dat zy door een verwarde Overlevering die zy van de Volkeren die naader by Asie woonen, ontfangen hebben, de eeuwigheit van de stof gelooven. Men heeft ons niets van hun gevoelen over dit onderwerp verklaart, en wy zullen 'er ook niet meer van zeggen.
Alhoewel men ons verzeekert (b) dat deeze Volkeren geen Godsdienstige Vergaderingen, noch Priesters, noch Offerhanden, noch verbeeldingen van Beelden hebben, nochtans hebbe ze Feesten en Plechtigheden die alleen door 't goedvinden van den Vorst worden bepaalt en vast gestelt. De eerste dag van de Maan is een Feestdag. De Musimos, 't welk Feesten zyn door den Monarch gelyk de andere plechtigheden, vast gesteld, worden ter eere van de Zielen der Overledenen geviert, of indien men zich gelyk zy, uitdrukken wil, (c) van gestorvene vroome Menschen. Het schynt dat deeze aldaar de eenigste Godheden deezer Volkeren zyn, en dat ze een blind vertrouwen op zekere Orakels hebben, die zy waanen dat deeze Dooden voortbrengen. Wy zullen 'er eerlang van gewag maaken. Laat ons door een waarneeming eindigen die wy met geen onnoodige Letterkennis belasten zullen, te weeten, dat de Geestelyke Dienst die de alleroudste Afgodery (d) den Overledenen bewees, niet onverschillig voor alle verstorvenen was. Zy wierd niet dan aan voornaame Lieden beweezen, op dat zy na hunnen doodt Middelaars tusschen de Opper-Godheit en de Menschen wierden. In 't vervolg van tyden wierd dit veele uitzonderingen onderhevig.

XXV. Hoofdtstuk.

Van hunne Eedzweeringen; hunne Huwelyks-Plechtigheden; Lykplichten en eenige andere Gebruikelykheden.

Hunne Proef neeming om misdaaden t'ontdekken, waar in die bestaat. DRiederlei Proeven hebben ze, waar van de eene veel overeenkomst met deeze die in Congo en Guinee geoeffent worden, heeft. Deeze die men ons onder den naam van Lucasse bericht, bestaat in den beschuldigde een zekere hoeveelheit van vergif te doen inneemen. Dit gaat met eenige woorden van vervloeking en versoeijing verzelt, die niet min dan een schielyke doodt dreygen. Indien de beschuldigde de uitwerking die de vervloekingen en het vergif moeten doen, wederstaat, word hy voor onschuldig erkent, en de beschuldiger word door de verbeurtmaaking van alle zyne goederen, zelf van Vrouw en Kinderen, gestraft. De Xoqua (e) is een soort van heet Yzer-proef. De beschuldigde moet aan dit Yzer likken, en zoo hy de Tong brand, is 't een bewys van zyne misdaadt. De Mooren (f) dienen zich mede van deeze Proef. De
Calano is de derde soort van Proefneeming, 't welk mogelyk niets anders

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
is dan de Proef van Bondo, in Congo en Guinee gebruikelyk. 't Is een zeer bittere Drank, die de beschuldigde met eenen teug moet in zwelgen, en eerlang weder overgeeven, zonder dat 'er eenen druppel in de maag overblyft. Indien hy niet dan met veel moeiten en na herhaalde pogingen overgeeft, word hy voor schuldig gehouden. 't Is waarschynlyk de zelfde Proef die in Monomotapa in gebruik is.
Vreemd gebruik van Vrouwenkoop onder hen in gebruik. Men koopt de Vrouwen voor de waarde van Geldt, of voor eenig Vee: Ook zegt men, dat men in dit Gewest ryk geacht word, wanneer een Vader veele Dochters heeft. Valt 'er iets op deeze te zeggen die men gekocht heeft, men geeft haar aan haare Ouders weder: Maar men moet 'er iets op verliezen, en alsdan heeft men de vryheid van haar aan andere te verkoopen. Wat de arme aangaat, geen beterschap is 'er voor haar ten besten: Nadat ze gekocht zyn geweest, is 't haar niet toegelaaten haaren Man te verlaaten, of om het anders te noemen, de Meester die haar gekocht heeft. Nochtans bestaan de voorbereidzelen en plechtigheden van 't Huwelyk, gelyk elders, in Feesten, Onthaalingen, Dansseryen en Bruilofts-geschenken. Men nodigt de Vrienden en Gebuuren: Een ieder brengt 'er zyne Schotel en een weinig Mondkost voor de nieuw Getrouwden. Laat ons een aanmerking over deeze Gewoontens voorstellen, die door de Reizigers te breed konnen uitgemeeten zyn geweeest, of qualyk verstaan. Deeze die ons van een alzoo buitenspoorig gebruik gewagen als de Koop der Vrouwen is, geeven ze wel op het onderscheid acht 't welk tusschen een wettige Vrouw en Byzit gevonden word? Is 't wel te gelooven dat in de aller woeste Landen geen Huwelyken uit genegentheid geschieden? Niet te twyffelen is 't dat men groote uitzonderingen in deeze gebruiken vind: Des te meer, dat de Polygamisten of die het met de Veelwyvery houden, waar van 't geschil is, zich gelyk alle anderen, een Vrouw verkiezen die de Meesteresse van den Huize en de Voogdesse van de andere Vrouwen zy. 't Is niet dan aan den Monarch gedoogt zyne Zuster en eigen Dochter te trouwen. Deeze Bloedschande is geen misdaadt voor hem: Maar de Onderdaan die dit durft bestaan, word met de doodt gestraft.
Hoe zy den gee nen van hoogen Ouderdom gebrekkelyk geworden, handelen, De ongemeene ouderdom en ziektens voor doodelyk geacht, worden gehandelt gelyk by de Kaffers, Nabuuren van de Kaap. Men verlaat hen die in deezen staat zyn, zonder hun de minste hulp te bewyzen, noch om hen in 't leven, noch in 't sterven te helpen. 't Is wel waar dat men gemeenlyk voor hen de genegentheit heeft om hen in de woesteny met een weinig voedzel te brengen, en dat de wilde Dieren het weinig leven 't welk deeze ongelukkigen noch overig is, uitblussen. Zy zelf hun laatste uur gevoelende te naaderen, verzoeken eenvoudig op deeze wyze te mogen bloot gestelt te worden.
Vrywillig is 't de Dooden gekleed ofEn welk een ge drag zy omtrent de dooden oeffenen. naakt te begraaven; kortom men begraaft hen in den zelven staat waar in men hen zieltogende gevonden heeft. Men graaft een hol in de aarde, en men zet 'er den Overledene nevens eenigen voorraadt by zich in, om voor de reize naar de andere Waereldt te verstrekken. Men bedekt hem met aarde en men zet op zyn Graf de Mat of Stoel waar op hy den geest gegeeven heeft. Het bygeloof gedoogt niet deeze Stoel noch iets 't welk het Lichaam van een stervende of Doode heeft aangeraakt, te behandelen. De Rouw duurt agt dagen van Zonnen-opgang tot Zonnen-ondergang, en behalven dat, noch een uur nadat de Zon ondergegaan is. Deeze Rouw gaat verzelt met weenen, danssen en zingen. Vervolgens eet en drinkt men ter eere van den Overledene.
Omtrent de Maandt September en ten tydeWelk een gebruik de Koning wegens Lykplichten heeft, en op gezette tyden waarneemt. van de nieuwe Maan, vertrekt de Koning, die gelyk wy gezegt hebben, de zichtbaare God of ten minsten de Stedehouder van de Godheit is, met veel gevolg van Simbaöé zyne Hoofdtstadt, en begeeft zich naar een zekeren Heuvel, die de Begraafplaats der Koningen is, om 'er negen dagen plechtiglyk ter eere (a) van de Zielen zyner Voorzaten door te brengen. Zoodra men daar gekomen is, begint men de Ceremonie door een Lykmaal, en men drinkt zich van de Pombo (b) dronken. Het Feest duurt agt dagen. De Pomberar, 't welk een der negen plechtige dagen is, is bestemt tot een soort van Ren-of Wortelspel. De Koning en zyn Hof verschynen 'er prachtig uitgedost. By de agt vreugde dagen voegt men 'er twee van rouwbedryf by. Alsdan is 't dat de Demon in 't Lichaam van een Hoveling komt, ten minsten zoo men de Negers gelooven moet. De Demon verklaart aan de Vergadering dat hy de Ziel van den regeerenden Konings

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
Voorzaat is, en deeze Ziel die deel aan de Lykplechtigheit heeft. Deeze bezetene valt en wentelt zich ter aarde, de Demon spreekt dan door zynen mondt in een onbekende taal: Maar vervolgens stelt hy zich menschelyker aan en spreekt gelyk den Overleden Koning gesproken heeft. (a) De Koning, die gelooft zynen Voorzaat te kennen, naadert en groet hem: Eerlang wykt dan het verdere Gezelschap door achting te rug, en de Koning met den Bezetenen alleen zynde, vraagt hem als een onfeilbaar Orakel raad over alles 't welk zynen Staat en zyn Persoon in 't byzonder aangaat. Het Orakel ophoudende te antwoorden, verlaat de Demon het lichaam van dien hy bezeten heeft, en men verzeekert dat de arme Lyder gemeenlyk al zyn leven gevoelen heeft van de eer van tot dit Orakel te hebben gedient. Waarschynlyk is 't, dat alle deeze konstenary aan 't bedrog van iemandt verschuldigt zy, die zich voor Toveraar uitgeeft: Dit is alles 't welk met zekerheit kan gezegt worden. Wy voegen 'er alleenlyk by, dat de Oudheit een groot getal uitroepingen der Dooden bericht.
Hoe na 't afsterven van den Koning, zyne Vrouwen hem in de andere waereldt verzellen moeten; Wanneer de Koning sterft, volgen hem zyne Vrouwen om hem in de andere waereldt te dienen. Zy vergeven zich zoodra hy den Geest geeft. Gestorven zynde, draagt men hem van stonden aan naar 't Graf van zyne Voorvaders, en op den volgenden dag 's morgens, neemt zynen Troonvolger bezit van 't Koningryk en de Bywyven des Overledenen. Hy vertoont zich in 't openbaar.: Maar zodanig dat een AfschutzelEn met welk een plechtigheit de Troonvolger door zyn Ryk word uitgeroepen en gehuldigt. hem en zyne Vrouwen voor 's Volks oog bedekt. Men verkondigt hem opentlyk door 't gansche Landt, opdat de Edelen en voornaamsten van 't Volk hem komen erkennen en Hulde bewyzen. Dit geschied met zodanige tekenen van dienstbaarheit, zoo gemeen door gansch Oosten, en zoo aangenaam voor de Vorsten die zich vleyen voor een Godheit gehouden te worden, wanneer zy hunne Onderdanen beevende kruipen zien voor de trappen van hunnen Troon, en hen zonder te mogen aanzien, spreeken. Dus is 't dat de Onderzaten hunne Huldiging aan deezen Afrikaanschen Monarch afleggen, die zich verwaardigt op hunne onderwerping te antwoorden: Maar zonder zich noch in 't openbaar te vertoonen; na geantwoordt te hebben, rukt men het Afschutzel, 't welk hem bedekte, weg, en hy vertoont zich eindelyk. Een ieder slaat in de handen, en schreeuwt van vreugde vervoert. Aanstonds daar na word het Afschutzel voor den Monarch toegeschooven, en deeze die hem gehuldigt hebben, keeren weder kruipende te rug gelyk zy gekomen waren. De gansche Stadt viert het Feest van 's Vorsten verheffing tot de Kroon, overal wedergalmt het van vreugde, en van 't geluid der Muzyk-Speeltuigen.
Den volgenden dag, laat de Monarch zyne verheffing op den Troon door zyne Amptenaaren uitroepen, die van stonden aan de Onderdanen noodigen om door hunnen nieuwen Opper-Heer de Boog te zien breeken. Dit is een plechtigheit waar by somtyds meer dan een Mededinger naar 't Koningryk tegenwoordig is, en waar van men evengelyke Voorbeelden (b) by veele

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aloude Volkeren van Europe en Asië vind. Wanneer de Quiteve zich in een zoo verdrietige omstandigheit bevind, moet hy zynen toevlucht tot de geneegenheit der Vrouwen neemen die den Overledene overleeft hebben; want wie zy in 't Paleis gedoogen, is de eenige en waare Troonvolger. Het zoude onnut zyn den indrang te dwingen, nademaal deeze geweldpleging strydig met de Wetten van den Staat is. Zy zoude den Eisscher het recht om te regeeren doen verliezen: Het vereischt dan, dat hy zyn recht handhave, maakende zyn Hof by deeze Vrouwen.
Hoe op 's Konings afsterven nevens zyne Vrouwen hem eenige groote Heeren in de toekomende waereldt verzellen moeten. Wy hebben gezegt, dat een gedeelte van 's Konings Vrouwen met hem sterven. Men verzeekert ook dat men hem eenige groote Heeren van 't Koningryk voor zyn geleide geeft, onder voorwendzel, dat hy hunnen Dienst noodig heeft, en dat de Troonvolger gemeenlyk deeze verkiest voor wiens aanhang hy is beducht. Men zegt ook dat eertyds de Koning zich niet van de wreede Wet uitzonderde, die begeert dat men gewillyk sterve, wanneer men van een ongeneesbaare ziekte word aangetast. In dien gevalle dooden zich de Koningen na hun een Troonvolger te hebben verklaart. Een groot gebrek aan hun persoon overgekomen, de beroovingen, ongunsten en rampspoeden, eindelyk het verlies van de twee voorste Tanden, noodzaakten hen in de zelfde zaak. ‘Het word vereischt, zeggen ze, dat een Koning geen gebrek heeft: Indien by ongeval hem iet overquam, doet hy dan niet beter dat hy uit de waereldt scheide, en dat hy in 't ander leven overgaa, alwaar hy van alle onvolmaaktheden zal ontheven zyn?’ In 't vervolg onderschraagden de Koningen deeze zoo schynbaare edele gevoelens niet meer. Een van hun verkiezende het toekomende leven voor de hoop van na zynen doodt volmaakt te worden, liet in zyne Staaten verkondigen, ‘dat schoon hy het ongeluk hadde gehad een Tand te verliezen, echter beslooten had voor 't welzyn zyner Onderdanen te leven, en gerustelyk afwachten zou, dat hem de doodt quam te overvallen, zonder die te gemoet te gaan.
 (a) De Vorst belast in zekere tyden Koninglyke Jagthoudingen, alsdan is 't aan een ieder gedoogt op den Leeuw te jaagen en hem te dooden; 't welk op andere tyden een misdaadt zoude zyn, nademaal de Quiteve de toenaam van groote Leeuw voert.
Deeze Volkeren onderneemen niets zonderHoe dien Landaart voor hunne onderneemingen net Lot onderzoeken. te vooren raad te hebben gepleegt wegens den uitslag door 't Lot met een soort van Dobbelsteenen, of door middel van eenige Lynen die zy in den grondt of op de aarde trekken. Schoon de Tovery hun verboden zy onder straffe van de doodt, of ten minsten op verbeurtverklaaring van Vrouwen, Kinderen en zelf van de vryheit, nochtans laaten ze niet na groote Toveraars te zyn. Het Overfpel en de Diefstal zyn de zelfde straf als de Toveryen onderworpen.
Wanneer de Koning met zyne Grensvolkeren's Konings gedrag wanneer hy een onderhandeling met zyne Grensvolkeren aangaan wil. Onderhandelingen heeft te verrichten, vertrouwt hy die aan vier Afgezanten, waar van de eerste alleen zyn persoon verbeeldt, en moet met de zelfde achting als zyne Majesteit eischt, gehandelt worden. De Gezant die na deezen volgt, word 's Konings Mondt genoemt; hy geeft bericht van zynen last. De derde 's Konings Oog; deeze is 't die acht geeven moet op 't geen 'er voorvalt; en de vierde 's Konings Oor, die hooren moet al 't geen 'er wederzyds word gezegt en 'er getrouwelyk bericht van geeven.

XXVI. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Volkeren van Sofala, en van hunne Gebruiken.

Het gedrag der Volkeren van Sofala omtrent hunnen Godsdienst, VAn deeze Volkeren weet men byna niets anders, dan dat zy Afgodendienaars zyn. Zy neemen in hunne Huwelyken byna de zelfde plechtigheden als hunne Grensvolkeren in acht. Zie hier wat 'er het byzonderste van zy. (b) Deeze die de Bruidegom is, laat zich op den rug van een zyner Medegenooten draagen, die hem zonderHuwewelyks- en Lykplichten aangemerkt. te rusten ter plaatse van de Bruiloft draagen moet. Indien de Drager rust, is 't een voorteken van ongeluk: Het Huwelyk word dan verschoven tot op een anderen dag. Somtyds breekt men als dan het Huwelyk zonder andere reden.

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat de Graven aangaat, zy brengen de Dooden eeten, eveneens als alle die geene waar van wy gesproken hebben, oeffenen. Op het Graf zetten ze twee Steenen, een aan 't Hoofdt, de andere aan de Voeten des Overledenen, en wryven deeze Steenen met Sandelhout. Zy zyn tot droomen zeer geneegen, en alhoewel door de lichtgelovigheit deezer onkundige Volkeren zy altoos bedrogen worden, zyn ze van dit bygeloof echter niet af te leiden. Men behoeft niet naar Sofala te gaan, om menschen van dien aart t'ontmoeten.
 (a) Zekere Kaffers van deeze Gewesten, draagen hunne Dooden naar een Spelonk, die door een groot getal Krokodillen bewoont word, overzulks de Zielen der verstorvenen in deeze Dieren ingaan, en 'er zich reinigen Zy hebben voor de Krokodillen zoo veel achting, dat ze hen eeten voorzetten in den ingang van dit Hol, 't welk een heilige plaats word geacht.
Wy zullen dit Hoofdtstuk verkorten, om de herhalingen te ontgaan, en voornamentlyk een groot getal ongerymdheden te myden, waarin het verhaal ons zoude konnen doen vervallen. Licht is 't alle de tegenstrydigheden der Reizigers by een te haalen: Maar geenzins is 't zoo gelegen met het waare van 't valsche te onderscheiden.

XXVII. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Volkeren die omtrent de Revieren van Quillimanca, Loranga, en Quisungo woonen, en van deeze eerste Revier tot aan Cuama, naby de Kust van Sofala.

Van welk een gevoelen en gedrag deezen Landaart zy. DE naast aangrenzende Landen van de eerste Revier, maaken een gedeelte van 't Aloude Troglodite uit. Eenige van deeze Volkeren hebben geen Afgoden, en men voegt 'er by, dat indien 'er gevonden worden, zy echter niet dan een eenige God aanbidden, en zyne Goddelyke Voorzienigheit, goedheit, en de onsterflykheit der Ziele gelooven. Zy gelooven ook dat 'er booze Geesten in wezen zyn: Maar dit alles belet nochtans niet, dat zy de Godheit lasteren wanneer de zaaken niet naar hun begeeren gaan. Zy neemen Feestdagen en Vastendagen, en zelf zeer streng waar; maar den volgenden dag vergoeden ze dit vasten genoegzaam door dronkenschap wegens de gestrengheit van den voorigen dag. De overdaadt geschied met hunnen Drank van Maiz en een soort van zoeten Wyn uit een zekere Vrucht (b) van 't Landt getrokken.
Als die van Mombaze, Mombaze is van Mahometanen en Afgodendienaars bevolkt. De Godsdienst van deeze laatste verschilt zoo weinig van andere Volkeren, dat 'er het onderscheid de moeite niet van waard is, om 'er eenige aanmerking van te maaken. De Koning is als een zichtbaaren God (c) aangezien, die zich op aarde een onbepaalde macht toeëigent. Men draagt, wanneer hy te Velde trekt, voor hem het Vuur.
Melinde heeft geen minder eerbied voorEn Melinde, hoe zy hunnen Opperheer in hooge achting houden, en zich eerbiedig voor hem gedragen. haaren Opperheer. Men draagt hem op de Schouders, en men werpt zich voor den Draagzetel neder, zonder hem te durven aanschouwen. Voor hem gaan Mannen met keurig Reukwerk beladen, en uit beduchtheit dat hem onderweeg eenig quaadt ontmoeten mogte, slacht men zoo dra als hy uit zyn Koninglyk Paleis gaan wil, een Ree, waar van de Afgods-Priesters de ingewanden onderzoeken, om het geluk of ongeluk van deezen uittogt te voorzeggen. Het Volk maakt een vreugde geschrei; de schoonste Vrouwen vertoonen zich voor deeze Moorsche Majesteit, eenige zingen ter zyner eere, en andere bieden hem Reukwerken aan, of branden 't voor hem. In gewichtige beraadslagingen verzuimt men niet een Ree den Buik op te snyden, om 'er onderzoek van te doen, gelyk reeds gezegt zy. De Koning moet driewerf over 't Lichaam van dit Reedier treeden, en de Labis (d), na het geopent te hebben, doen veelerlei bezweeringen om de waarheit van den uitslag te ontdekken.
Deeze Volkeren zyn in 't algemeen totHunne genegenheit tot Tovery aangemerkt.

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
Toveryen geneegen. De Tovery bestaat gemeenlyk in zekere Betoveringen, van een genoeg afslovende Dans verzelt, die eindelyk d'een of d'ander de herssenen ontroert. In deezen staat is 't dat de gewaande Bezetene alsdan de zaak openbaart die men weeten wil.

XXVIII. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks-Plechtigheden enz.

Plechtigheden by hun Huwelyken in gebruik, en hoedanig. DEeze Volkeren bezitten veele Vrouwen. Op den dag van 't Huwelyk gaan twee of drie Gebuuren of Bloedverwanten van den Bruidegom vooraf, en vertoonen zich vroeg 's morgens voor de deur van de Bruidt, danssen en zingen, tot dat een ieder het geschenk van de Bruiloft aan de Bruidt heeft gedaan Dit geschenk bestaat in Maiz, Meel enz. Voor dat het Geschenk word aangeboden, geeft men een handvol Maiz aan de Dansseressen, men legt zich iet van 't Meel op 't linker oog en de wang. De dag loopt met vreugde ten einde, waar na de Bruidegom zyne Bruidt naar zyn huis geleid, en de plechtigheit eindigt.
Omtrent de Revier van Quizungo, gaan de Dochters die trouwen zullen, ten Huize uit, en naar een (a) onbebouwden Akker, een geheel uur het verlies van haaren Maagdom beweenen. Dit geschied by den dag in 't byzyn der Bloedverwanten en Vrienden die haar komen bezoeken. Des nachts keeren ze weder naar Huis. Zoodra zich de nieuwe Maan vertoont, word het Huwelyksfeest voltrokken, en den volgenden dag de Juffer aan den Minnaar geleevert, die zich zonder eenigen anderen omslag in bezitting stelt.
Hun gedrag over hunne Overledenen geoetfent, waarin dit bestaat. De rouw aangaande, word met lang weeklagen, huilen en klagten verzelt, die zoo luidruchtig als 't mogelyk zy, zyn. Men omwind, of liever, men baakert de Overledene in iet 't welk zwart is, door middel van een band van de zelve verwe. Men begraaft hem met zyne Wapenen, uitrusting en voorraadsmiddelen voor de reize. De Mat waarop hy gelegen heeft, de Stoel waar op hy heeft gezeten, den Huisraadt waar van hy zich bediende, dit alles word verbrand, ja zelf zyn Huis. Men kan licht begrypen dat het verlies maarmaatig is. Deeze Volkeren maaken niet veel werk hunne wooningen kostelyk en prachtig op te sieren. Het zelfde gebruik word by het grootste deel der Volkeren van deeze Kust waargenomen. Het is den levendigen een zaak van aangelegentheit de dooden niet aan te raaken, noch 't geen voor hen gedient heeft; want wie deeze dingen aanraakt, is bezoedelt, hy zoude tot zynent niet durven wederkomen, noch omgang met zyne Landsgenoten hebben, zonder te vooren zich te hebben gewasschen en gereinigt. Men brengt mede in 't Graf de assche van alles 't welk verbrand is. De rouw duurt dagelyks twee uuren, agt dagen lang. Omtrent middernacht heft een van 't gezelschap de toon van weeklaagen op, en alle beantwoorden ze hem op den zelfden toon. Den volgenden dag gaat men naar het Graf den Overledene levensmiddelen brengen. Deeze, die deeze plechtigheit verrichten, hebben Meel op de Wangen en 't linker Oog, eveneens als by hunne Huwelyken geschied. Zy preevelen eenige woorden op het Graf van den Overledene; 't zy dat ze hem gebeden voordragen wegens hunnen Oogst, of dat ze eenige gedachtenissen voor hem uiten. Geduurende de rouw wascht men zich het aangezicht niet.
Welk een gedrag de longelingen voor hunnemanbaare jaaren onder worpen zyn. Aan de Kust van Melinde, of by de aangrenzende Volkeren, vereischt het gebruik dat de Jongelingen, zelf die van zeven of agt jaaren zyn, rondom het hoofdt, omtrent zes of zeven ponden zwaarte, leem draagen, tot dat ze eenige proeven van dapperheit in den Oorlog beweezen hebben, of in een Lyfgevecht Man tegens Man. De Jongelingen zyn verplicht de tekenen hunner overwinning en van hunne dapperheit te toonen, die eveneens als in Monomotapa zyn. Een zodanig bewys is voor hen noodig en hunne dapperheit vermeerdert ongemeen door den dwang en hoon, waarin den geenen vervallen die nalatig zyn, proeven van hunne dapperheit te geeven.
Eindelyk bevind men dat tusschen Angola en Monotapa, (b) verwyfde Menschen zyn, die geen behaagen dan in Vrouwelyke daaden scheppen, en die zich van hunne Sexe ontadelen om tot de vuile lusten van hunne Landsgenoten te dienen. Mogelyk zyn deeze verwyfde Menschen van 't Geslacht der (c) Hermaphroditen van Florida.


{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIX. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Ethiopers en Galles nevens hunne Gebruiken enz.

Welke Afgodendienaars onder de Ethiopers gevonden worden. SChoon de Regeering van den Christelyken Godsdienst zy, zyn 'er nochtans veele Afgodendienaars in dit groot Ryk. Dit zyn omzwervende en woeste Volkeren, zegt Ludolf, (a) zonder Geloof, zonder Weten zonder Koning. Ook zyn ze van gedrag gelyk de Trogloditen. (b) Hunne Taal is wanschikkelyk en word qualyk uitgesproken. Dusdanig zyn deeze woeste Volkeren (c) die men inden rang der Kaffers stellen moet. Behalven deeze, maaken de Schryvers van de Agawas gewag, die het hooge Gewest van Gojane bewoonen, insgelyks de Gonguas, Gafates en Galles, die mogelyk de zelfde als de Guages of Jagues zyn, hier voor beschreeven, en eenige anderen. Laat ons door de Galles een aanvang maaken.
 (d) Zy hebben geene Afgoden, noch uitwendigheden in den Godsdienst; ten minsten die naauwelyks zichtbaar zyn. Zy maaken geen onderscheiding tusschen den Hemel, het Opper-Wezen, Schepper en Behouder van 't Heelal. Hy is 't, zeggen ze, die alle dingen in haar bestendigen omtrek besluit: Maar zy bewyzen hem geene soort van Dienst. Nochtans verzeekert men, dat ze handelbaar zyn en bequaam om tot het Christendom bekeert te worden.
Deeze van Zender aanbidden de Afgoden of Demons; zy zyn ongemeen tot de Tovery geneegen. Niets byzonders is 'er van de andere Volkeren te zeggen.
Hoe, en waar mede de Jongelingen der Galles hunne dapperheit in den Oorlog betuigen moeten. De Galles hebben 't gebruik van de Besnydenis. Zy bedienen zich mede van de Veelwyvery. Den Jongelingen is 't niet gedoogt hun Hair te snyden, dan na hunne dapperheit in den Oorlog door den dood van een Vyandt, of op de Jagt een wild Beest om te brengen, te hebben getoont. 't Is het hoofdt van den Vyandt niet, dat zy voor een Gedenkstuk hunner kloekheit mede brengen: Maar iet anders 't welk men lichtelyk raaden zal, wanneer men weete dat zy klaarblykelyk de Sexe (e) van den gedooden Vyandt bewyzen moeten. Men maakt van deeze eerwaardige tekens, Zegetekens die aan 't hoofdt van 't Slagveldt worden opgerecht. Alle agt jaaren verkiezen ze een nieuw Opperhoofdt, die zyne verheffing in 't Bestier door een inval in de Landen van Ethiopië berucht maaken moet.
Die van Zender zoeken een Koning inVreemd gedrag van die van Zender om een Koning te verkiezen. de Bosschen onder de wilde Dieren, die hy, zoo men zegt, door de kracht van zyne Betoveringen, gelyk een anderen Orpheus met zig sleept. Het staat niet dan aan de Grooten van den Staat zich een Vorst na den doodt van zynen Voorzaat te verkiezen. Om hem in de Bosschen te vinden, stellen zy zich onder geleide van een soort van Adelaar, die door zyn schreeuwen deezen ontdekt die tot Koning moet verkooren worden. Het heeft somtyds beter ervaarene Volkeren behaagt, geleiders alzoo onzeker als deezen te volgen. (f) Darius de eerste Koning van Persië, had het geluk Koning verkooren te worden, om dat zyn Paerdt eerder dan die van zyne Mededingers brieschte, die gezamentlyk na den dood van den valschen Smerdis overeen gekomen waren, dat deeze zou Koning verkooren zyn, wiens Paerdt het eerste brieschen zoude. Laat ons weder tot den Koning van Zenden komen: De ingetogenheit, of liever de regel deezer woeste Volkeren, die den Koning verplicht zich verborgen te houden, verplicht hem ook den geenen te wederstaan die hem verkiezen willen. Hy treed zelf in een gevecht tegens hen; en tracht hen te quetzen zoo hy kan. Men moet hem dan qualyk handelen, en afsloven om hem tot de Regeering te dwingen; maar hy moet zich door de Verkiezers niet laaten quetsen; want als dan zou hy om te regeeren onwaardig zyn, en men voegt 'er zelf by, dat het den Onderdanen gedoogt zy deeze te dooden die men hun voor Koning bestemt had, wanneer hy het ongeluk heeft gehad, in deeze gemaakte tegenstant gequetst te worden. Hoe 't ook zyn mag, na dat hy het aan zyne Verkiezers heeft op-
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegeeven, staat hy noch voor het geweldt der geenen dien hy ontmoet, bloot, en die hem poogen te vervoeren, om de eer te hebben, hem op
zynen Troon te verheffen. Deeze Troon, gelyk wel gelooflyk zy, is een zeer geringe zetel, en 't Paleis en Boerenhut, of ten besten, een Tent.

XXX. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Eilanderen van Socotora.

Hoe de Socotoranen in holen woonen. DE Eilanders van Socotora zyn Beduins, navolgers en opvolgers der Trogloditen, want zy woonen, gelyk zy deeden, in holen en kloven van rotsen. (a) Men heeft hen voor St. Tomas Christenen willen laaten doorgaan. (b) Nochtans verzeekert men dat ze geen kennis van J. Christus en den Christelyken Godtsdienst hebben. Waar is 't dat zy het Kruis scheynen te eeren, en dat men 't op hun Altaar ziet.
Hun gedrag in 't aanbidden van de Maan. Zy aanbidden de Maan als de Moeder en oorzaak van alle dingen. In een langduurige droogte, neemen ze hunnen toevlucht tot haar, om water te verwerven, en zie hoedanig. Zy verkiezen iemandt onder hen, die zy in een zekere plaats door middel van een soort van verschansing sluiten, van waar het hem op straffe des doodts verboden is uit te komen. Deeze verkoorene dus opgeslooten, is verplicht de Maan tien dagen lang te bidden, om water te verwerven. Indien 't waar is dat men deezen Mensch de handen afsnyd, wanneer op 't eindigen der tien dagen de Maan noch geen regen heeft voortgebragt, men zal lichtelyk gelooven konnen, dat de yver van deezen Godvruchteling voor die van andere Godsdiensten niet behoeft te wyken, die in diergelyke gelegenheit met zeldzaame gestrengheden, en onder 't juk van de wreedste tucht de tusschensprake der Hemelsche Wezens smeeken: Maar wy zyn de omstandigheden van deeze buitensporige en barbaarsche plechtigheit onbewust, om 'er zonder struikelen van te konnen redeneeren.
Welk een Offerhande zy op zekere tyden te doen, onderworpen zyn. Op zekere tyden van 't jaar en voor zekere Vastendagen, die zy waar te neemen, zich hebben onderworpen, vergdaderen de Voornaamsten en doen een Offerhande (c) van hondert Bokken- of Schapen-Hoofden. Dit is een soort van Hecatombe. Aan deeze Afgoderyen verknochten ze de Christelyke Kerkgewoontens, gelyk de viering van Kersdag, die zy zestig dagen vieren, door een soort van vasten, zonder Melk, noch Boter, noch Visch, noch Vleesch te eeten. Dit alles geschied met veel strengheit, en zoo iemandt ongelukkiglyk te raade wierd de vaste te breeken, zoude het hem voor de eerste reize twee Vingers van de rechter Handt komen te kosten, voor de tweede de geheele Handt, en de derde den Arm.
Zy hebben veele Moquamos; dus noemenHunne Moquamos of Tempels, waarin die bestaan, en hoe zy daaria hunnen Godsdienst oeffenen. ze hunne Tempels. Deeze Moquamos zyn zeer klein en laag: Van drie ingangen zyn die verzien, en om 'er in te gaan moet men geweldig bukken. In deeze Kapellen ziet men een Altaar, waar op een Kruis is, en staven lelysgewys gestelt, 't welk mede een Kruis schynt te verbeelden. Ieder Kapel word door een Hoofdt of Priester bestiert, die zy Hodamo noemen. Zyn ampt is jaarlyks; de tekenen van dit Ampt zyn een Staf en een Kruis, die hem niet gedoogt is aan iemandt te geeven noch te laaten aanraaken, onder straffe van 't verlies van de Handt. De tydt om zyne Godsdienstigheit in deeze Kapellen te pleegen, is als de Maan onder gaat of wanneer zy opkomt, en de tekenen van Godsdienstigheit zyn, by voorbeeldt, om driewerf des daags en driewerf des nachts een zeker getal slagen op een lange staf met een andere die korter is, te slaan, en vervolgens driewerf om de Kapel te gaan, zich daar na driemaal op ieder omgang omwendende. Dit word van een soort van Offerhande van ruikend hout gevolgt, 't welk men in een yzer Bekken legt, door drie ketenen over een groot vuur gehangen. Daar na bewierookt men driewerf het Altaar, en driemaal de Deuren van den Tempel; men doet met luider stemme, geloften en gebeden, in den Tempel en in den omtrek van den zelven, aan de Maan. Zy smeeken haar om haare bescherming, en dat het haar behaage die niet

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan aan hun alleen toe te staan. Geduurende deeze Godsdienstigheit houd de Hodamo op 't Altaar een brandende kaers. Deeze Kaers is van Boter gemaakt, het gebruik van al 't ander Smeer of vet verboden zynde: En ten dien einde draagt men zorg van altoos in de Kapel een Bekken met Boter gevult, te hebben. 't Is niet alleen om 'er Kaerssen van te maaken dat de Boter dient; maar verstrekt mede om Kruissen op den Staf te smeeren, tot de Godsdienstige gebruikenAls ook op zeke retyden Processien doen. gebeezigt. Op zekere dagen van 't jaar doet men een plechtelyke Processie rondom den Tempel. Men verkiest een der voornaamsten van 't Landt om in deeze Processie de grootste der gewyde Staven te draagen. Na de Processie snyd men hem de Vingers van de Handt, en men geeft hem weder een kleine Staf, die, door middel van zekere merktekenen, hem voor vrywaaring tegen allerlei verongelykiging dient, zonder te melden van de byzondere eer die de Staf hem toebrengt en van een geur van heiligheit die hem het voordeel verzorgt van den gewyden Staf in de Processie te hebben gedraagen. Men ziet door dit verhaal genoegzaam, hoe gedrochtelyk het mengzel van 't Mahometanendom, Chistendom en 't Heidendom is, 't welk in deezen Godsdienst gevonden word. Men meent ook dat zy veele Kerkgebruiken der Nestorianen ontleent hebben.

XXXI. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyken, Lyk-Plechtigheden en andere Gebruiken.

De Veelwyvery onder hen in gebruik, en hoe zy met hunne Kinderen belast zynde, die handelen. NA een zoo ongemeene Godsdienst, moet men ook zeer belachelyke gebruikelykheden verwachten. Men trouwt 'er zoo veele Vrouwen als men onderhouden kan: Men verstoot haar weder gelyk men haar genomen heeft, te weeten, men zend haar zonder eenige omstandigheit weg. Men verwisselt haar zelf tegen andere voor een zekeren tydt, mogelyk tot dat het afweezen de lust wederom aanprikkelt. Maar niets zonderlinger is als de wyze hoedanig de Vaders hunne Kinderen aan andere overdoen. Wanneer het hen behaagt zich 'er van te ontslaan, noemen ze zodanig een om 'er zorg voor te draagen, en deeze Vader van de Zoons-aanneeming is verplicht hen te onderhouden, en te voeden als zyne eigene Kinderen. Men noemt deeze aangenomen Kinderen: Zoonen van 't Vuur of den Rook, nademaal deeze beestachtige Menschen ziende dat de voortteeling der Kinderen noodzaakelyk het gevolg van de t'samenparing is waar toe de wellustigheit alleen hen geleidt, besluiten zy, na hunne drift te hebben voldaan, 't Kindt dat gebooren zal worden aan een ander over te draagen; en ten dien einde moet deeze die besloten heeft zyn Kindt aan een ander over te doen, een groot Vuur in zyn Hol aansteeken en 'er zeker groen Hout op leggen. Wanneer dan dit Hout begint te rooken, vertrekt hy uit zyn Hol, en schreeuwt met al zyn macht, dat het Kindt 't welk zyne Vrouw gebaart heeft aan zodanig een Gebuur moet toebehooren. Deeze nu voed het Kindt op, waar van men hem een geschenk heeft gedaan, en handelt anderen eeveneens. Dusdanige onordens wierden by de Trogloditen (a) gevonden.
Volgens deeze Eilanders is 'er geen onderscheidVreemd gebruik onder hen van den Zieltogende voor zyn afsterven naar 't Grafte draagen. tusschen een dood Mensch en die op sterven legt. Uit krachte van dit gevoelen, brengt men de Menschen naar 't Graf zoodra men hen zieltogen ziet. De naaste Bloedverwanten belasten zich met deezen liefdadigen plicht, en de stervenden zelf, die gelyk men wel gelooven mag, hebbende eertyds de zelfde liefde omtrent anderen geoeffent, zien gerustelyk aan dat men hen handelt gelyk zy hunne Bloedverwanten hebben gedaan. Wanneer zy hun einde voelen te naaderen, verzeekert men dat zy hunne naaste Vrienden laaten vergaderen, om hen aan te maanen den Godsdienst hunner Voorvaderen niet te verlaaten, met geen Vreemdelingen om te gaan, en zich van hunne Vyanden te wreeken. Somtyds geeft zelfs de stervende een register van deeze Vyanden en van de reedenen van den vrok dien hy tegen hen heeft opgevat. De stervende vertrekt vervolgens zeer gerust. Gemeenlyk is die gerustheit het deel van deezen die geen gevoelen noch aandoening hebben noch kundig zyn. Zy doen zich zelf den doodt aan zonder getalm en zonder leetweezen we-
{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens het leven, wanneer het hun lastig is. Dus gedraagen zich die geenen die zich ziek, ongelukkig of vervolgt zien.
De Besnydenis onder hen in gebruik, en hoedanig. Zy hebben ook het gebruik van de Besnydenis. Deeze die onder hen levende het ongeluk heeft van niet besneeden te zyn, verliest de Vingers van de Handt. Een Vrouw maakt in zodanig een gelegentheit geen zwaarigheit haaren Man te verklikken. Een onbesneedene durft in geen Moquamo komen. Wat de misdaaden aangaat, zy hebben hunne Hodamos om die te straffen. Een Dief die vervolgt word, ontgaat de straf, zoo hy het geluk heeft in een Moquamo te konnen vluchten en 'er onder de bescherming van iemandt die zich op dat ogenblik vertoont, te worden ontfangen. Deeze word dan voor Gevader van den Misdader erkent: Maar zoo hy in den Tempel zynde, zich zonder verdeediger bevind, haalt men hem weder uit deeze Vryplaats en men snyd hem de Handt af.
De grootste beleefdheit deezer Beduins is den Schouder van deezen te kussen die zy groeten. Men heeft het zelfde gebruik in eenige Provinciën van Abyssinië.
Laat 'er ons byvoegen 't welk men onsVerschillende gedachten van eenige Schtyvers over hunne plechtigheden, aange merkt. zegt op getuigenis der Bezendelingen Jezuiten, die berichten, dat 'er veel van 't Jodenden (a) in den Godsdienst deezer Volkeren bespeurt word. Deeze Vaders moesten dit Jodendom verklaart hebben: Wy vinden niet dat Joodsch is by de Beduins, dan 't gebruik van de Besnydenis. Deeze Vaders voegen 'er in hun Bericht by, dat het de Beduins verboden is, (b) de Hoenders, noch zelf een ander Gevogelte aan te raaken, en te eeten. (c) Een ander Bericht geeft ons te kennen, dat zy de Wet van 't Euangelium waarneemen; dat St. Tomas hen tot het Christendom heeft bekeert; dat zy vieriglyk wenschen onderweezen te worden, en dat zy veel geneegenheit voor den Roomsch Katholyken Godtsdienst en hunne Plechtigheden hebben. Dit Bericht voegt 'er mede by, dat deeze Eilanders veele Godsdienstigheit voor 't Kruis bewyzen; dat 'er byna geen Eilander is die 'er geen aan zynen hals hangen heeft, en eindelyk dat zy zich van de Chaldeensche Taal in hunne Godvruchtige Diensten dienen.

XXXII. Hoofdtstuk.

Van den Godsdienst der Eilanderen van Madagaskar.

NIets meer hebben we, deeze Volkeren betreffende, uit te breiden, dan het Verhaal van den Heere Flacourt. (d) Deeze Eilanders zyn Heidenen: Maar men vind by hen nochtans eenige blyken van 'tHoe deeze Eilanders een Opperwezen, en den Demon of twee Beginze len 't eene goedt en 't andere quaadt, erkennen, Mahometanendom en 't Jodendom. Zy gelooven een eenige Godt, Schepper aller dingen; zy eeren en vereeren hem, en spreeken 'er met veel achting en eerbied van. Men ziet by hen geene Afgoden, noch Tempels; echter offerenze de Opper-Godheit. Maar, om den Demon tot vriendt te hebben, geevenze hem het eerste stuk van het geofserde beest, en op deeze wyze paaren ze hem met de Godheit. Men merkt daar door dat deeze Eilanders twee Beginzelen erkennen, het eene goed en 't ander quaadt. Zy hebben dit gevoelen van de aangrenzende Volkeren, en deeze mogelyk van de Asiaansche Volkeren overgenomen. Hoe 't ook zy, die van Madagaskar erkennen dat Godt de Hemel en Aarde, de Geesten en alle Schepzelen geschapen heeft. Zy tellen zeven Hemelen. Zy gelooven dat Godt de Veroorzaaker van alles goeds is, en den Demon in tegendeel, de Auteur van alles quaads 't welk den Menschen overkomt.
Hierom is 't dat ze hem vreezen, dat ze hem Offerhanden doen, en dat men hem zelfs offert voor dat men aan Godt zyne Offerhanden opdraagt. Reeds hebben we gezegt: dat het een waare en

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
algemeene Grondregel is, dat de Menschen minder de goedheit achten, dan dat ze de boosheit vreezen. Dian-Mananh is mede het voorwerp van den Dienst onzer Eilanders. Hy is de God of Onder-God der Rykdommen, en komt by gevolg met de Plutus der Aloudheit overeen. Het Goudt is het Zinnebeeldt van deeze Godheit. (a) ‘Wanneer zy 't zien, of het in de handt hebben, buigen zy 'er hun hoofdt met groote eerbewyzing voor, kussen het, en zelf zyn 'er veele, die, geloovende eenigen misslag te hebben begaan, een stukje goudt in een kroes vol water doopen, en dit water drinken, waanende hier door hen hunne misslagen vergeeven te zyn.
En wat zy van veele Ordens van Bescherm-Geesten gelooven; Zy gelooven dat 'er veele Ordens van Bescherm-Geesten zyn, waar van eenige het bestier hebben, de Hemelen, de Starren, en Planeten te doen beweegen, en andere over de Lucht, de Verhevelingen, de Wateren, de Aarde en de Menschen het gebied voeren. De Leer den Bescherm-Geesten raakende, had zich door de gansche Oudheit (b) verspreid. Wy hebben getoont dat ze niet min tegenwoordig by de Afgodische Volkeren gemeen is, zelfs by die van 't Noorden van Europe en by de Afgodendienaars van (c) de Nieuwe Waereldt. Behalven deeze Bescherm-Geesten, staan zy een orde van onzichtbaare Geesten, gelyk de eersten, toe: Maar die wanneer zy 't noodig oordeelen, een lichaam aanneemen, en zich voor den geenen zichtbaar maaken die zy lief hebben. Deeze zyn Mannelyk en Vrouwelyk; zy trouwen onderling, hebben Kinderen, en zyn menschelyke behoeftigheden onderworpen, zonder deel aan de zwakheden van onze Natuur te hebben. Nochtans (d) sterven ze en worden vergolden of gestraft na hunnen doodt, nadat zy wel of qualyk geleeft hebben. Deeze Geesten weeten van het toekomende, en doen veel dingen die overeenkomst hebben met alles 't welk onze Aloude Romanschryvers aan de Feës (e) of Tover-Nymphen toegeëigent hebben. Zy hebben zich ook Queldrommels, SchimmenInsgelyks van Spooken en Schimmen. en Nachtspooken gesmeedt. Zy vreezen Saccare, die de Duivel is, en alle andere booze Geesten, waar aan zy verscheiden naamen geeven. Saccare verschynt hen (zoo zy zeggen) gelyk een vuurige Draak, en bezit hen somtyds veertien dagen achtereen. Om 'er zich van te verlossen, of ten minsten verzachting te genieten, neemen ze een werpspies in de handt en begeeven zich aan 't danssen en springen, maakende met hun lichaam veele koddige gestalten. Alle de Gehuchtelingen danssen op 't geluidt van den trommel rondom deeze Bezetenen, en maaken de zelfde grillen en gebaerden als zy, waanende hen daar door verzachting toe te brengen.
Zy hebben eenige kennis van den Val desHoe zy eenige kennis van den Val des eersten Mensche, van 't Aards-Paradys en den Zondvloedt schyneu te hebben. eersten Mensche, van 't aardsch Paradys en van den Zondvloedt: Maar deeze kennis is met veele belachelyke verdichtzelen vermengt. Eveneens is 't met eenige andere denkbeelden, die hunne Voorvaderen konnen uit den waaren Godsdienst geput hebben: Maar die ongemerkt bedorven zyn. Zy achten dat de Duivel veroorzaker van de zonde en des Menschen verdorvenheit is. Hun geloof over deeze Stoffe is in een soort van verdichtzel vervat, waar van de zin is, dat de Duivel zeven Kinderen had, die zoo veel quaad op Aarde deeden, dat de Menschen God smeekten van hen van dit verderflyk geslacht te verlossen. God verhoorde hun gebedt enz. Deeze zeven Kinderen voerden zeven hoofdtzonden in de waereldt in, te weeten, de Diefstal, de Ontucht, het Bedrog, de Gulzigheit, Moordery, Hoogmoed en Leedigheit.
Zy hebben mede Feestdagen en dagenFeesten en dagen van onthou ding by hen in gebruik. van Onthouding, die zy zonder zekeren

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
regel schynen te vieren, dan in den eenen en dan in een anderen tydt, nadat de omstandigheit schynt te vereisschen. (a) Zy vergaderen 's morgens vroeg met hunne Familie, om een weinig Ryst te eeten, waar na zy tot des middernachts vasten. In deezen tusschen-tydt houden zy zich beezig de deftige daaden hunner Voorvaderen te verhaalen en op te zingen. Ter middernacht eeten ze, vervolgens groet men de Duivel en God. Zy wasschen zich (voornamentlyk de Voeten) en kaauwen Betel: Waar na zy eenige Geloften over zaaken van 't meeste belang doen. De aanmerkelykste omstandigheit van deeze Feest- of Vastendagen, is, dat zy een Os offeren, de Vergaring met het Bloed van 't Beest besprengen, en hunne Kinderen den Os doen aanraaken, geloovende dat dit hen 't geheele jaar door voor ziekte bewaart. Deeze die de Offerhande doet, snyd den Os in stukken, neemt het eerste stuk en werpt het ter rechter zyde, zeggende: dat 's voor den Duivel; vervolgens neemt hy een ander stuk en werpt het ter linkerzyde, met te zeggen: dat is voor God. Eindelyk neemen ze ook de Hairen van 't Slachtofter en binden die om den Hals, uitspreekende driewerf eenige (b) verborgene woorden.
Het schynt ook noch uit het Verhaal van den aangehaalden Schyver, dat deeze Eilanders voor dat zy drinken een soort vanHoe zy een soort van Dankofferhanden wegens den welgeslaagden Oogst doen. Wynplenging voor God en den Duivel oeffenen, en dat zy Dankofferhanden doen wanneer den Oogst schynt goed te zyn. De Ryst gereed om in te zamelen zynde, offeren ze een zwarte Koe en werpen een gedeelte van 't Slachtoffer in 't Veldt, uitspreekende aldan eenige woorden van dankzeggingen. Geduurende deeze Feestdagen, plengt men geen menschelyk Bloedt: Zoo iemandt de doodt heeft verdient, verdrinkt men hem.
Om waardig te zyn de handen aan een Slachtoffer te slaan, en het de keel voor de Offerhande af te snyden, moet men een zeker gebedt (c) geleert hebben, en eenige woorden (d) over het Mes uitspreeken, de de Oogen naar Hemelwaarts wendende; 't welk de meening van deeze die offert uitdrukt. Zy zyn zelfs over dit stuk zoo schroomachtig, dat zy liever van honger sterven zouden, dan van een Beest eeten door en Christen gedood.
Zy doen mede Offerhanden wanneer zyAls ook welke Offerhanden zy by anderen gelegenheden doen. in een nieuw-Huis komen, als zy ziek zyn, wanneer zy trouwen, als hunne Vrouwen in de Kraam komen, en op de Lykstatiën hunner Dooden. Voor dat zy sterven, belyden ze hunne zonden. De oude Lieden gevoelende hun einde genaaken, doen een zoo algemeene belydenis en zoo breedvoerig, dat ze alle hunne zonden na elkander opnoemen. Vervolgens belasten ze een Offerhande van Ossen voor de uitwissching van deeze zonden. Dit alles word van een zegening die zy over hunne Familie doen, gevolgt, en van een vermaaning den Gryzaards en stervenden zeer gemeen, 't welk is, dat ze beter mogen leven dan zy.
Eenige verwarde kennis die zy van Noach,Welk een verwarde kennis zy van eenig Bybel-Historiën hebben. Abraham, Moses, David en (e) J. Christus hebben, hunne Besnydenis, waarneeming van den Sabbat, hun Vasten, hunne Belydenis en de schroomachtigheit waar van wy reeds gemeld hebben, bewyzen dat hun Godsdienst een verdorven Christendom, en Jodendom is, vermengt met het Mahometanendom en Heidendom.

XXXIII. Hoofdtstuk.

Van hunne Besnydenisse en andere Gebruiken enz.

Hoe zy eenige Kinderen te Vondeling leg gen, en met welk een plechtigheit zy hunne Kinderen besnyden. (f) ZY leggen de Kinderen te vondeling die hun op Dingsdag, Donderdag of Saturdag, of in de Maandt April, in de Maandt van Vasten, de agtste van de Maan, of eindelyk in een uur 't welk door een quade Planeet bestiert word, geboren worden. De Besnydenis der Kinderen geschied gemeenlyk in de Maandt May in 't byzyn van de Bloedverwanten en Vrienden der geenen die moeten besneeden worden. Men geeft een Stier voor ieder Kindt te besnyden. De dagen die deeze plechtigheit voorgaan,

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
(uitgezondert 's avonds voor de Besnydenifse) worden met vreugdebedryf doorgebragt, 't welk niet eindigt zonder een roes gedronken te hebben: En dit geschied ter eere van 't Feest. De Besnyder woont deeze vreugdebedryvingen by. Op den avondt voor 't Feest is 't zeer stil. De Vaders en Moeders onthouden zich van 't gebruik van 't Huwelyk en bereiden zich tot de Ceremonie met hunne Kinderen. De Moeders brengen de nacht met haare Kinderen in de Lapa door: Deeze Lapa is een Hut die de Ouders der Kinderen bouwen en met zekere plechtigheden inwyen een Maandt voor de Besnydenisse. Het verbodt van Liefdehandeling strekt zich niet alleen dan over de Bloedverwanten der geenen uit die men besnyden moet: 't Zy Dochter of Moeder, 't zy Man of Jongeling, die in en by zich zelven overtuigt zyn de Liefdensvermaakelykheden te hebben gesmaakt, moeten zich van deeze Godsdienstige Ceremonie afweezig houden; want deeze Volkeren gelooven dat de ontheiliging deezer bezoetelde Pesoonen den besneedene de doodt veroorzaaken zou, en dat het bloedt van den Voorhuidt nooit zou konnen stempen. Een ander bygeloof is 't, in deeze gelegendheit, niets dat rood is te draagen.
Op den dag van de Besnydenisse, gaan alle, die de plechtigheit bywoonen moeten, zich vroeg 's morgens wasschen, en zich naar de opgaande Zon wendende, speelende op hunne Trommels, en blazende op een soort van Hoorn, spreeken ze eenige woorden uit waar van men ons de zin niet zegt. De Besnyder doet mede een gebedt, 't welk opzicht op de Ceremonie van den dag heeft. De gansche Vergadering zich naar de Lapa begeeven hebbende, laaten zich 's morgens omtrent tien uuren de Trommels hooren; de Besnyder rondom zich een streng gaaren van wit kattoen, gordels gewyze hebbende, en een andere rondom den linker arm, om 'er zyn mes aan af te veegen, naadert deeze Kinderen. Alsdan neemt ieder Vader zyn Kindt op den arm, en zy doen alle gezamentlyk een soort van Processie rondom de Lapa, ingaande door de Westerdeur, en uitgaande door die, die zich ten Oosten strekt. Na de Processie doen zy noch een andere voor de Ossen tot Offerhande geschikt De Ossen moeten met de vier poten aan elkander gebonden leggen. Men laat de rechter hoorn van ieder Os met de linker handt van 't Kindt aanraaken, 't welk een ogenblik op den rug van deeze Ossen moet blyven zitten. Na deeze Processiën maakt de Besnyder de scheiding van den Voorhuidt van alle deeze Kinderen. De Oom of naaste Bloedverwant van ieder Kindt ontfangt de Voorhuidt en zwelgt die met een Eidoorn in. Deeze Bloedverwant is als de Gevader van 't Kindt. Men werpt de Voorhuidt van 't Kindt dat geen Bloedverwant heeft, ter aarde. De Besnydenis geëindigt zynde, deeze aan wien het staat de Slachtoffers den keel af te snyden, keelt voor ieder Kindt een Haan, en laat het Bloedt van dit Dier over het gesneeden deel afzypen, mengende in 't Bloedt het Sap van een soort van Klaverbladt.
De Vrouwen die zich in Baarensnood gevoelen,Het gedrag der in baarensnoode Vrouwen aangemerkt. belyden aan eene Vriendin de zonden die zy geduurende haar zwangergaan begaan hebben. Onze Schryver zegt ons ook, dat ze in deezen staat de Maagdt Maria aanroepen, om door haar middel een gelukkige verlossiing te verwerven.
Wat het bouwen van een Huis aangaat,Plechtigheit door hen in 't bouwen van Huizen waargenomen. om het Hout tot de Timmering noodig te hakken, om het te dekken enz. moet men de dagen en uuren waarneemen. Het Huis volbouwt zynde, wacht men de Maan en een gelukkige dag af om 'er de In- of Toewying van te doen, die zy Missavatsi noemen. De Eigenaar van dit nieuwe Huis noodigt alle zyne Bloedverwanten en Vrienden om de Plechtigheit met hunne tegenwoordigheit te vereeren. Een ieder brengt Geschenken volgens zyne middelen. Men doet drie omwegen rondom het Huis en de Vergadering, die 'er na de Processie ingaat, wenscht den Eigenaar geluk. Dit word van een of zelf van veele Offerhanden van Ossen gevolgt, waar van het Vleesch aan de Vergadering word omgedeelt, en ter onthaaling dient.

XXXIV. Hoofdtstuk.

Van hunne Huwelyks-Plechtigheden en Lyk-Plichten.

Hoe deeze Eilanders tot de veel wyvery goneegen zyn, en de gevolgen van dien. DEze Eilanders zyn tot de Veelwyvery geneegen, en wat het byzonderste is, veele Vrouwen te hebben, word by hen met een naam geheeten 't welk vyanden maaken beteekent; nademaal veele Vrouwen van een zelfden Man elkander niet konnen beminnen noch verdragen: Dit is alzoo zeker als een Zetregel in de Meetkunde. De Vrou-
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen, zegt men ons mede, zyn gansch niet omzichtig voor noch na het Huwelyk: Zy overtreeden zelfs de paalen van deeze die het misdryf willen maatigen en de plompste uiterlyke schyn in acht neemen. Eenige sluip-ontuchtigheden van een Dochter met een of meer Jongelingen, gaan voor proefstukken deezer Jongelingen door, en zelf zouden ze geen Man trouwen, zonder hem eenigemaalen beproeft te hebben, om zonder twyffel verzeekert te zyn, dat hy zich altydt even manhaftig dragen zal.
Hoedanig zy de Echtbreuk straffen. Het Overspel word een Diefstal (a) geacht: Men legt het als zodanig de geldboete op, en de boete word zonder dat 'er schande insteekt, voldaan.
De Kinderen van een Vrouwe, die na de Echtscheiding met haaren eersten Man, Moeder geworden is, behooren aan deeze, of zy moet hem zyn Tacq weder gegeeven, te weeten, 't geen hy aan de Vader van deeze Vrouw, om haar ten huwelyk te hebben, heeft betaalt.
Verwyfde en onvermogende Mannen hun gedrag aangemerkt. By hen zyn 'er Mannen die verwyft of onmachtig zyn, 't zy dat ze dit gebrek, in de Waereldt komende, hebben medegebragt, of dat andere Menschen hun onvermogen hebben veroorzaakt. Hoe 't ook zy, deeze Half-Mannen, die zy Tsecats noemen, bootsen de Sexe na, waar in zy niet gebooren zyn, kleedende zich als Vrouwen en zoeken zelfs de Jongelingen aan, spannende hen door liefkozingen en geschenken strikken. Reeds hebben we meer dan eens van diergelyke voorwerpen van onzuiverheit gesproken: Dus is't dat men hen noemen moet, ten minsten byaldien men 'er door 't eerste denkbeeldt 't welk zich vertoont, van oordeelen moet. De eenigste verontschuldiging die men van dit soort van gedrag geeven kan, is de getuigenis deezer Eilanderen, die tot den Schryver (b) zeiden, dat deeze Tsecats Menschen waren die sedert hunne kindschap gelofte van maagdelyke reinigheit hebben gedaan, waanende God te dienen op deeze wyze leevende, dat zy de Vrouwen haatten, en haaren omgang afweezen, dat het niet dan eerlykerwyze geschiedde dat zy 't met de Jongelingen hielden. Zou deezen omgang niet van de natuur der Athenrosera zyn, waar van P. La Fitau (c) gewaagt, en 't welk niet zonder (d) voorbeeldt in de Oudheit is?
In 't voorgaande Hoofdtstuk hebben weHoe en waarom de te vondeling legging der Kinderen by hen word gedoogt. niet dan ter loops gesproken van de te vondeling legging der Kinderen, een misdaadt niet dan al te veel in de Oudheit toegelaaten. De Ombiasses, Starrewichelkundige Artsen en mogelyk ook Priesters van de Eilanders van Madagaskar, gedoogen deeze onorde door hun gewaande kennis van de Geboortestaat der ter waereldt komende Kinderen, of zelf die naauwelyks ontfangen zyn, en door de valsche voorzeggingen die zy doen, nadat ze het geboorte-stip van dit Kindt onderzocht hebben. Nochtans word deeze wreedheit niet altoos zonder uitzondering gevonden. Somtyds, geeven ze, na zich van hunne Kinderen ontslagen te hebben, aan Slaven, of aan Bloedverwanten last hen te onderhouden: Alsdan behooren deeze Kinderen aan deezen die ze opvoed. Eenige doen Falis over deeze Kinderen, die, door 't ongeval hunner geboorte verdient hebben te vondeling te worden gelegt. Deeze Falis zyn voldoende Offerhanden van Hanen of eenige andere Dieren. Daarna sluiten ze hen een halven dag in een Hoenderhok, om een einde te maaken hen van de quaadaardigheit van een gevaarlyk Gestarnte te zuiveren, of van den quaaden invloedt van hunne Star. Zonder deeze voorzorge, zou het Kindt ten zekeren dage een Vader-moorder, Rover, en tot allerlei boosheit genegen, worden konnen. De gedwonge Misvallingen zyn in dit Eilandt ook zeer gemeen: Maar hoe zouden die niet in een Landt zyn zoo weinig verlicht, nademaal ze mede wel onder de Christenen zyn, die onvergelykelyk beter hunnen plicht dan de barbaarsche Eilanders weeten? Doch zodanig is de uitwerking van de misdaadt die de Vrouwen tot deeze buitensporigheit vervoert, want de ontucht stelt haar in een geduurige verachting der Menschen, die, aan de ondeugdzaame

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vrouwen vervaarlyker is dan 't verlies van haare eer.
Wreed gebruik van het Kindt met de Overledene Kraam vrouw te begra ven. Laat ons door een gewoonte alzoo barbaarsch als de voorgaande eindigen. Wanneer een Vrouw in de Kraam sterft, begraven ze de Moeder en het Kindt; want, zeggen ze, waare het niet beter dat het Kindt storf? nademaal 'er geen Moeder is om het te voeden en op te brengen.
Wat de Lykplichten aangaat, men waschtMet wel ke plechtigheden zy hunne Dooden handelen. de Dooden aanstonds, daar na siert men die op zoo veel als de middelen van den Overledene, of van de Bloedverwanten die hem overleeven, konnen uitvoeren. De versierzelen zyn korale Halssnoeren, goude Platen, goude Oorsierzels, enz. Men maakt zeven Pagnes gereed, op dat de Doode eenige te veranderen heeft. De Pagne is een katoene Kleedt van den middel naar beneden afhangende. De wassching van den Doode verricht zynde, en de versierzelen en Kleederen hem gegeeven en aangedaan, wind men het Lyk in een groote Mat om het naar 't Graf te draagen: Maar voor deeze laatste plicht, komen alle die den Overledene aangehoorig zyn, Bloedverwanten, Vrienden en Slaven rondom hem om hem plechtelyk te beweenen. Een Kaers aan 't hoofdt van den Overledene en een aan zyne voeten, verbeelden een soort van verlichtende Kapel. Terwyl deeze genoemden weenen, speelen andere op een soort van Trommel, op welk geluidt de Vrouwen en Dochters een ernstige dans danssen, waarna zy mede huilen op haare beurt. Het gemeen vermengt zich met loftuitingen voor den Overledene en met herhaalde leetwezens over den Doode. Laat ons de vraagen niet vergeeten die men hem over 't onderwerp van zyn vertrek doet, vraagen by veele Volkeren in gebruik, en die voornamentlyk verstrekken om van den Doode te weeten, of hem het noodige en zelfs het overvloedige ontbroken heeft; en kortom, of hy in deeze waereldt niet vergenoegt was geweest. Dit alles duurt tot aan den avondt, alsdan slacht men Ossen om te offeren en zich te vergasten. DenEn die begraaven. volgenden dag legt men het Lyk in een Doodkist van twee houte Boomstammen, uitgeholt en wel te samen gevoegt, gemaakt, en men draagt het naar 't Graf 't welk in een van hout getimmerd Huis is. Men graaft 'er zes voeten diep in de aarde, en daar is 't dat men de Doode met zynen voorraadt in
een Korf, Tabak, een Komfoor, een aarde Kom, eenige Pagnes en Gordels bestaande, begraaft. Dit alles verricht zynde, sluit men het Huis en men wentelt voor den ingang een Steen van twaalf of vyftien voeten breed en hoog; men offert eenige Dieren en men verdeelt de Offerhande in drie gedeeltens, als voor den Duivel, voor God, en voor den Overledene, ieder een deel. Somtyds stelt men op staken rondom dit Praalgraf de hoofden der geofferde Slachtoffers. Geduurende eenige dagen achtereen zend het Bloedverwantschap den Doode het eeten: men beveelt zich aan hem; men gaat zelf van tydt tot tydt hem Offerhanden opdraagen, en men vraagt hem raad over de zaaken en gescheften deezer Waerelt. In een ziekte, en in tegenspoed, zend men door een Ombiasse om zynen raad in te neemen, die, een kleine opening in 't huis maakende, de Doode oproept of bezweert, en hem hulp verzoekt die de Raadvrager gelooft van hem te konnen verwerven, uit krachte van den rang die deeze Doode by de Godheit (a) heeft en bezit.
Wanneer iemandt van aanzien verre van zyne woonplaats sterft, snyd men hem het hoofdt af om het in't Gehucht van zyne geboorte te brengen. Wat het lichaam aangaat, men begraaft het ter plaatse daar de persoon gestorven is.
Zy snyden de Mannen het hair af: Maar geeven aan de Vrouwen een bonnet.

XXXV. Hoofdtstuk.

Van hunne Artsen en Starrewichelaaren enz.

Hoe zich de Artsen mede voor Starrewichelaars, DEeze Artsen, die by onzen Schryver Ombiasses genoemt worden, zyn Starrewichelaars, en mogelyk ook Priesters, Hexenmeesters en Toveraars: want alle deeze hoedanigheden worden genoegzaam in den persoon van een zodanigen Man byPriesters, Hexenmeesters en Toveraars uitgeeven, en waar uit hunne Artsenyen bestaan. veele Afgodische Volkeren, zoo wel by de Alouden als hedendaagsche, gevonden. De geneesmiddelen waar van zich de Ombiasses dienen, bestaan in afziedzels van wor-
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
telen en kruiden: Maar behalven deeze geneesmiddelen en artsenyen, gebruiken ze geschreeven briefjes van een zeker maakzel om het quaadt te betoveren en te verydelen, en hangen deeze briefjes aan den hals van den zieke, of binden ze om hunnen middel. Zy tekenen Afbeeldzels en gebruiken andere omwegen van Starrewichelary, 't zy om den tydt van de geneezing van de zieke te weeten, of om de geneesmiddelen die hem toepasselyk zyn, te kennen. By deeze Quakzalvery word de raadvraging der Aulis gevoegt, waar van wy eerlang gewag maaken zullen, als mede 't gebruik van eenige Talismannen.
Als ook hun verder ge drag aan gemerkt. Veele graden van Ombiasses zyn 'er Maar zonder in 't verhaal van deeze Ordening te treeden, want volgens Flacourt is 't een trapsgewyze Ordening, zullen wy zeggen, dat ze in hunne onderscheidene onderschikkingen, gezamentlyk aan een eenig Opperhoofdt schynen onderworpen te zyn. Daar zyn in 't Eilandt openbaare Scholen, alwaar deeze die begeeren Ambiasses te worden, in alles onderweezen worden 't welk van hun beroep afhangt. Eenige van hun vleijen zich voornamentlyk de stant der Starren en de invloed der Planeten te kennen. Zy hebben geschreeven Verhandelingen over de vermogens en de kracht van ieder dag van de Maan.
Het geheim der Briefjes die zy ter geneezing der Ziektens gebruiken, bestaat in zekere verborgene woorden op een Papier geschreeven, waar van zy vervolgens de Ink afwasschen. De Zieke slurpt dan 't water in, 't welk 't geschreeven Papier gewasschen heeft Indien hy hier van niet geneest, is 't dat de Zieke in eenige omstandigheit nalatig is geweest: Dus heeft de Ombiasse nooit schuldt.
Hun bygelovig gebruik van de Aulis aangemerkt. De Aulis hebben eenige overeenkomst met het geen men een gemeenzaame Geest noemt. Zy bewaaren deeze Aulis in kleine Doosjes met Kraalwerk, of Krokodils-Tanden verzierd. Eenige van deeze Aulis zyn van menschelyke gedaante van hout gemaakt. In ieder Doosje leggen ze van 't Poejer van eenige Wortels met Vet (a) en Honig vermengt, 't welk zy nu en dan vernieuwen. Zy draagen hunne Aulis aan den Gordel en onderneemen nooit zonder de zelven op reis te gaan. Zy vraagen ze drie of vierwerf 's daags raad, en spreeken 'er mede als of ze wederredenen te verwachten waren: Maar zoo deeze redenen niet naar hunnen zin zyn, doen ze hen duizende verwytingen. De gemeenste wyze van deeze Aulis raad te vraagen, is, dat ze na hun gesproken te hebben, twee of drie uuren zich te slaapen leggen. Wat nu de Raadvrager slaapende gedroomt heeft, is het Orakels antwoordt.
De Hiridzi zyn Gordels met verborgeneAls mede de Hiridzi, en waar toe hen die dienen. woorden vervult, en waar aan het bygeloof deezer Eilanderen veel kracht toeëigent. Het geschrift van de Hiridzi is mede van 't maakzel der Ombiasses, die om het t'zamen te stellen zekere dagen van 't jaar en zekere uuren van den dag afwachten. Behalven dat moet men een getal Ossen van een byzonder hair en koleur offeren. Dit schynt veel overeenkomst met de Talismannen te hebben: Maar hoe 't ook zy, men bewaart ze zorgvuldig in de Familiën, en men brengt ze van Vader tot Zoon als een erfgoedt over.
Deeze Eilanders hebben hunne loontrekkendeDichters onder hen en waar van zy zich bedienen. Dichters. Deeze Dichters zingen de verhevene daaden der Grooten en Oorlogs ondernemingen op. Hunne Dichtkunde draaft gemeenlyk op een trant van deftigheit en zedekunde op de wyze der Oosterlingen. Dit belet niet dat ze mede bequaam zyn om Minne-zangen te maaken.

XXXVI. Hoodtstuk.

Van hunne Eedzweeringen; hunne Vrede en Oorlogs Plechtigheden.

Plechtig heden in hunne Eedtzweering en hoe gebtuikelyk; HUnne Eeden doen zy op veelerlei wyzen. Om iemandt plechtelyk te verbinden, laaten ze hem van de Lever van een Os of Stier eeten. Op eenige plaatsen van 't Eilandt besprengt men den geenen die zweeren zal met water, gelovende dat hun een ongeval zoude overkomen, indien zy vervolgens in hunnen Eedt gebrekkelyk waren. Om een Diefstal of eenige andere misdaadt te ontdekken, raaken ze zevenwerf de Tong met een gloeyend Yzer van den verdachten Persoon aan, en

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo zich de beschuldigde door deeze zoo dikmaals herhaalde proef niet brandt, zegt men ons, dat hy voor onschuldig gehouden word. Somtyds laaten ze hem van de Osse-Lever met een zekere Wortel die vergiftig is, eeten. Mogelyk is deeze Wortel de zelfde als die van Guinêe en Congo. Dikmaals dwingen ze ook den beschuldigde de Handt in een Pot vol kookend Water te steeken, om 'er een Steen uit te haalen. Maar deeze gebruiken die wy Proeven noemen, zouden die niet van een onderscheiden gebruik zyn, om een misdadige op den Pynbank te brengen?
De Vrede bezweert men door de Lever van den Stier. Op den dag tot 't sluiten van de Vrede bestemt, begeeven zich beide de Partyen gewapent aan den oever van een Revier. Ieder Party slacht een Stier, en men zend wederzyds Partyen een stuk van de Lever van dit Dier. Deeze Lever word in 't overstaan der afgezondenen van weerzyds Partyen, met zweeringen en vervloekingen gegeeten. By voorbeeldt, op deeze wyze: Dat de Lever die zy eeten hen doet barsten, indien zy in hunne belofte in gebreken blyven. Zoo een der Partyen de andere noodzaakt om vrede te maaken, eet den overwonnenen alleen van de Lever. 't Is dan voor hem een verbintenis die hy van zyne getrouwheit aan den Overwinnaar doet.
Hun verdragmaaking, hoe behandelt word. De Timbouchenu is een verdrag waar door men gezamentlyk de een voor den ander zich verbind. Dit geschied op deeze wyze: Een Eilander slacht een vet Beest, en deelt het in zoo veele verdeelingen als hy noodig oordeelt om te deelen. Allen die een gedeelte ontfangen, zyn verplicht op 't einde van 't jaar een jonge Koe aan den Meester van 't verdeelde Beest te geeven.
De Oorlog word door verrassingen enHunne manier van Oorlogen aangeweezen, hinderlaagen gevoert. Voornamentlyk zenden ze Partyen om te stroopen uit, die behalven hunne Wapenen, voorzien zyn met Toverwerken, Toverkonsten, Vergiften en op Briefjes geschreeven Tovervloeken. Geduurende den Oorlog, danssen de Vrouwen en Dochters nacht en dag, geloovende dat ze door dit middel kracht en dapperheit den Krygslieden zullen geeven.
Wy hebben hunne bygelovigheden genoegEn welk een gedrag de Vrouwen ondertusschen houden. getoont: Zie 'er hier een van, zoo veel te byzonderlyker als ze het uitwerkzel van schroomachtigheit des gemoeds is, die men in deeze Vrouwen niet verwachten zoude, zy die, volgens 't zeggen der Schryveren, zoo loslevend en ontuchtig zyn. Zy zyn geregeld en kuisch terwyl hunne Mannen in den Oorlog zyn, en om reden, vermits zy vreezen dat haare ongeregeldheit deeze Mannen eenig ongeval toebrengen mogte, daar zy anders zeer ongebonden leven wanneer zy by vredenstyden t'huis zyn. Wy zullen de waarheit van de zaak niet voor zeker houden: Want wie is 't die voor alles 't geen de Reizigers verhaalen, zoude willen instaan? Maar wy verzekeren ten minsten, dat de Sexe by ons zoo schroomachtig niet is.
Dit nu is 't geen wy van de Godsdienstige Plechtigheden deezer Eilanderen hebben konnen te samen brengen en van de gebruiken die eenige overeenkomst met den Godsdienst schynen te hebben. Dit alles zoude wel niet eveneens door 't gansche Eilandt konnen geoeffent worden, vermits het door veele kleine Natiën bewoont zynde, een ieder hunne byzondere gebruiken mogelyk waarneemt.

XXXVII. Hoofdtstuk.

Van den Alouden Godsdienst der Kanarische Eilanderen.

Wat van de Aloude Kanarische Eilanderen aan te merken staat. DEeze Volkeren waren eertyds Afgodendienaars, of om ons met de woorden van een Reiziger (a) uit te drukken, kenden geen anderen Godsdienst dan de Natuur. Men voegt 'er by dat ze geen plenging van Bloedt deeden, zelfs niet van Beesten om die te offeren. Zy waren ongemeen bygelovig: De Vrouwen waren 'er gemeen. Zy hadden altoos twee Koningen, de eene levendig en de andere doodt. Zy lieten de doode Koning in een Kelder overend met een Stok in de Handt zitten, en een Pot met Melk nevens hem, om zich in de andere Waereldt daar mede te voeden. Tegenwoordig zyn de Guanchos het overschot der Aloude Eilanders en handhaven mogelyk bedektelyk een gedeelte der Aloude gebruiken. Hoe 't ook zy, zy mengen noch het bygeloof met de eerbewyzing die zy voor hunne Voorvaderen en voor hunne graven

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
betuigen, overzulks geen Vreemdeling die zonder hun verlof, noch zelf zonder gevaar van zy leven bezoeken durft.
Zy hadden 't gebruik van de Lyken te balzemen. Deeze Balzem, waar van zy zich dienden, en door welk middel zy de Lyken veel Eeuwen bewaarden, was niet dan by zekere Familiën bekent, aan wien het verboden was zich met de overige Eilanders te verbinden. Zy verkooren hunne Priesters uit deeze Geslachten.
Na de Lyken gebalzemt te hebben, baakerden ze die welgevoegelyk in bereide Bokke Vellen.
Deeze Kanarische Eilanden waren by de Alouden onder den naam van Insulae fortunatae, of Gelukkige Eilanden bekent. Zy geloofden dat vroome Luiden aldaar weder (a) na hunnen doodt gingen herleeven.
Besluit der verhandelingen der beschreevene He dendaag sche Afgodendienaaren, en de athandeling van dit vierde Deel deezes Werks. Wy zullen nu de Beschryving van alle de Hedendaagsche Afgodendiensten eindigen. Hier in hebben we ons zoo zorgvuldig en getrouw gedraagen als 't mogelyk was; en om den Lezers te toonen dat wy in geene deele hen met lichtgelovigheit zochten te misleiden, hebben we geduurig de Schryvers aangehaalt, waar van wy ons hebben moeten bedienen. Deeze stoffe voor verzinningen onbevatbaar zynde, is men gedwongen geweest de zelve met een nieuwen omzwier en bedenkingen te versieren, waar in wel dikmaals de Schryver niet geoordeelt heeft zyne gedachten te moeten bedwingen. Voor 't overige is het Werk niet zonder misslagen, en verre van het zodanig te onderstellen, zoude men wel wenschen dat het volmaakter waare geweest, als ook naaukeuriger, beter geschreeven, en beter in alle zyne deelen herkaauwt. De Schryver heeft het geluk niet van 't getal der geenen te zyn, aan wien Godt, volgens P. Garasse, ter vergelding van hunnen arbeidt de voldoening gegeeven heeft, van wegens hunne Werken vergenoegt te wezen, en zulks om zich daar door te vergoeden en te wreeken over de goedkeuring die het Gemeen hun weigert: Maar ten minsten het goede oordeel zweert niet by dit onze Werk, en 't is veel in een tydt waar in de bequaamheit van Boeken te maaken zoo veracht is. Nochtans kan de Schryver de onvolmaaktheit van dit Werk erkennende, zich niet onthouden tweederlei Berispers te wraaken; I. Deeze die zich gelaten met een gefronst Voorhoofdt de Godsdienst en de deugdt op hun aangezicht te draagen, en die niet willen goedkeuren dan de Boeken van een verborgene geur van Godvruchtigheit. II. Zekere Hekelzuchtigen van tweederlei slag; de eene als vreemdelingen in onze behandelingen en gebruiken, de andere waarlyk Fransen van geboorte of oorsprong: Maar die niet dan een gansch onvolmaakte
behandeling van de Taal hebben, en gelooven echter dat men om wel te schryven en te spreeken, schryven en spreeken moet gelyk zy doen. Te weeten, in 't Fransch iets t'samen te stellen gelyk een School-Leerling het Latyn t'samen voegt, en in deeze t'zamenraaping die zonder ziel en kracht is, bloemen van Welspreekendheit te verspreiden 't welk hen deeze verschaffen waar van zy nu de Medeburgers geworden zyn. Zonder dat we meenen dit soort van Menschen te beleedigen, gedoogen zy ons van hen by deeze overgevoerde en verplaatste Jooden in Assirië, Egipte, Persië enz. te vergelyken, die ongevoelyk in hunne Taal de Taal-eigenschappen van alle deeze Landen zicheigen maakten, en zich een nieuwe Brabbeltaal toeëigenden, die niet meer naar het Hebreeuwsch hunner Vaderen geleek.

Einde van 't vierde Deels tweede Stuk.



{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladwyzer

Der voornaamste zaaken in 't derde en vierde Deel vervat.

De Letteren I. wyzen het derde Deel aan, (a) de Pagina van 't eerste Stuk des derden Deels, en (b) die van 't tweede Stuk; II. wyzen het vierde Deel aan; en A. de Aanmerkingen beneden den Text.

A.

AAnmerking over de Amerikaansche Taalen en waar toe die betrekkelyk zyn. I. (a) 24. Hoe weinig de Vrouwen onder de Amerikanen zyn geacht. 43, 44. Over der Canadeezen onbeschaafdheit en onkunde. 74. Over 't onderwerp der Mexikaansche Krygstucht.	145
Aanroeping der Heiligen, zesde plechtelyke waarneeming der Braminen.	I. (a) 93
Aap-God Hannuvan, zyne zeldzaame geboorte, en hoe.	I. (a) 198
Aardbeving, waar uit de Indianen die meenen t'ontstaan.	I. (a) 173
Aart der vier Zoonen van den eersten Mensch, volgens der Benjanen meening, en met welk een bestier zy werden belast. I. (a) 80. Vier Vrouwen in vier byzondere waerelds Gewesten tot voortteeling van 't menschelyk Geslacht geschapen, en hun toegeweezen. 80. Hoe oneenig vervolgens deeze vier Zoonen onderling wierden, en wat daar uit ontsproot. 87. 't Welk op hunne Nakomelingen overging. 88. En hoe hier door de ondergang der eerste waereldt ontstond.	88
Achni-Locon, de tweede waereldt by de Benjanen genoemt.	I. (a) 129
Addaravana-Vedam, vierde Afdeeling der Braminen Wetboek, waar van handelt.	I. (b) 111
Aderlaten en Purgeeren, hoedanig by de Siammers in gebruik.	II. 64
Adita-Varam, der Braminen Zondag.	I. (b) 117
Afbeeldzel van een gemeene Chineesche Pagode beschreeven.	II. 193
Afgod der Mexikanen van een vreemden en wreeden aart.	I. (a) 129
Afgoden der Japaneezen, hunne gestalte en hoedanig.	II. 247
Afgodery, hoe die uit de verduisterde waarheit by de Afgodische Volkeren onsprooten zy. II. 18. Hoe de zichtbaare voorwerpen aanleiding tot de zelve gegeeven hebben. 18. Van Menschen en Beesten, en hoedanig. 19. Die van Fo in China ingevoert. 166. Wanneer ingevoert, 't welk door eenige Schryvers wedersproken word.	173
Afgodshuizen der Virginianen beschreeven. I. (a) 99. Waar in een Altaar van Kristal gevonden, en welk een verborgentheit in 't zelve wierd gestelt.	99
Afgods-Tempel de Zon toegewyt, beschreeven.	I. (a) 71
Afkeer der Indianen voor 't Wyn drinken en waarom.	I. (b) 55
Afrikaansche Volkeren, hoe onzeker de oorsprong hunner Afgodery t'ontdekken zy.	II. 358
Afrikaansche Negers, hoe die de Besnydenis van Mahomet of ook van de Ethiopers konnen ontleent en overgenomen hebben.	II. 15
Agastea, welk een zeldzaam verhaal de Braminen van dit Dwergmannetje doen.	I. (b) 148
Agnian een Brasiliaansche Afgod, hoe raad gevraagt word.	I. (a) 161
Aguas, hoe zy hunne gevangen handelen.	I. (a) 160
Akkerbouw der Amerikanen, hoe daar mede omgaan.	I. (a) 54
Almanak der Braminen, wat men daar in beschreeven vind. II. 116. En door wien t'zamen gestelt.	117
Aalmoezen voor Buddy door de Ceyloneesche Vrouwen vergaadert.	II. 120
Aloude Heidenen hoe zy tot de gedachten van Onder-Goden overgegaan zyn.	I. (a) 12
't Aloude Jodendom hoe het in duistere plaatsen hunnen Dienst te verrichten zocht.	II. 24
Alouden, hoe die van gedrag der Indianen niet onkundig waren.	II. 4
Altaren door de Virginianen opgerecht.	I. (a) 99
Amazonen (Bewooners omtrent de Revier van dien naam) welk een Godtsdienstigheit onder hen word verricht, en byzonderheden hier van aangeweezen. I. (a) 159. Plechtigheden wegens hunne Dooden by hen in gebruik.	160
Amazonen (Aloude) haare gewoontens aangemerkt.	II. A. 390
Amboineezen tot gewaande Tovery geneegen. II 105. Zielverhuizing by hen gelooft. 106. Hun gevoelen volgens 't Heelal. 106. Hunne zeldzaame gedachten over hunnen oorsprong. 106. Hunne bygelovigheden aangeweezen. 107. Hoe zy zich tegen hunne gewaande Tovery wapenen. 108. Hoe plechtiglyk zy hun Huwelyk voltrekken. 109 En door geschenken hun Huwelyk aangaan.	109
Amerika, hoe onzeker haare eerste bevolking is. I. (a) 2. Eenige gevoelens dat 'er de Foeniciers en Kartaginenzen de eerste bevolkers van zyn geweest.	A. 3
Amerikanen, welke gedachten zy van een Godheit hebben. I. (a) 12. Hoe onbeschaaft zy in hunne denkbeelden zyn. 12. Welke gedachten zy van het Paradys hebben. 13. Hoe zy den Duivel vreezen. 12. Hoe zy met het gedrag hunner Priesteren vooringenomen zyn. 16. Hoe zy geen werk van kunsten en weetenschappen maaken. 22. Hunne gewoonte om hunne Kinderen een naam te geeven. 22, 23. Hoe zy geen gebruik van Letteren hebben gehad. 24. Hunne manier van kleeding aangemerkt. 25. En hoe by andere Volkeren in gebruik. 25. Hoe zy zich versieren en optooyen. 27. Hoe zy Oor- Arm en Hals-sierzels draagen. 28. Hoe zy gewoon zyn een Dochter ten Huwelyk te verzoeken 38. Hoe zy kuischer dan andere Volkeren worden geacht, en waarom als tegenstrydig aangeweezen 42. Hoe zy drie graden van Bloedverwantschap in 't huwelyken waarneemen 42. Hunne geharde natuur in pyn en smertlyding aangemerkt 51. Hunne onkunde in de gewoone onderlinge wellevendheit 52. Waar van men echter de Mexikanen en Peruanen als beschaafder zynde, uitzonderen moet 52, Hoe onbedreeven zy in rechtzaaken zyn, en hoe hunne geschillen beslecht worden 60. Hun gevoelen wegens den toekomenden staat des levens 84. Welke vreemde plechtigheden zy by de Overledenen verrichten 85. Redeneering die men tegen den Overledene voert 85. Hoe zy elkander den Oorlog verklaaren 87. En hoe plechtiglyk den optogt besloten word 88. Hun gedrag op hunne Krygswederkomst gehouden 90. Hoe zy hunne Gevangenen aan de Vrouwen der gesneuvelden overgeeven, en alsdan gehandelt worden.	90, 91.
Amerika's bevolking, en hoedanig aangemerkt.	I. (a) 10
Amerikanen (de onbeschaafste) hoe in geen bemuurde Steeden volgens hun aloud gebruik woonen.	I. (a) 35
Amerikaansche Jongelingen, wanneer tot den Krygsdienst bequaam geoordeelt worden.	I (a) 88
Amerikaansche Priesters, hoe allenks in gezag geraakt zyn I. (a) 15. Hoe zich mede voor Geneesheeren uitgeeven 15. Met welke bedriegeryen zy zich weeten te behelpen.	16


{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}


Amerikaansche Vrouwen, hoe zy haare kinderen opvoeden. I. (a) 20. en haare zeldzaame gewoonte des aangaande. 20. Waarmede zy zich bezighouden. 36. Hoe onderdanig zy haare Mannen zyn. 36. Hoe zy zich getrouw en eerbaar te leeven aan haare Mannen verplicht vinden. 42. En hoe weinig zy onder hunnen Landaart zyn geacht.	43
Amida, hoe door eenige Sekten der Japaneezen geëert.	II. 230 231
Amida een der voornaamste Goden van Japan hoedanig afgebeeld. II. 247. Hoe de Japaneezen hem op de allerwaerdigste wyze eeren. 248. en eenige uit liefde voor hem den dood ondergaan. 248. By hen voor 't Opperwezen erkent.	249
Amobondu, welk een bediening die onder de Negers heeft.	II. 383
Amptenaren der Chineezen, hoe die hunne gebreken den Vorst moeten openbaaren.	II. 206
Amptenaren Berispers, hoe zich voor hunnen Vorst gedragen moeten.	II. 206
Ananda, 't 48. jaar der Braminen zestig jarige omloop tydt.	I. (b) 117
Ananta Padmanaba een Feest der Braminen door welk een zeldzaam geval ingestelt.	138, 139
Andis, een eerloos geslacht der Indianen, door schyn van boetoeffening bemanteldt.	I. (b) 164
Angaraca-Varam, der Braminen Dingsdag.	I. (b) 117
Angolers, hoe de Ganges in achting houden II. 383. Hun vreemd gevoelen dat niemandt van hun dan door Tovery sterft.	386
Anian, door de Amerikanen geëert, en voor den Duivel gehouden.	I. (a) A. 12
Annemonta, en zyn zeldzaame oorsprong.	I. (a) 132
Antis, hoe zy Tygers en Slangen aanbidden I. (a) 175. En hoe wreed zy hunne gevangenen handelen.	175
Apalachiten, hoe zy de Zon aanbidden en waarom I. (a) 109, 119. Hoe hunne Dooden balzemen 116. En hunne Koningen begraaven 116. Hun gevoelen van d'onsterflykheit der Zielen 116. Hunne gewoonte in 't trouwen 117. Hoe zy hunne Kinderen noemen en opvoeden.	117
Apendienst onder de Japaneezen, hoe Zinnebeeldelyk.	II. 251, 252
Arabiers, hoe zy hun baerdt met rozewater besproeyen, en welk een kracht zy dit toeëigenen.	I. (b) 67
Ardeasche Volkeren, hoe zy den Demon om hem te bevreedigen dienen.	II. 369
Armsiersels by de Amerikanen in gebruik.	I. (a) 28
Arrianus, wat hy van de Indianen bericht.	II. 2
Artsen, by de Laplanders onbekent, die zich zelven geneesmiddelen bereiden.	II. 319
Artsen en Priesters hoe de Hottentotten die verkiezen.	II. 394
Artsen der Madagaskers, hoe zich voor Starrewichelaars, Priesters, Hexenmeesters en Toveraars uitgeeven, en waar uit hunne Artseny bestaat.	II. 421, 422
Artseny-kunst der Tunquineezen. II. 91, 92. En der Cochin-Chineezen hoedanig behandelt.	101
Atahauta de Waereldtschepper by de Volkeren van de Rivier van St. Laurens genoemt.	I. (a) 69
Assche van Koedrek, voor een Heiligdom by de Indianen gehouden.	I. (b) 224
Avadoutas, een Sekte der Braminen, van welk een gedrag zy zyn	I. (b) 110
Augiresa, 't zestiende Jaar der Braminen zestig jarigen omloop tydt.	I. (b) 117
Aulis der Madagaskers waar toe hen dient.	II. 422
Aureng-Zeb op den Troon des Mogols Staten verheven, en by Paus Sixtus den V. vergeleeken.	I. (b) 10

B.

BAardt draagen, hoe de Amerikanen 'er geen werk van maaken.	I. (a) 31
Bahoudhauja, twaalfde jaar der Braminen zestig jarige omlooptydt.	I. (b) 117
Bajazet, door Tamerlaan gevangen, te onrechte zyne mishandeling door eenige Schryvers beschreeven.	I. (b) A. 9
Balzemen der Lyken, hoe eertyds in gebruik, en van de Egiptenaren ontleent.	I. (b) 45
Bandaneezen, hun gedrag over hunne dooden, hoedanig.	II. 110, 111
Banning der Indianen om welk een gedrag geschied.	I. (b) 42
Barthrouherris spreuken, hoe by de Braminen geacht.	I. (b) 151, 152
Bastaarden of onechtelingen hoe by de Amerikanen en by andere Volkeren geacht.	I. (b) 44, 45
Beedelordens, overeenkomstig met de aloude Faquiers.	II. 4
Beeldschriften de alleroudste Schryfwys geacht. I. (b) A. 63. En hoe men van Beeldschriften tot het Letterschryven is overgegaan.	63
Beest in de Provincie van Bamba aangebeden	II. 378
Bedevaart naar den Adams-Berg op 't Eilandt Ceilon gedaan.	I. (b) 151
Bedrog der Indianen in den Koophandel, hoe zich daar voor te wachten.	I. (b) 58
Begraaven der dooden by de Indianen hoe gebruikelyk.	I. (b) 46
Begraving der Vrouwen met haare overledene Mannen, hoedanig geschied.	I. (b) 126
Begraving der Dooden by de Gauren in geen gebruik.	II. 353
Begravenis Plechtigheden der Indiaansche Koningen, hoedanig.	II. 16
Beloften der Vrouwen met haare Mannen te zullen sterven, hoedanig uitgevoert. I. (b) 125. Hoe met een wreede omstandigheit gaat verzelt. 126. En hoe te Suratte uitgevoert.	126
Benjanen, hoe zy de Leer der Zielverhuizing geneegen zyn. I. (b) 32. Hunne onthoudig van spyze, waar in bestaat. 92. Hunnen aart aangemerkt. 78. Hun gevoelen van de Schepping der Waereldt. 79. En hoe de Schepping afgehandelt wierd. 79. Hun gevoelen hoe de Mensch geschapen wierd, uit de aarde voortquam, en een Vrouw gegeeven 79. Hoe zy de eerste Mensch Pourous en zyne Vrouw Parcoutee noemen 79. Welke geneegenheit zy voor allerlei Dieren hebben. II. 12, 13. hunnen afkeer voor 't eedzweeren 14. Welke kastyding zy onder hen de versmadelykste achten. 15. Hoe zy de Kinderen na hunne geboorte handelen en plechtiglyk een naam geeven.	20
Beninsche Volkeren, hoe zy den Demon om hem te bevredigen dienen.	II. 369
Berderen (houte) met wasch bestreeken, voor schryftafereelen gebruikt.	I. (b) 62
't Beschilderen by eenige aloude Volkeren in gebruik.	I. (a) 27
Bescherm-Goden, en de Oudheit van dien aangemerkt.	I. (b) 25
Beschuldigden van misdaadt, hoe die in Japan zich voor den Afgod Fudo zuiveren moeten.	II. 280
Besnydenis ouder dan onder de Jooden te zyn, voor en tegen onderzocht. I. (b) 12. Onder de Midianiten in geen gebruik, noch ook onder de Sichemiten. 12. Door Herodoot gewaagt met onzekerheit hoe en wanneer ingevoert. 13. Wat 'er den Siciliaanschen Diodoor van zegt. 13. Of zich Thales besnyden liet, en waarom. 13. Gevoelen van eenige dat de Besnydenis de voortteeling voordeelig was. 13. Of de Egiptenaren die door een wet genoodzaakt waren. 13. Of die de Ethiopers en Colchers mede geoeffent hebben. 15. Hoe de Afrikaansche Negers die van Mahomet konnen ontleent hebben, en ook van de Ethiopers overgenomen. 15. Of die tot de voortteeling noodzaaklyk was, tegengesproken. 16. Hoe by de Jooden een Zinnebeeldelyk Afbeeldzel is. 16. Wat gevoelen Philo van de noodzaakelykheit van de zelvehad. 17. Hoe die de Socotoranen oeffenen.	II. 416
Besproeing met welriekend water, hoe by de Indianen in elkander te bezoeken, gebeezigt.	I. (b) 67


{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bestier en Regeering van Cibala aangemerkt.	I. (a) 94
Betel, welk een Indiaansch Gewas het zy. I. (b) 75. Haare hoedanigheit in 't gebruik beschreven.	75
Bevolkers van Amerika, hoe allereerst te Lande overgekomen zyn. I. (a) 3. Zwarigheden daar tegen ingebragt, opgelost en de waarschynelykheit overwogen. 4. Hoe eenige meenen dat de 10 verloorene Stammen Israëls zich der waarts zouden begeeven hebben.	5
Bevolking der Landen hoe waarschynlyk in weinig Eeuwen kon geschieden.	I. (a) 6
Bevolking van Amerika, wanneer waarschynlyk begonnen. I. (a) 3. Verscheiden meeningen hier over en waar in die bestaan.	10
Bewaarmiddel der Maldivische Eilanderen, welk een vertrouwen zy 'er in stellen.	II. 131
Bewierookinng by de Karibanen van Antilles en Virginië gebruikelyk	A. I. (a) 14
Bezweering der Indiaansche Priesters, hoe zy die als Landlooppers op de Slangen in 't werk stellen	I. (b) 220
Bhava, 8ste Jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Biafaranen, hoe tot Tovery genegen zyn.	II. 370
Biafarasche Volkeren hoe zy den Demon om hem te bevredigen dienen.	II. 369
Bicht onder de Peruanen in gebruik, en indien niet oprecht gedaan word, hoe gestraft.	I. (a) 179
Bidding, derde plechtelyke waarneeming der Braminen.	I. (b) 92
Bipava, 2de Jaar der Braminen zestigjarige omloop tydt.	I. (b) 117
Blanketzel een aloud gebruik I. (a) 27. Waar mede de Indiaansche Vrouwen zich optooien.	37
Bloedige Offerhande, hoe de Indianen die schroomen te doen, en waarom.	I. (a) 21
Bloedschande, zwaar by de Braminen gestraft. I. (b) 116 Hoe eertyds onder de Gauren gedoogt.	II. 351
Bloedverwantschap in 't Huwelyk, hoe by de Amerikanen waargenomen.	I. (a) 41
Blootshoofds te gaan, een aloude gewoonte.	I. (a) 26
Boeken der Braminen, wat die behelzen I. (a) 227. Die der Chineezen, en hoe mede uit Dichtkundige werken bestaan.	II. 201
Boetelingen der Japaneezen, hun zeldzaam gedrag in gevaarlyke woestenyen.	II. 266
Bojes, Priesters en Artsen der Karibanen, welk een strenge tucht zy moeten ondergaan, wanneer tot het Priesterschap verheven worden I. (a) 120. Hoe zy door een vreemd gedrag de Zieken geneezen 120. En na de geneezing een Feest aanrechten.	120
Bojes, Brasiliaansche Priesters, hoe zy den Afgod Agnian raadvraagen	I. (a) 161
Bonze, wat hy door boetoeffening uitvoerde om Aalmoezen te verkrygen.	II. 187
Bonzes, der Tunquineezen Priesters, en wat hunne plicht zy 90. Hoe zy door plechtigheden 's Konings Ziele verplichten.	93
Bonzes, der Chineezen Priesters van Fo waar in hun gevoelen van 't goede en quaade, straffe en vergelding na dit leven bestaat II. 186. Hoe zy gekleed gaan, en van welk een gedrag zy zyn 187. Uit welke Orde zy bestaan die de Sekte van Lanzu volgen 188. Van welk een gevoelen zy wegens het dooden der Visschen zyn 253. Hoe zy de Boetelingen geheiligde Brieven verkoopen, en waar voor die hen dienen 267. Hoe zy uit voornaame Geslachten ontsproten zyn 278. En hun de opvoeding der Kinderen van Corea aanbevolen is.	289
Boetoeffening der Mexikanen hoe zy zich die onderwerpen.	I. (a) 132
Bosschen en Geboomtens voor Afgodsplaatsen by de Indianen in gebruik.	I. (b) 23
Boudala, Visnous 9de gedaante verandering.	I. (b) 131
Brachmannen, hunnen oorsprong aangemerkt. A. I. (b) 53, 54. Wat Philostraat van hun verhaalt.	113
Brahaspeti, de t'zamensteller der Braminer Almanak.	I. (b) 117
Brahaspeti-Varam, der Braminen Donderdag.	I. (b) 117
Brama, van welk een oorsprong hy zoude zyn geweest. I. (b) 193. Waereldschepping hem toegeeigent, en in 14 Waerelden onderscheiden. 193. Welk een bestier hem toegeschreven word. 194. Hoe men hem in den Tempel te Hugra afbeeldt.	195
Brahma, Schepper en bestierder der waereldt waar hy zich onthoud.	I. (b) 128, 129
Brahma, Schepper der Devetas en Ratjasjas. I. (b) 134. Geen Goddelyken Dienst beweezen.	142
Brahma-Locon, Brahma's verblyf genoemt.	I. (b) 129
Brama's groot vermogen, en zyn hoogmoedt gestraft.	I. (b) 128
Braminen, hoe omzichtig zy in hun voedzel zyn I. (b) 32. Hun oorsprong nagespeurt en onderzocht. 53. Waar in hunne geleerdheit bestaat. 53, 54. Hoe onder hunne geleerdheit een verwaande verborgenheit zweemt. 54. Hunne onthouding van Spyze, waar in die bestaat. 92. Het onderwys van den Godsdienst hen aanbevolen. 96. Waar in hunne zaaken bestaan, en van waar zy hunne afkomst reekenen. 96. Veelerlei soorten onder hen, en waar in die bestaan. 97. Hunne gebaarmaking in 't bidden van een mislyk gebruik. 97. Hoe zy de Jongelingen in hunne geleerdheit onderwyzen en inwyen. 97. Onderscheiding onder hen en waar in die bestaat. 97. Hoe veelerlei Sekten onder hen zyn. 108. Tweede en derde Sekte Seivias en Smaertas genoemt, wat hun gevoelen zy. 109. Vierde Sekte Schaerwaeckas voor Epicuristen geacht. 109. Vyfde Sekte Pasendas, waar in met anderen overeenkomen, en hun ongebonden gedrag. 109, 110. Hoe zy het ampt van Leermeesters waarneemen. 112. En van 's Konings inkomsten leeven. 112. Hoe zy met en na de geboorte hunner Kinderen omgaan, en niemandt buiten hun geslacht word ingelyft. 112. Wanneer en met welk een plechtigheit zy hunne Kinderen voor Braminen erkennen. 113. Hun spooreloos gevoelen over de Eklipsen. 113. En welk een zeldzaame oorzaak zy die toeschryven 114. Hoe en waarom zy hunne Kinderen in hunne jonge jaaren uithuwelyken, en welke plechtigheden voor af gaan. 114. Hoe zy zich wachten moeten buiten hun geslacht te trouwen. 116. Hoe verre zy de trouw in den bloede gedoogen. 116. Hun Bygeloof wegens gelukkige en ongelukkige dagen. 116. Hoe zy hunne Jaarrekening stellen en beginnen. 117. En hunne weekelykse dagen noemen. 117. Hun zestigjarige Omlooptydt aangemerkt, en hoe zy die noemen. 117. Hoe zy noch een andere tydrekening gebruiken. 117. Wat hunne dagelykse oeffening zy. 119. Welk een gebruik zy van 't Water neemen waar in zekere Afgod
gewasschen is. 120. Wat voor voedzel hen ongedoogt te eeten zy. 121. En wat hun geoorloft zy te nuttigen. 122. Hunne plechtiglyke onthaalingen, en voor wiens gedachtenis. 122. Waar hen geoorloft te eeten zy. 123. Hunne Vastendagen. 123. Hoe zy met hunne Zieken handelen. 123. Hoedanig zy hunne Rou betuigen. 127. Welke plechtigheden zy de Verstorvenen bewyzen. 127. Hoe zy zich na 't verbranden der Lyken gedraagen 127. Hun gevoelen over de Waerelden, en haar getal. 133. En wanneer zy meenen de tegenwoordigen waereldt te zullen eindigen. 134 Hoe zy hunne plicht en Dienst in de Pagoden waarneemen. 136. Hunne inkomsten waar uit zy bestaan. 136. Hoe plechtelyk zy hunne Afgoden omdraagen. 137. En welke eer deeze Beelden beweezen word. 137. Omgangen ter hunner eere gedaan. 138. Welke Feesten zy vieren. 138, 139. Oorsprong der Ziele hoe zy die beschryven, en daar in onderling verschillen. 143. Hunne gedachten over de vergelding en straffe. 144. Vroom en deugdzaam leevende, welke belooning zy te verwachten hebben. 145. Hoe zy de goede werken verdienstelyk stellen. 145 Hunne eigenzinnige gestrengheden, en waar in die bestaan.	


{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}


145, 146. Hoe zy verscheiden Heilige plaatsen tot verzoening hunner zonden bezoeken, wie die zyn en waar gelegen. 147. Hunne Pelgrimaadjes en Bedevaarten, en werwaarts gedaan. 150. Hoe en waar in zy hunne Leeroeftening bepaalen. 151. En in welke Spreuken en Boeken die bestaat. 151, 152. Hoe deeze oeffening aan den Vedam, Jastra en Spreuken van Barthrouherri verbonden zyn 151, 152. Hunne gesleepenheit aangemerkt. 155. Door welk middel zy den Indianen wysmaken dat de zwaarigheit van den Helschen Vloedt over te komen zy. 169. Zeldzaame Histori die zy van een beruchte Boeteling berichten. 169. Hoe zy zich waardig om voor een God geëert te worden, maaken. 172. Hunnen aart aangemerkt. 173. Hun vreemd gevoelen 't welk zy van 's waerelds oorsprong hebben. 194. Hoe verward zy in hunne denkbeelden, wegens het Zaadt der Waereldt zyn. A. 194. Hoe zy hunnen God Ixora onbepaalt te zyn geloven. 196. Hun zeldzaam gedrag om voor hunnen Afgod een Bruid te verkiezen. 210. En hoe zy hunne ootmoedigheit in de Pagode van Ixora bewyzen. 210. Hoe onder hen de Philosofen verschillen. 227. Hunne Boeken en wat die behelzen. 227. Hoe zy een stuk van hunne tong den Afgod offeren. II. 8. Hunne Plechtigheden onder de Eklipsen waargenomen. 10, 11. Hunne vreemde plechtigheit in den Zaaityd geoeffent. 11. Hoe zy hunne Proselyten handelen. 13. Welk een achting zy voor de Koejen hebben. 14. Hoe zy de geneeskunde oeffenen en Zieken handelen. 15. Of zy in de Starrewichelaary geoeffent zyn. 16. Hunne Huwelyks-Plechtigheden waar in die bestaan.	17
Brammon de eerste der vier Zoonen van den eersten Mensch, volgens der Bejanen meening. I. (b) 80. Word om een Vrouw te zoeken, en de Wae reldt te bevolken naar 't Oosten gezonden, die hy vind, en wat hem met haar ontmoet.	81
Brasilianen, hun gebruik van versierselen en hoedanig te draagen. I. (a) 28. Welk een Godsdienst zy oeffenden. 160. Byzonderheden die zy met de Roomsgezinden gemeen hebben, en waarin bestaan. 161. Waar in het wezentlyke hunner Feesten bestaat. 161. Hoe hunne Bojes die de Orakelen van Agnian raadvraagen. 161. Hoe plechtiglyk zy het krygvoeren besluiten. 161. Hoe zy met de gevangenen voor de slachting handelen en met welk een voorafgaande bedryf die ter doodstraf worden geleid. 161, 162. Hoe zy hunne trouwplichten waarneemen. 162. en welk een verwantschap onder hen afkeuren. 162. Hun vreemd gebruik by 't in de kraamkomen der Vrouwen, wanneer de Man te bedde de kraam uithoud. 162. Wat zy van d'onsterflykheit der Zielen oordeelen. 162. Hoe zy, hunne Zieken handelen. 163. En hunne dooden begraven en wat zy op hunne graven verrichten.	163
Bremaw, eerste der tweede Waereldtschepzelen, wat hem aanbevolen wierd. I. (b) 89. Hoe hy twee volwasse kinderen van wederzyds Sexe ter Waereld bragt, waar uit de bevolking ontsproten is, en wat daarop is gevolgt.	89
Brief van P. Bouchet over verscheiden stoffe der Indianen, aan den Oud Bisschop van Avranches. I. (b) 182 tot 192. Een andere Brief over der Indianen gevoelen van de Zielverhuizing.	II. 131 tot 154
Broederschap der Japaneezen, hoe zy zich aan Amida opofferen, en wat verrichten.	II. 265, 266
Bruidschat door de Chineesche Dochters genooten, geeft de Bruidegom aan haare Ouders een geschenk en van welk een gevolg.	II. 209
Bruma, eerste Zoon van Paraxati, als Schepper by de Indiaansche Heidenen aangemerkt. I. (b) 154. welk een oorsprong zy deezen God toeëigenen, en van waar de Braminen hunnen af komst reekenen. 155. Hoe van 't Godendom, om dat hy zyne dochter trouwen wilde, gestraft. 155. Hoe hy volgens der Indianen meening 's Menschen nootlot bepaalt.	155
Bruine Verwe der Volkeren, onderscheidentlyk aangemerkt, en waarom.	I. (a) 30
Bua, een onderkoning der Tunquineezen, en zyne verrichting.	II. 97, 98
Buddu, een Afgod der Cheiloneezen, hoe door hen geëert.	II. 114
Buddu's Beeldt, welk een gebruik de Vrouwen 'er van maaken.	II. 120
Buddu's groote Feest, wanneer en hoedanig geviert.	II. 119
Budsdo, een Japaneesche Sekte.	II. 233
Budsdoismus, hoe deeze Leer die van Confutius wederstreevig is.	II. 243
Buiksnyding der Japaneezen over begaane misdaadt, hoe geschied.	II. 285
Buraten, hoe zy Zon en Maan eeren, Beesten offeren en hunne Priesters opofferen om in de andere Waereldt voor hen te bidden.	II. 297, 298
Butta-Varam, der Braminen woensdag.	I. (b) 117
Bygeloof, wat het op de dwalende gemoederen der menschen vermag.	I. (b) 31
Bygelovige voortekenen, hoe de Indianen op de zelve achtgeeven.	I. (b) 44

C.

CAbalisten, hoe met der Indianen geleerdheit in veele zaaken overeenkomen.	I. (b) 55
Calicti, 52ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
California, welk een Godsdienst daar geoeffent word.	I. (a) 95
Californianen, hun schandelyk gedrag.	I. (a) 96
Calmuken-Barabinski, hun zeldzaam gedrag wegens hunnen Afgod.	II. 297
Calumet, van welk een gebruik by de Canadeezen. I. (a) A. 67, 68. Die van Oorlog en Vrede hoe plechtiglyk gebruikt. 87. Die der Virginianen hoe gebruikt.	105
Calumets Dans der Amerikanen, hoe verscheiden. I. (a) 86. Die van Oorlog, hoe geschied. 87. Die na des Krygswederkomst, en met welk een plechtigheit verzelt.	90
Cambadoxi, een Japaneesch Sektaris, zynen aart en gedrag.	II. 232, 233
Cambajers, waar in hunnen Godsdienst bestaat.	II. 100
Camis, een der voornaamste Sekten der Japaneezen.	II. 229, 230
Campechie, hoe aldaar verscheiden Goden onder zeldzaame gedaantens wierden geëert.	I. (a) 147
Canadeezen, hun gevoelen van de Schepping. I (a) 71. Hoe zy zich in hunne Godsdienstige eerbewyzing gedragen. 71. Hoe zy verscheidene eigenschappen aan een Godheit toeschryven en hoedanig. 71, 72. Hoe zy Koopmanschappen hunnen Afgod opofferen. 73. Hunne gezangen waarop die zien. 74. Hun plechtelyk danssen hoedanig. 74. Hoe zy zich in de verbintenis van 't Huwelyk bepaalen. 77. Hunne plechtigheden by het trouwen onder hen in gebruik. 77. Hoe zy gemeenlyk een hoogen ouderdom bereiken. 80. Welke Geneesmiddelen zy gebruiken. A. 80. Hoe eenige de gesneuvelden in den Kryg beweenen. 83. En eenige van hun de Zielverhuizing gelooven. 83. Hoe zy meenen dat de Ziel noch eenigen tydt by den Overledene huisvest. 83. Welk een gevoelen zy van de omwandeling der Zielen hebben. 83. Hoe zy hunne Dooden begraaven. 83, 84. En hoe plechtiglyk den rouw word volvoert. 84. Hoe eenige een Feest aanrechten om van hunne Godheit een goeden uitslag van den Kryg te verwachten. 89. En met welk een plechtigheit dit gaat verzelt. 89. Hoe zy hunne Maandt en Jaarreekening houden. 93. Hun vreemd gebruik van Snoeren daar toe dienstig, en verklaring van dit gebruik.	94
Canadeesche Vrouwen in de gemeenschap der Mannen op hunne Maaltyden ontoelaatelyk. I. (a) 48. Hoe zy rouw draagen.	84
Candidaten hoe plechtiglyk zy te Cumana tot het Priesterschap worden ingelyft.	I. (a) 152
Canon, een Japaneeschen Afgod, hoe verbeeld.	II. 249


{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}


Canonisatie of Vergooding der Japaneezen wat daar toe word vereischt.	II. 271
Canubis, een Japaneesche Geestelyke Orde, hun Gewaad beschreeven.	II. 272
Caribanen, hoe door de Spanjaarden en andere Europeanen mishandelt. I. (a) 117, 118. Hoe weinig kennis zy van een Godheit hebben. 118. Hoe zy twee grondoorzaaken erkennen, en hoedanig begrypen. 118. Hoe zy waanen door den Boozen Geest Maboia geplaagt te worden 119. Hun Bygeloof en waar in het bestaat. 119. Hoe veelerlei Feesten zy vieren. 120. Hunne Vergadering over 't voeren van den Oorlog gehouden. 121. Hoe zy zich in den Oorlog gedraagen, en vergiftige Pylen gebruiken. 121. Hoe onder hen de verkeering tusschen Jongman en jonge Dochter toegelaaten word. 122. En hoe na zulks in Verwantschap geschieden mag. 122. Hun vreemde gewoonte van de Dochters in 't Huwelykswerk te onderwyzen. 122. Hoe zy de jonggebooren Kinderen een naam geeven. 123. Hunne Lykdiensten en van welk een gebruik. 123. Hun vreemd gevoelen dat zy van de Ziel hebben. 123. Hoe zy hunne Gedenkschriften onderhouden.	123
Caribaansche Vrouwen, slaafachtig onder haare Mannen gehouden.	I. (a) 121
Caribes, hunne Godsdienst en plechtigheden aangemerkt. I. (a) 156. Hoe zy zich elkander den Geest van dappetheit inblaazen. 156. Veelwyvery onder hen in gebruik. 157. Hunne Huwelyks-Plechtigheden en hoedanig.	157
Carolineezen, hun gevoelen wegens God en zyne Ondergoden, waar in 't bestaat.	I. (a) 109
Carram, 25ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Carthageners, hoe zy den Duivel eerden.	I. (a) 151
Casi, de Heiligste plaats der Braminen Bedevaart geacht.	I. (b) 147
Castes. Zie Chastes.	
Cerammers, hoe die niet trouwen mogen voor dat ze eenige Hoofden hunner Vyanden hebben bemagtigt. I. (b) 110. Hoe zy hunne Vyanden den Oorlog verklaaren, en overwonnen hebbende handelen.	111
Ceyloneezen, hoe greetig zy hunne Vrouwen en Dochters den Vreemdelingen ten dienst aanbieden. I. (a) A. 40. Waar in hunnen Godsdienst bestaat, en hoe zy hunnen Afgod Buddu eeren. II. 114. Hoe zy den Duivel onder den naam van Jaca aanbidden. 114. Hoe hunne Priesters een verwaarloosden Afgod listig weder in aanzien bragten. 114. Hoe zy hunne Gereas als Godheden eeren. 115. Welk een Dienst zy de Duivels of Zielen der Boosdoenders bewyzen. 116. Hunne driederlei Ordens van Priesters aangemerkt. 116. Hun gevoelen 't welk zy van de Afgodsbeelden hebben. 116. Wanneer zy hunne Godsdienstigheit in de Pagoden bewyzen. 118. En tot wien hunnen laatsten toevlucht neemen. 118. Hoe zy waanen dat Buddus Voet op Adams Piek ingedrukt zy, en derwaart Pelgrimaadjes doen 119. Hoe zy de Slangen weeten te behandelen. 122. en de Krokodillen in slaap te sussen. 123. Hoe zy de Darmkrimping geneezen. 123. Wanneer zy iet onderneemen willen, hoe zy de Starrewlchelaars raadvraagen. 123. Welk een gebruik zy in 't Huwelyken in acht neemen. 123. en hunne Broeders onderling in Huwelyks gemeenschap leeven. 123. Hunne Huwelyks-Plechtigheit, hoe gebruikelyk.	124
Ceyloneesche Vrouwen, hoe zich in 't Huwelyk gedragen moeten of worden gestraft. II. 124. Haar gedrag in 't kinderbaaren.	124, 125
Ceylonsche Koningen, hoe ongemeen door hun Volk geacht, en waarom.	II. 126, 127
Chang-ko, een Chineesche Godin, wat haar bestier is.	II. 180
Chan jehan, hoe aan 't Ryk van den Mogol gekomen, en zynen afkomst.	I. (b) 9
Chastes of geslachten der Indianen, hoe verdeelt.	I. (b) 39
Chemens der Caribanen goede Geesten, hoe zy die offeren.	I. (a) 119
Chiboda, hoedanig dit Gewest word bestiert. I. (a) 94. Welk een Godsdienst aldaar geoeffent.	94
Chilomboner Princes, welke vreemde en wreede wetten zy invoerde.	II. 390
Chin-hoan, een Bescherm-geest der steden by de Chineezen.	II. 180
Chineezen, welk een gevoelen zy van een Opperwezen hebben, en Xancti noemen. II 155. Hoe verward hunne gevoelens van den Godsdienst onder de regeering van Chingu stonden. 158. Welk een zonderling gevoelen zy van Confutius geboorte hebben. 160. Hunne gedachten aangaande de Waereldt, hoe den mensch gevormt is en zoude voortgekomen zyn. 169, 170. Hun gevoelen van den Chaos waar uit alles oorspronkelyk zoude zyn. 170. Hoe zy d'aloude Afgoden der Grieken en Romeinen eeren. 172. en in drie Classen verdeelen en hoedanig verbeelden. 172. Hoe zy Confutius onder verscheiden afbeeldzels offeren. 175. en met welk een plechtigheit deeze Offerhande gaat verzelt. 175 Hun gevoelen over de zelfstandigheit van 's Menschen Ziele en Lichaam. 178. Hoe zy aan driederlei Geesten offeren, en waarin die bestaan, 179. Hun gevoelen wegens den dienst der Geesten 179. Hoe zy goede en quaade Geesten stellen. 180 Hoe zy Zon, Maan en Starren eeren. 180. Hoe zy meer andere Geesten en Heiligen eeren. 182. Welk een groote achting zy voor de Piramiden hebben. 183. Hun groote Bygelovigheit aangeweezen. 184. Hunne verwachting van de Goden niet erlangende, hoe zy zich niet ontzien hen qualyk te handelen. 185. Hoe zy hun Nieuw Jaar vieren. 190. Hunne Pelgrimaadjes naar de voornaamste Bergtempels en hoe. 191. Hunne Tempels en Pagoden beschreeven. 191. Hunnen Tempel van Tican, hoedanig verbeeld. 191. Hoe zy mede Reliquiën en Heiligen in hunne Tempels hebben, en derwaart Pelgrimaadje doen. 192. Hun gevoelen hoe alles van de Starren afhangt. 195. Welke gedachten zy eertyds van de Eklipsen hadden. 196. Hoe zy hunne Huisgoden raadvraagen. 196. Hoe onder hen de Schynheiligen als Landlopers zich gedragen en de lichtgelovigen bedriegen. 196. Welke waarzeggery zy voorwenden te doen, geheimen te verstaan en uit te voeren. 196. Hunne geneeskunde waarin die bestaat. 197. Hoe zy de
zieken handelen. 197. Hunne onvolmaaktheit in Zedekunde. 199. Hunne gebrekkelykheit in Staatkunde aangeweezen. 200. Door andere Schryvers het tegendeel bericht. 201. Hunne aloude Boeken, wat die behelzen, en hoe mede uit dichtkundige werken bestaan. 201. Welke gedachten zy van een Republyksche regeering hebben. 204. En hoe zy altoos zyn geneegen geweest onder 't gezag van een Vorst te staan. 205. Welk een groot ontzag zy voor hunnen Keizer hebben. 205. Hoe zy zich gedragen, wanneer zich de Keizer vertoont. 205. Hoe jaloers zy zyn, en hunne Vrouwen opgesloten houden. 207. Worden om te huwelyken geen vrye genegenheit gegunt. 209. Hoe zy zich dikmaals in 't Huwelyken in hunne verwachting bedrogen vinden, en 't huwelyk onvoltrokken blyft. 209. Hunne beloften op 't Huwelyk sluiten. 210. Hoe zy zich van te grooten last van kinderen weeten t'ontslaan. 210. Rouw over hunne Ouders dragende, hoe niet trouwen mogen 212. Hoe zy de welgemaniertheit voor een regel hunner Zedekunde stellen. 215. Hun gedrag om hunne Kinderen tot geleerdheit aan te moedigen. 215. Hoe by hen het Rouwdraagen gebruikelyk zy. 216. Hun vreemd gebruik zich by hun leven van kostbaar hout, Doodkisten te laaten maaken. 217. Hun zeldzaam gedrag by de Zieltogenden. 218, 219. Hoe zy zich omtrent de verstorvenen gedragen, en die een Altaar oprechten. 218. Hoe plechtelyk zy hunne Lykstatiën voltrekken.	218, 219
Chineesche Keizers hoe zy getracht hebben de Godgeleerdheit in beter staat te stellen, en wat daar op is gevolgt. II. 171. Hoe zy het recht hebben zich een Troonvolger te verkiezen. 206. en over de Dooden om die te verheerlyken en 't Priesterschap	


{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}


zich eigen te maaken. 206. Hun Vaderlyk gezag over het Volk. 206. Hoe zy zich een deugdzaame Gemalin verkiezen.	211
Chineesche Kinderen, welke grondregels hen worden voorgestelt, en zy onderhouden moeten. II. 213, 214. Hunne Ouders ongehoorzaam zynde en beledigende, hoe men hen straft.	214
Chineesche-Vrouwen, hoe zich niet dan met de Huishouding bemoeien mogen.	II. 208
Chingu, een Vorst der Chineezen, hoe verwerd de gevoelens onder zyne regeering stonden.	II. 158
Chingaleezen, hoe hen een uitwerkzel van vreeze Godsdienstig maakt. II. 120. Hoe bygelovig zy wegens hunne Zieken en de geneezing zyn. 121. en welke vreemde plechtigheden men daar by gebruikt. 121. Waar in zy achten de voornaamste deugdt te bestaan 122. Aan welk een gedrag zy dagelyks verbonden zyn. 122. Hun gevoelen over de Zielverhuizing. 125. Hoe zy aanzienlyke Overledenen verbranden en die arm zyn begraaven. 125. Welk een zorg zy voor 't welzyn der Zielen hunner gestorvenen draagen. 126. Hun Rouwgedrag en hoe zy hunne Dooden eeren. 126. Hoe zy hunne geschillen door den Eedt en Proefneeming beslechten. 127. Hun zeldzaam gedrag van Schuldeischers met haare Schuldenaaren. 128. Waar in hunne geleerdheit bestaat. 128. Hoe zy zich op de Starrewichelary verstaan. 128, 129. Hunne Tydrekenkunde by hen in gebruik. 129. Hoe zy waanen door Toverkunde Diefstallen te ontdekken. 129. Hun gebruik van den Rover in rechten te betrekken. 129, 130. Hoe en wanneer zy een die Manslag begaat, vry verklaaren.	130
Chitombe, het Hoofdt der Negeren Godsdienst hoe onder hen geacht. II. 381, 382. Die van Sondi zyn gezag.	382
Circassen, hoe zy Bokken offeren.	II. 298
Clepsydra of Wateruurwyzer hoe by de Grieken en Romeinen in gebruik.	I. (b) A. 70
Cochinchineezen, hoe zy de Artsenykunde behandelen. II. 101. Hun Huwelyks gedrag. 101. Hoe zy het Overspel straffen. 101. Hun vreemd gedrag omtrent den Zieltogende. 101. Hoe zy de Zielverhuizing gelooven. 101. Waar aan zy Godsdienstige eer bewyzen. 99. Hoe zy hunne Pagoden versieren.	99, 100
Coerma, Vistnou's tweede gedaante verandering.	I. (a) 130
Communie tot een Codsdienstig gebruik den Mexikanen dienende, en hoe.	I. (a) 136
Confutius geboorte, hoe zeldzaam door de Chineezen gelooft. II. 160. Zyn kinderlyk gedrag, hoe ongemeen, aangemerkt 160, 161. Hoe hy zich bejaarder geworden, gedroeg. 161. En zyne Philosophische Leering voortzette. 162. Hoe hy openbaare Schoolen oprechtte, en 's Lands zaaken herstelde. 162. Wat hem deswegen wedervaart. 163. Wanneer, en hoe hy overleed, en zyne Leerlingen zyne doodt betreuren. 164. Hoe men hem na zyne doodt voor een Heilig erkent. 164. Zyne Schriften, hoe in hooge achting waren. 164. Waar in zyne grondregels hebben bestaan.	168
Congoners, hoe een geestelyken dienst aan gedrochten bewyzen. II. 378. Hoe zy hunne Goden een jaloezy toeëigenen 380. Hoe plechtelyk zy hunne nieuw verkooren Goden inwyen. 380. 't Welk met een gewaande bezetenheit gaat verzelt.	380
Consay, een Chineesche Afgod, drie bediengeesten onder zich hebbende, wat hun bedryf is.	II. 180
Coreaanen, hunnen Godsdienst hoe twyffelachtig bericht. II. 288. Hunne Kloosters en der Kloosterlingen bestier. 288. Hoe jong zy huwelyken. 290. Hoe zy over de Overledenen rouwdraagen 290. Wanneer en hoe zy hunne dooden begraaven. 290. Hunne eenvoudige artsenykunde aangemerkt.	291
Coreaansche Vorsten, hunne oppermogendheit, en hoedanig uitgestrekt.	II. 291
Crodi, 38ste jaar der Braminen zestig jarige omloop tydt.	I. (b) 117
Crodcva, 59ste jaar der Braminen zestig jarige omlooptydt.	I. (b) 117
Cozumel ('t Eilandt) welk een Godsdienst aldaar bespeurt word, I. (a) 148. en 't gedrag der Priesteren omtrent dien dienst.	148
Cubera-Locon, zesde Waereldt volgens der Braminen gevoelen.	I. (b) 129
Cumaners, welk een Godsdienst onder hen in gebruik.	I. (a) 151
Cupai, een quaade Geest, hoe afkeerig by de Peruanen geacht.	I. (a) 167
Curthurs, een derde soort van Braminen, hunne bezigheit.	I. (b) 98
Cuttery, tweede Zoon van den eersten Mensch volgens der Benjanen gedachten. I. (b) 80. Naar 't Westen vertrokken, wat hem aldaar ontmoet, en hoe hy genoodzaakt word met de hem ten deel gevallen Vrouw te stryden. 82. Hoe zeldzaam deeze stryd afliep. 83. en hoe hy zyne Vrouw verworf om 't Westen te bevolken. 83. Hoe om de Menschen te bestieren, onder 't gezag der Wetten aanbevolen.	96
Cutterys, hunne weleer bloeiende staat aangemerkt. I. (b) 98. Hoe allenks tot vermindering gebragt. 99. Hunnen tegenwoordigen staat aangeweezen.	100
Czeremissische Tartaren, hun gevoelen wegens God en de Demons, en hoe zy hun offeren.	II. 300

D.

DAbaiba, een Afgod door Menschen offering gedient.	I. (a) 151
Dabis, hoe de Japaneezen hem maandelyks een Maagdt offeren.	II. 259
Dai-Both, een voornaame God der Japaneezen te Miaso in een Pagode verbeeld.	II. 254.
Dajerata-Rama, Vistnous zevende gedaante verandering, en by welk een vreemd geval hy dien naam aannam.	I. (b) 130
Daikoku, een Japaneesche Godheit, door hunne Kooplieden geëert.	II. 259
Daloi-Lama der Mongaleezen Opper-priester als een God geëert. II. 293. Of men hem by den Paus vergelyken kan.	294
Dairi, hoe onder de Japaneezen geacht en als Paus geëert. II. 235, 268. Hoe zyne hooge waardigheit verkiesbaar is. 268. En zyne Huishouding bestaat. 269. Zyn kleeding beschreeven. 269, 270. Hoe hy aan zyne gunstelingen eertytels uitdeelt.	270
Danssen der Amerikanen, of mede betrekkelyk tot hunnen Godsdienst is. I. (a) 17. Een aloude oeffening by veele Volkeren, en tot den Godsdienst overgebragt. 33. Hoe vervolgens van een ander en buitenspoorig gebruik geworden.	33
Danssen der Virginianen, hoe onder hen in gebruik.	I. (a) 104
Dansseryen in den Offerdienst ingevoert.	I. (b) 22
Dansseryen der Vrouwen, van een Godsdienstig en ontuchtig gebruik.	I. (b) 219
Daonen, hoe zy hunne dooden begraaven.	II. 303
Daores, of Ooster Tartaren, hun Godsdienst en gedrag.	II. 297
Dariën (Bewooners van) hoe zy de Zon en Maan Godsdienstige eer beweezen en andere Goden meer. I. (a) 150. Welke misselyke gebaerden hunne Priesters met hunne gewaande Toverbezweeringen maakten. 150. Hoe zy een vreemd gebruik van Zieken te geneezen hadden. 150. Hoe by hen de Oorlogs besluiten genomen wierden. 152. En hoe plechtelyk zulks geschiedde. 153. Hoe zy met hunne gevangen handelden, en die aan hunne Goden offerden. 153. Onder hen de Veelwyvery in gebruik. 153. Hoe zy zich omtrent de Huwbaare geworden Dochters gedroegen. 153. Hoe plechtiglyk hunne Huwelyken behandelt wierden, als ook die van Panama oeffenden. 154. Hunne plechtigheden wegens de jonggebooren Kinderen, en Lykdiensten, waar in die bestonden.	155
Darma, een God der Japaneezen, wat zy van hem vertellen.	II. 260
Dejous, een Japaneesche Sekte.	II. 233


{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}


Devendre, over agt Waerelden het gebied voerende.	I. (b) 129
Deveta in een Olifant herschept.	I. (b) 121
Devetas, weldoende Geesten door Brahma geschapen. I. (b) 134. Eerdienst aan hun beweezen.	141
Dhatou, 10de jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Dichtkunde, hoe de Amerikanen hier in niet t'eenemaal onkundig zyn.	I. (a) 34
Dichters der Madagaskers, hoe zy zich van hun dienen.	II. 422
Diefstal, en Rovery hoe by de Amerikanen strafbaar.	I. (a) 35
Dochters der Amerikanen, hoe haar geoorloft is haare genegenheit in 't Huwelyken te verklaaren.	I. (a) 39
Dochters ten dienst der Yncas onderhouden, en waar uit zy hunne Bywyven verkooren. I. (a) 178. En ten dienst der Koninginne als Staatjuffers dienden.	178
Dochters der Menomotapanen van welk een gedrag zy zyn. II. 405. Wanneer zy trouwen mogen.	405
Donkere en Schaduwachtige Plaatsen tot den dienst der Goden verkooren, als ook op Heuvelen en Bosschen. 1. (b) 22. By de Jooden ongedooglyk en waarom. 23. Na den Tempelbouw verboden.	23
Dooden, hoe de Indianen die handelen in 't begraven, of verbranden.	I. (b) 45, 94
Dooping, en 't gebruik den Kinderen een naam te geeven, agtste plechtelyke waarneeming der Braminen.	I. (b) 93
Dormeki, 30ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Draaken en Grifioenen volgens der Alouden waan omtrent de Ganges niet te vinden, maar wel Krododillen.	I. (b) 30
Draaken, wat die by de Japaneezen verbeelden.	II. 253
Draaks (Frans) zeldzaame ontmoeting met een Cacique van Nieuw-Albion.	I. (a) 94, 95
Drank der Amerikanen, hoedanig toebereid.	I. (a) 46
Drie-eenige Godheit, hoe by de Indiaansche Heidenen gelooft.	I. (b) 154
Dronkenschap der Amerikanen, hoe daar toe genegen zyn.	I (a) 46
Dsisoo als een Beschermgod der Japaneezen geeert.	II. 277
Duiveldienst, hoe onder de Peguanen geëert.	II. 32
Dundoubi, 56ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Durnaati, 55ste jaar der Braminen zestigjaarige omlooptydt.	I. (b) 117

E.

EChtbreuk, hoe onder de Guineërs gestraft.	II. 367
Echtscheiding onder de Amerikanen, hoe geschied. I. (a) 43. Onder de Volkeren van Louizanie. 75. Wat daar toe onder de Amerikanen de voornaamste oorzaak geeft. 79. Die der Mexikanen hoe geschiedde. 143. Die der Siammers, hoedanig geoeffent. II. 69. En hoe daar in met de Kinderen word gehandelt. 69. Die der Tunquineezen, hoe voltrokken. 94. Hoedanig die onder de Laplanders word verricht.	319
Eedt en Proefneeming van gekookten Oly, hoe die der Cingaleezen geschillen beslecht.	II. 127
Eedt die geschonden word, hoe men zich in Congo deswegen gedraagt.	II. 384
Eedzweering der Peguanen, hoe plechtiglyk in gebruik. II. 33. Hoe by de Ostiaken en Tunguzen geschied.	301
Eedzweering der Madagaskers, hoe gebruikelyk.	II. 422
Eerbaarheit der Indianen, hoe schroomachtig zy daar in zyn.	I. (b) 44
Eerbewyzing aan Zon en Maan, zevende plechtiglyke waarneeming der Braminen.	I. (b) 93
Eeuw-Feest der Mexikanen, hoe door hen geviert en Treurgebaerden op 't eindigen der Eeuwen bedreeven.	I (a) 140
Eeuwreekening der Mexikanen, hoe zy die hielden.	I. (a) 139
Edellieden, hoedanig onder de Guineërs verkooren.	II. 365, 366
Egiptenaren, of die de besnydenis onderworpen waren. I. (b) 13. Of zy die van de Jooden hebben overgenomen. 14. Hoe bygelovig dien Landaart in veele zaaken is geweest. 14, 15. Hoe zy uit eerbied geene Dieren dooden.	28
Egiptische Godsdienst in de Indiën overgebragt en door wie.	II. 257
Eigenschappen die de Amerikanen aan 't Goudt en Zilver toeschryven.	I. (a) 73
Eilanders van Bornen, van welk gevoelen zy over zaaken van den Godsdienst zyn.	II. 112
Eilanders van Quantalla, hoe een Muntgod offeren.	II. 378
Eklipsen, welke plechtigheden de Braminen geduurende de zelve waarneemen. II. 11. Hoe eenige Europeanen desweegen noch bygelovig zyn. 11. Hoe zich de Tunquineezen daar in gedragen.	92
Esvara, 11de jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Edwara's Vrouw, hoe haaren oorsprong nam. I. (b) 129. Zoonen door haar voortgebragt en hoe genoemt. 133. Plechtiglyke Processie voor hem, beschreeven. 212. En wat de Priester voor hem in 't verborgen uitvoert, en de Processie vervolgt.	213, 214.
Ethiopers en Colchers, hoe die de Besnydenis van de Egiptenaren hebben ontleent.	I. (a) 15
Ethiopers, welke Afgodendienaars onder hen gevonden worden.	II. 413
Exedorius een grondlegger der Japaneezen Sekte.	II. 230

F.

FAquiërs, een soort van Indiaansche Geestelyken, hun streng levensgedrag. I. (b) 47. Met andere Sektarissen vergeleeken. 47. Hoe smert- en pynelyk hun gedrag is aangemerkt. A. 48. Hunne achting by 't gemeene Volk. 48. Die min streng in hun levensgedrag zyn, wat hun bedryf zy. 48. Hoe zy in hunne voorwikking zich van Speeltuigen bedienen, en aanmerking hier over.	49. A. 49
Faquiers en Joguis, hoe zy zich by de Pagode van Mahadeu onthouden. I. (b) 211. Hun vreemd gedrag aangemerkt. II. 6, 7. Hoe zy te Suratte den Afgod Mamaniva dienen als ook die van Ram, en hoe verbeeld.	7
Fees of Tovernimphen, wat 'er de Madagaskers van gevoelen.	II. 417
Feest van Vitzliputzli hoe plechtiglyk geviert. I. (a) 135. Dat van Tescalipuca insgelyks. 136. En met plechtelyke Processie verzelt. 137. Dat van Quitzalcoalt of der Mexikanen Merkurius, hoe door de Kooplieden geviert. 137. En door een gekochte Slaaf verbeeldt. 137. Die eindelyk geoffert word. 138. Dat der Tlascalanen plechtiglyk ter Jagt geviert.	138
Feest van Zuivering by de Peruanen geviert en ook van Nachtzuivering.	I. (a) 174, 175.
Feest van Phelo en zyn oorsprong aangemerkt.	II. 190
Feest van den Akkerbouw, hoedanig geviert.	II. 190
Feest van Suwa, hoe by de Japaneezen geviert en dat van 't Peirun beschreeven.	II. 262, 263
Feest der Zielen, hoe door de Japaneezen geviert. II. 287. Waar aan 't gemeene Volk noch de armen geen deel hebben.	288
Feesten waar op de Mexikanen zich met de bebloede huidt der geofferde Menschen bekleedden. I. (a) 131. 132. Hoe en wanneer geviert. 135. Waar op zy hunne gevangenen offeren nevens twee Vrygeboor-	


{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}


ne en vier Slaven Kinderen, en hoe.	135
Feesten door de Braminen geviert en hoe.	I. (b) 138, 139
Feesten hoe plechtiglyk door de Peguanen worden geviert. II. 32. Hoe door den Koning der Laos gereegelt.	86
Feesten der Tunquineezen, wanneer invallen II. 90. Tweederlei onder de Ceiloneezen geviert.	118
Feesten die der Japaneezen Sintos op gezette tyden vieren.	II. 161, 162
Fetische-Boom, door de Negers Orakel gevraagt, en hoe zy hem een Feestdag vieren.	II. 363, 364
Fetiches, byzondere Godheden door de Negers toegeëigent. II. 362. Quaade Fétiches wat 'er van word bericht.	364
Fo, hoe die onder de Chineezen een Afgodische Kettery invoerde, vervolgens voor een God erkent, en Xequia word genoemt. II. 159. Welke gedachten men van hem heeft, en meent de zelfde als Brachman te zyn.	167
Fohi eerste Vorst der Chineezen en zyne Opvolgers aangehaalt. II. 156. De Insteller van 't Huwelyk der Chineezen.	207
Floridanen hoe zy in hunnen Godsdienst bestaan. I. (a) 108. Eerdienst die zy den Duivel bewyzen. 109. Hoe eenige hunne Kinderen eerst gebooren, de Zon opofferen. 112. Hoe zy met een vreemde plechtigheit het Feest van hunnen Toia vieren. 113. Hoe zy jaarlyks een Hert aan de Zon offeren. 113. Met welke voorafgaande plechtigheden zy ten Oorlog trekken. 114. Hoe zy hunner verslagene Vyanden hun Bekkeneel en Hoofdthair in triomf mede voeren. 115. Hoe prachtig zy hunne Paraoustis of Koningen begraaven. 115, 116. En hoe eenige hunne Dooden in de Bosschen ter aarde brengen. 116. Hunne gewoonte in 't huwelyken. 117. Hoe die van Carolina hunne gedachtenisse onderhouden.	117
Floridaansche Tempel van Cafariqui beschreeven.	I. (a) 110
Foquexus of Xaca, een Sektaris der Japaneezen, die een Sekte heeft voortgebragt, en hun gedrag hoedanig.	II. 230, 232
Formozanen, welke gedachten men van hunnen Godsdienst heeft. II. 220. Hoe zy veele Goden eeren, en waar over die het bestier hebben. 220, 221. Hunne Plechtigheden van hun Geestelyken dienst, waarin bestaan. 221. Hoe ongeregeld zy hunne Feesten vieren. 223. Hoe zy zich in Zaaityden gedragen. 223. Hoe zy zonder Koningen noch Overheden leeven. 224. Hun gedrag voor 't aangaan van Oorlogstogten, en als zy de overwinning hebben behaalt. 224. Waar uit hunnen Raadt bestaat en waar over zy raadpleegen. 224. Hoe hunne Vrouwen de Artsenykunde waarneemen. 225. Veelwyvery by hen gebruikkelyk en hoe zy gewoon zyn hun Huwelyk te voltrekken. 225. Welk een gevoelen zy van de eeuwigheit der Waereldt en onsterflykheit der Ziele hebben.	227
Fotti, een Godheit der Japaneezen.	II. 259

G.

GAlles, hoe hunne Jongelingen zich in den oorlog dapper quyten moeten.	II. 413
Galibers, welke beproeving de Genees-priesters by hen moeten ondergaan. I. (a) 158. Vreemd gebruik onder hen wegens 't in de kraamleggen der Vrouwen.	158
Gambianers, wat die van J.C. meenen te weeten. II. 359. Hoe zy hunne dooden met hunne schatten begraaven.	361
Ganga, welke Feesten de Braminen ter eere van hem vieren. I. (b) 142. Zeldzaame geloften aan dien Afgod en waar in bestaan. 142. 143. Buffels aan dien Afgod geoffert en ook Bokken door de Braminen afgekeurt.	143
Ganga-Gramma, hoe door een van Vrouwelyke Sexe geëert.	I. (b) 142
Ganges-vloed en zyne gelegenheit. I. (b) 29. Hoedanig een eerbied de Indianen voor zyne wateren bewyzen, en 'er een verborgen kracht in stellen. 31. Als ook van eenige andere Revieren.	31
Ganges, welk een kracht de Braminen zyne wateren toeschryven. I. (b) 147, 148. Oorsprong, hoe verdicht die de Braminen begrypen. 148. De zelve oorsprong naader verklaart.	150
Ganges-Water, hoe de Indianen waanen dat het de kracht heeft de Zielen ten Hemel te geleiden.	II. 25
Ganges, hoe by de Angolers in achting.	II. 383
Garmanen, hunne orde van Geestelyken, waar in die bestond.	II. 4
Garrouda en des Vogels oorsprong, hoe zeldzaam.	I. (b) 132
Gasjendra-Mitsjam, zyne Historie door de Braminen gezongen.	I. (b) 120
Gauren en aloude Persen, hoe zy hunnen Godsdienst onder de overheering der Mahometanen hebben bewaart II. 329. Waar in hunnen Godsdienst wezentlyk heeft bestaan. 330. En hoe onder hen gehandhaaft is. 331. Hun gevoelen over den oorsprong van hunnen Godsdienst. 331. Hoe door hen geoeffent wierd. 332. Hoe zy twee beginzels van goed en quaad stellen. 342. Hun vreemd gevoelen van den eersten Mensch en zynen Val. 343. Hoe zy gelooven welk een bediening de Engelen waren aan vertrouwt, en hun verder gevoelen. 343. Welk een eerbied zy voor de Hanen hebben. 344. Hun gebruik van vuur-aanbidding hoedanig begreepen. 344. Welk een Godsdienst-oeffening noch by hen in gebruik is. 345. Hoe zy hunne Vergaderingen t'zamen roepen. 346. Hunne gewyde stokjes van welk een dienst die waren, en waar uit moesten bestaan. 346. Hoe zy hun Nieuwejaars Feest verkondigen. 347. En hoe zes Feesten ter gedachtenisse van de Waereldschepping en al 't geschapene vieren. 347. Hoe der Verstorvenen gedachtenis door hen geviert word. 347. Welke dagen zy Maandelyks Gode toewyen 347. Hoe zy hunne Vastendagen onderhouden en andere gebruiken. 347. Hunne Kerkvoogdy aangemerkt. 348. Hoe hunne gebruikelykheden met die der Jooden overeen komen 350. Welke plechtigheden zy in hun Huwelyken waarneemen. 351. Hoe zy een Vuur-en Waterdoop over hunne kinderen oeffenen. 352. Welk een gevoelen zy van hunne Overledenen in de andere Waereldt hebben, en hoe hunne Zielen eenigen tydt omtrent de lichaamen waaren. 354. Hun vreemd gedrag om de gelukzalige of ongelukzalige staat der overledenen door een Hondt t'onderzoeken. 354. 355. Hoe zy gebeden voor de Overledenen doen. 355. Hoe zy zich in 't Lykdraagen naar de bestemde bewaarplaats gedragen. 355. Hoe zeldzaam zy de weg naar de andere Waereldt begrypen. 355. Hun gevoelen over de straf die de onvroomen te lyden hebben, en hoedanig. 355. Hoe zy een weg die naar de gelukzaligheit geleid, stellen, en door Engelen word bewaart, die
onderzoekers der verdiensten zyn. 356. Hoe zy dit hun Paradys aanmerken.	356
Gaurische Priesters, hoe zich kleeden.	II. 346
Gauren-Zadder of Wetboek, welk een zedekunde het dien Landaart voorschryst. II. 357. Welk een verbintenis dit Boek hen aanbeveelt, en het misdryf ten strengste verbied.	357
Gauvri-Devi, een Feest der Braminen.	I. (b) 138
Geboden ten voordeelen der Priesteren van Fo van welk een aart.	II. 167
Geboorte van Zoroastres, met welke byzonderheden verdicht.	II. 340
Geboorte der Kinderen met welke plechtigheit onder de Amerikanen verzelt.	I. (a) 18
Geestelyken op misdryf betrapt, hoe gestraft.	II. 189
Geestelyken van Cochin-China, hoe onder de Tempelvoogdy bestaan.	II. 100
Geestelyken Dienst der Formozanen door Priesteressen behandelt.	II. 221
Geestelyke Dochters de Zon toegewyt, hoe verkooren en aangenomen wierden. I. (a) 177. Straffe haar opgelegt wanneer zy tegen haare Wet zich te buiten gingen, en met welk een gevolg.	178


{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}


Geestelyken der Gauren, wat hunne plicht zy. II. 350. Hoe zy zich onderhouden.	350
Geestelyken der Japaneezen, waar in hunne geleerdheit bestaat.	II. 270
Geestelyken en Landloopers in China, hoe van gedrag zyn.	II. 188
Geesten Oeffening der Chineezen driederlei, en hoedanig.	II. 179
Gedenkschriften der Amerikanen, hoe bewaart wierden. I. (a) 64. Hoe dit onder de overheering der Spanjaarden in verval is geraakt. 64 Hoe waarschynlyk de eerste Schryfwys is geweest, en hoe men by verkorting schreef.	I. (b) 61
Gedrochten, hoe door de Japaneezen geëert en verbeeld.	II. 253
Geleerden der Chineezen, hoe verkooren om de Histo riën der Keizeren op te maaken.	II. 203
Geleerdheit waar in de Volkeren der Oudheit hebben uitgemunt.	I. (b) 54
Geloften der Amerikanen aan den grooten Geest gedaan, en hoe onderhouden.	I. (a) 92
Gemeenschap van Vrouwen, hoedanig by de Parthen en Lacedemoniers in gebruik. I. (a) A. 41. Hoe mede in 't Koningryk Calicut en eenige Volkeren van Brasil.	41
Gemeenschap van Goederen by eenige Amerikanen gebruikelyk.	I. (a) 49
Geneeskunde der Chineezen aangemerkt. II. 197. Waar van zy geen openbaare Schoolen hebben, en waarom. 198. Onder wien geoeffent word.	199
Geneesmeesters der Virginianen, hoe zy met de Zieken handelen, en Geneesmiddelen gebruiken.	I. (a) 107
Geneesmiddel voor verscheiden quaalen, hoe by de Floridanen en Brasilianen in gebruik.	I. (a) 50
Genees-Priesters, en genaamde Toveraars wat die zich by eenige Amerikaansche Volkeren vermeeten uit te voeren.	I. (a) 164, 165
Geordende Bedelaars in Japan, hun bedryf.	II. 277
Geschil over 't vermogen der Goden Bruma, Vixnu en Rutrem ontstaan, en hoe dit afliep.	I. (b) 156, 157
Geschriften op Koper en ander Metaal te graveeren gebruikelyk.	I. (b) 62
Geslacht van Cuttery over 't waereldlyk bestier gestelt. I. (b) 98. Dat van Schuddery den Koophandel aanbevolen, waar uit de Benjanen ontsproten zyn. 100. Hunne wyze van Koophandel hoe die bestaat. 100. Dat van Wyse tot Konsten Ambachtsoeffening bestemt, uit Benjanen en Jentiven bestaande. 101. Dat der Braminen van Brachman afkomstig hoe in vier Familiën bestaat, en welk een voorrecht de Braminen hebben.	106
Geslachten der Indianen hoedanig verdeelt. I. (b) 39. En hoe zy onder hen Opperhoofden verkiezen. 41. Wat hun aanbevolen zy.	96
Geslachten (Vier) der Menschen en hoedanig ontsprooten.	I. (b) 175
Gestalte en gedrag der Amerikanen by andere Volkeren vergeleeken. I. (a) 31. Welk een verandering die onderworpen zy.	32
Gestrengheden der Indianen in hunnen Godsdienst, met het gedrag der Hedendaagsche Geestelyken overeenkomstig.	II. 5
Gevangen Slaven, hoe somtyds plechtelyk worden vrygegeeven en in gemeenschap ingelyft. I. (a) 91. Geene uitwisseling by hen in gebruik.	91, 92
Gewoonte der Amerikanen om met den verstorvene, alles wat in zyn leeven voor hem gedient heeft, te begraaven. I. (a) 63. De Dooden te begraaven van een aloud gebruik.	63
Gewoonte der Moeders om de Peruaansche Kinderen op een vreemde wyze op te brengen	I. (a) 182
Gewoontens (Verscheiden) die de Indianen met de Jooden en andere Volkeren gemeen hebben.	I. (b) 71
Gezang, hoe by de Amerikanen in gebruik.	I. (a) 34
Gochelaars onder de Amerikanen, hoe zy toekomende zaaken voorzeggen.	I. (a) 68
Gochelaars die Geneesmeesters en Priesters onder de Amerikanen zyn. I. (a) 81. Welk een proef zy te doen hebben om tot deeze bediening te geraaken. 81. Wat La Hontan van deeze Quakzalvers gevoelt. 81. Hoe zy zich by de Zieken gedragen. 81. Misselyke gebaerde door hen gepleegt 81, 82. Hoe geacht zy by de Hineezen zyn, en wat zy zich beroemen. 82. Hoe zy voorgeeven de Bezetenen te geneezen. 82. En welke vreemdigheden zy dan gebruiken en bedryven.	82, 83
Goden der Japaneezen die over hunne Dooden gebieden. II. 287 En die over der Kinderen Zielen 't 't bestier hebben.	287
Goden en Godinnen (Verscheiden) door de Chineezen geëert, en wie die zyn. II. 180. Hoe hunne bedieningen bestaan.	183
Goden der Siammers, hoe verdienstelyke Menschen daar toe verheven worden.	II. 38
Godheden van verscheiden gedaante te Campechie geëert. I. (a) 147. Hoe door menschelyke denkbeelden en figuurlyke afbeeldzels lichaamelyke Wezens toegeeigent zyn	I. (b) 20
Godheden (Vier) door de Japaneesche Kooplieden geeert.	II. 259
Godsdienst der Floridanen, hoe die bestaat.	I. (a) 108
Godsdienst der Siammers, hoe bezwaarlyk uit hunne Boeken na te speuren, ten zy men de Balische Taale verstaa. II. 37. En wat 'er eenige Schryvers van oordeelen.	51
Godsdienst der Philippynen en aangrenzende Volkeren, waar in die bestaat.	II. 102
Godsdienst der Chineezen, hoe allenks verbastert is.	II. 186
Godsdienst met Bygeloof verzelt, van welk een gevolg.	II. 245
Godsdienst der Coreanen, hoe twyffelachtig bericht.	II. 288
Godsdienst der Gauren hoe bewaart. II. 329. Waar in die wezentlyk heeft bestaan. 330. Hoe van oude tyden af heeft stand gehouden.	342
Godsdienstige Feesten, hoe door de Amerikanen onderhouden.	I. (a) 48
Godsdienstige Plechtigheden der Bewooners van Guiana en anderen. I. (a) 158. Hoe die in 't Koningryk van Aracan gebruikkelyk zyn.	II. 26
Godsdienstelingen van China, hoe zy Paternosters gebruiken.	II. 197
Godsdienstigheit door de Chineezen aan den Afgod F o beweezen.	II. 197
Gokoulasteni een Feest der Braminen en zynen oorsprong.	I. (b) 139
Gonnes, der Ceyloneezen Geestelyken. II. 116. Waar in hunne kleeding bestaat en hun gedrag aangemerkt. 117. Voordeelen die zy weeten van de Godsdienstelingen te trekken. 117. Welke Boeken zy schryven, en hoe daar in ervaren zyn.	128
Grieken, welke gedachten zy van der Indianen Goden hadden.	II. 2
Grondregels de Chineesche Kinderen voorgestelt, en zy onderhouden moeten.	II. 213
Groot-Bramine, hoe die 't voorrecht van echtscheiding heeft.	II. 21
Grootius gedachten over Amerika's bevolking. I. (a) 5. Door de Laat afgekeurt. 5. Hoe hy de Zuidelyke bevolking van China meent ontsprooten te zyn. 5. Mede door de Laat beantwoord.	5
Gryzen Ouderdom by de Amerikanen hoog geacht, en stervende wat zy na dit leven verwachten.	I. (a) 80
Gualaten en de Bewooners van Senegal waar in hunnen Dienst bestaat.	II. 359
Guiana (Bewooners van) hunne Godsdienstige plechtigheden. I. (a) 158 Hoe hunne Priesters het Ampt van Geneesheeren waarneemen. 158. Hoe hunne Krygshoofden verkooren worden.	158
Guinalanen, hoe plechtiglyk zy hunnen overleden Koning handelen.	II. 361
Guineesche Volkeren of zy de Besnydenis oeffenen, en hoe zy met iets van 't Jodendom overeenkomen. II. 362. Welke gebruiken zy in hunnen Godsdienst waarneemen.	362


{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}


H.

HAir, lang te draagen een aloude gewoonte. I. (a) 26. Gekruld hair, by wien in gebruik.	27
Halachores, een verachtiglyk geslacht der Indianen waar in het bestaat.	II. 5
Halssieraden by de Amerikanen in gebruik.	I. (a) 28
Hamuman den Aapgod, zeldzaame Histori van zyne geboorte. I. (b) 198, 199. Hoe hy by de Indianen word geëert.	199
Heerschappy in 't Oosten, zeer streng, en waarom.	I. (b) 11
Heidenen (Oostindiaansche) hoe hunne Godgeleerden eene Vrouw de eerste oorsprong van 't Menschdom toeschryven. I. (b) 154. Hoe in Sekten onder hen verdeelt. 154. Wat zy van een drie-eenige Godheit gevoelen. 154. Hoe men meent dat zy eertyds eenige kennis van 't Christendom hebben gehad, en waar in dit bestond. 177. Hoe gemakkelyk zy meenen de vergeeving hunner zonden te verwerven. 177. Welk een zeldzaame kracht zy hunne Paternosters toeschryven. 178. Hoe men meent dat zy eenige kennis van den Val der Engelen hebben gehad. 179. Hoe hunne Geleerden in 't Verhaal hunner verdichte Historien uitmunten om den Volke te verleiden. 179, 180, 181. Hun vreemd gevoelen hoe Hemel en Aarde uit een Ei ontsproten zyn.	195
Heiligen onder de Siammers, hoe zy dien staat deelachtig worden.	II. 38
Heiren van Xerxes en Darius ongemeen talryk, en waar uit die hebben bestaan.	I. (b) 64
Helle der Virginianen, wat zy'er van gevoelen.	I. (a) 13
Helschen Rechter over der Indianen aards bedryf, en wat de Zielen der Verstorvenen van hem wedervaaren.	I. (b) 168, 169
Herboods der Gauren, hunne dragt en Kleeding. II. 349. Van welk gebruik hen den Gordel dient.	349
Herodoot, wat hy van den oorsprong der Afrikaansche Volkeren geschreeven heeft.	II. 359
Hevelembi, 31ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I (b) 117
Hiridzi der Madagaskers waar toe hen die dient.	II. 422
Hispaniolers, hoe zy zich een voorzegging van de komst der Spanjaarden ingebeeld hebben. I. (a) 124. Hunne Godsdienst doorgaans met dansseryen en gezangen verzelt. 124. Hoe plechtiglyk zy hunne quaade Geesten Godsdienstige eere bewyzen, en koeken offeren. 124. Die vervolgens gebroken worden en als Heiligdommen uitgedeelt 125. Hun zeldzaam gevoelen van den oorsprong des Menschelyken geslachts. 125. Wat zy van de verschyning der dooden geloofden.	125
Histori (Zeldzaame) die de Braminen van Sandragoupeti verhaalen. I. (b) 118. Die van Fohi eerste Vorst der Chineezen. II. 156. Die van Laokun een beruchte Sektaris der Chineezen, 157. Die van Peïrun een Feest der Japaneezen.	262
Hochans, Priesters van Fo, van welk een gevoelen zy zyn.	II. 166
Hof der Geestelyken van der Japaneezen Dairi, hoe 't bestaat.	II. 272
Hoofdthair der verslagene vyanden, hoe de Amerikanen voor zegetekens, Vendels en Standaarden dient.	I (a) 57
Hoofdtzalving met oly by de Indianen en onder andere Volkeren in gebruik.	I. (b) 67
Hottentot, hoe die een zonderlinge t'zamenspraak met een Deensch Leeraar hield.	II. 392
Hottentotten, hoe Kolben hun gevoelen van 't Opperwezen aanmerkt. II. 393. Hoe plechtiglyk zy met vreemd gebaer de Maan eeren, en aanbidden. 393. Hun gevoelen van een goeddoenend en quaad Wezen. 393. Welk een eerdienst zy de Kevers bewyzen, en met welk een Bygeloof. 394. Hoe zy eenige afgelegen plaatsen Heilig achten, en hun gedrag omtrent de zelve. 394. Hoe zy hunne Artsen en Priesters verkiezen. 394. Hun zeldzaame plechtigheit ter inwying van Jongelingen in 't uitsnyden van een hunner Teelballen gebruikelyk. 395. Hunne vreemde behandeling in 't aanneemen der Jongelingen onder den rang der Mannen. 396. Hoe zy onderling de beleediging straffen. 396. Welk een gevoelen zy van de Tovery hebben. 397. Hoe zy eenigen blyk en denkbeeld van de onsterflykheit der Ziele van zich geeven. 397. Hoe zy zich onder 't kraamleggen der Vrouwen gedragen. 400. Van welke spyze zy zich te eeten onthouden. 400. Welke speeltuigen zy onder 't zingen en danssen behandelen. 400. Hoe zy zich met Revierwater wasschen. 401. Hoe zy de van Ouderdom verzwakte en gebrekkelyken handelen. 401. Hoe zy de ziektens geneezen. 401, 402. Hun vreemd gebruik by de zieken. 402. Hoe plechtiglyk zy met den Overledene handelen. 402. Hoe zy met het Lyk omgaan en met welk een gedrag begraaven. 403. en hoe vervolgens hunne hutten verplaatzen.	404
Huisgoden der Indianen van wien ontleent. I. (b) 25. en hoedanig. II. 26. Hoe de Chineezen hen raadvraagen.	196
Huizen, hoe by de Indianen gebouwt.	I. (b) 36
Hurons, hoe zy hunne Maand en Jaar-rekening houden.	I. (a) 93
Huwbaare Dochters van Lovango en Congo haar vreemd gedrag aangemerkt.	II. 386
Huwelyk der Formosanen hoe voltrokken word. II. 226. Hoe de Jongelingen hun verzoek doen.	226
Huwelyken, wat 'er de Braminen als hunne negende plechtiglyke waarneeming moeten van in acht neemen.	I. (b) 93
Huwelyken der Japaneezen, hoe plechtiglyk voltrokken worden.	II. 281, 282
Huwelyken der Gauren vyfderlei, en hoedanig. II. 351. en noch jong zynde geboden.	352
Huwelyks eerbaarheit, hoe by de Amerikanen geacht.	I. (a) 39
Huwelyks gebruikkelykheden der Chineezen hoedanig.	II. 211
Huwelyks gedrag der Virginianen aangemerkt.	I. (a) 106
Huwelyks gedrag der Cochinchineezen waar in bestaat.	II. 101
Huwelyks gemeenschap der Cingaleezen onder hunne Broeders in gebruik.	II. 123
Huwelyks Kooping by de Peguanen gebruikelyk.	II. 35
Huwelyks-koop, hoe by 't gemeene Volk in China geschied.	II. 210
Huwelyks gewoontens der Louizianen aangemerkt. I. (a) 76. Wanneer hunne krygslieden trouwen.	76
Huwelyks handelingen by de Amerikanen voor de voltrekking voorafgaande.	I. (a) 40
Huwelyks plechtigheden der Volkeren van Cibola. I (a) 96. Die der Mexikanen aangemerkt. 142, 143. Die der Nicaragranen, hoedanig verricht. 149, 150. Die der Cariben en hoe in gebruik. 157. Die by de Volkeren van La Plata en anderen aangemerkt. 165. Die der Oostindianen van welk een gebruik en hoe zy de Trougenooten omleiden. I. (b) 38. Onder de Braminen waarin die bestaan. II. 17. Die aan de kust van Banara in gebruik en hoedanig. 18. Hoe door Tavernier beschreeven. 18. Hoe men zich deswegen te Suratte gedraagt. 19. Hoe door Herbert beschreeven 19. en hoe by Schouten aangemerkt. 20. Die der Ceyloneezen, hoe gebruikkelyk. 124. Die der Laos waarin bestaan. 86. Hoe by de Javanen geviert. 113. Die der Coreanen aangemerkt. 290. Die der Gauren hoe onder hen verricht. 352. Die der Negers van Cabo de Monte, hoedanig. 370. Die van 't Koningryk Benin van een zeldzaam gebruik.	371

I.

JAarboekhouding der Peruanen, hoedanig behandelt.	I. (a) 185
Jaarboekrekening, hoe onder de Mexikanen gehouden.	I. (a) 64


{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}


Jaarrekening der Peruanen, hoe zeldzaam zy die houden.	I. (a) 184, 185
Jaca, als Duivel door de Ceyloneezen aangebeden.	II. 114
Jacco, een Opperhoofdt der Japaneezen, hoe hy over stoffe van den Godsdienst oordeelt.	II. 278
Jaddeses, welk een Priesterdienst die onder de Ceylonezen waarneemen.	II. 117
Jagen de voornaamste bezigheit der onbeschaafde Amertkanen.	I. (a) 35
Jagt der Indianen, waar in bestaat.	I. (b) 74
Jagues, hoe zy Menscheneeters zyn. II. 389. Het gedrag in 't Optooizel van hun Opperhoofdt, hoedanig. 389. Hoe zy hunne Krygsgevangenen eeten of voor Slaven verkoopen. 390. Hoe zy hunne Dooden begraaven.	391
Jaloezy, van welk een vermogen onder de Amerikanen. I. (a) 48. Die der Virginianen aangemerkt. 106. Die der Oostindianen wegens hunne Vrouwen.	I. (b) 37
Jamma Doutas hoe zy zich den Zieltogende vertoonen.	I. (b) 124
Jamma-Locon, derde Waereldt, 't welk de Hel is.	I. (b) 129
Jammabos, eene Sekte der Japaneezen. II. 230. Hoe hunne Orde een byzonder gedrag als Woesty niers in Japan voert. 274. Wat zy van hunnen Stichter vertellen. 274. Hoe zy ervaarne Artsen zyn en met de Zieken handelen. 279. Hunne Toverkunde aangeweezen. 279 Hoe zy hunne Leerlingen de Tovery openbaaren.	280
Japaneezen, of zy den Godsdienst der Chineezen heb ben overgenomen. II. 229. En hoe in veele Sekten zyn verdeelt 229. Welk een gevoelen zy van de Ziel in dit leven hebben. 237. Hoe zy jaarlyks de Saga hunne Pelgrimaadjes vieren moeten. 239. Welke gedachten zy van den oorsprong der Natuur hebben. 241. Wanneer zy de Sekte van Budsdo hebben aangenomen. 241. Welk een gebruik zy van byzondere Goden maaken. 247. Hoe zy Amida voor het Opperwezen erkennen. 249. En Conon voor zynen Zoon houden, hoedanig afgebeeld. 249. Hoe zy te Miaco den Schepper verbeeiden. 251. Hoe door hen de Apendienst zinnebeeldelyk wierd uitgevoert. 251. Welk een achting zy voor de Herten hebben. 252. Als mede voor de Honden. 252. Hoe zy verscheiden Gedrochten eeren en verbeelden. 253. Hoe zy Xaca verbeelden, en verscheiden naamen geeven 255. Hunne verscheiden Godheden, met welk een plechtigheit die worden omtrent de Zieken geëert. 260. Wat zy van hunnen God Darma vertellen. 260. Hoe zy het Feest van Matzuri vieren 264. Hoe zy hunne Bedevaarten gelyk die van Isie vieren, en hun gedrag daarin. 265. Welk een gebruik zy van de Paternosters maaken, en waar uit die bestaan. 267. Hun bygeloof in hunne onderneeming wegens goede en quade dagen. 267. Hoe zy hunne Tydrekening behandelen. 270. Hoe zy den Dairi als een Ondergod aanmerken. 271. Hoe zy waanen dat een groot getal Afgoden den Dairi in zyn Paleis bewaaken. 271. Hoe strydig zy in hun Burgerlyk gedrag met andere Volkeren zyn. 278, 279. Hun gedrag in Artsenykunde. 279. Hun Huwelyks gebruik aangeweezen 280. Hoe zy zich in 't stuk van Echtscheiding gedragen. 281. Hoe hen 't recht toekomt de misdaadt der Vrouwen te straffen. 281. Hun gebruik van hunne Kinderen jong uit te huwelyken. 281. Hoe omzichtig zy
hunne Kinderen opvoeden. 283. Hoe zy hunne Eedzweering voltrekken. 284. Hun gedrag by de Zieltogenden aangemerkt. 284. Hun gevoelen wegens een Limbus of Voorburg der Helle voor hunner Kinderen Zielen.	285
Japaneesche Godsdienstigheden in vier soorten onderscheiden.	II 233
Japaneesche Legenden, welke wonderen die van de aardsche Goden vertellen.	II. 235
Javaanen, hoe zy de Huwelyks- en Bruilofts-Plechtigheden vieren.	II. 113
Javaansche Heidenen, hoe zy de Zielverhuizing gelooven.	II. 113
Icoxis een Sekte der Japaneezen, wat zy gevoelen.	II. 232
Jebis een Japaneesche Godheit door hunne Kooplieden geëert.	II. 259
Jefumi een Feest der Japaneezen, hoe uit haat tegen 't Christendom geviert. II. 245. En hoe zy alsdan de Christenen vervolgen.	246
Jekutsen, hoe zy een God en Schepper rkennen.	II. 297
Jemma by de Japaneezen voor een Helschen Rechter gehouden.	II. 242
Jemma-O, een Helschen Rechter te Minco in een Pagode verbeeld.	II. 253
Jendra der Braminen Maandt.	I. (b) 117
Jendra-Varam, der Braminen Maandag.	I. (b) 117
Jenunogundah, Wyzens Vrouw genoemt.	I. (b) 87
Ierlanders, hun Bygeloof van eenige aangemerkt. II. 308 Hunne bygeloovige gedachten wegens de Toveressen. 309. Hun Huwelyk aangemerkt.	309
Ilineesche Gochelaars, hoe geacht die zyn.	I. (a) 82
Indianen van Cinaloa, hun vreemd bedryft. I. (a) 96. Hoe zy hunne Zieken handelen.	96
Indianen, hoe zy hunne Afgoden in dichte Bosschen en onder 't Geboomte plaatsen. I. (b) 23. Hoe omzichtig zy de Dieren handelen, en waarom. 32. Hoe zy hunne Nagels laaten wasschen. 38. Hunne Huwelyks-Plechtigheden met het aloud gebruik vergeleeken. 38. Hoe zy in Mooren, Heidenen, Topassen of Mestissen zyn verdeelt. 76. Hoe zy hunne Geslachten onderscheiden. 155. Hoe zy vyf byzondere plaatsen in den toekomenden staat des levens stellen, en waar in hunne eerste plaats van gelukzaligheit bestaat. 166. Insgelyks hunnetweede. 167. Als ook hunne derde, vierde en vyfde welke laatste de verhevenste is, hoe en waar in die bestaat. 168. Hun gevoelen over een plaats van vergelding en straffe over hun aardsch bedryf 168. Hoe zy waanen dat de Helsche Vloedt bezwaarlyk over te komen zy. 169. Hun verschillig gevoelen over 's Menschen Ziele. 171. Welk een vreemde gedachte zy van 14 Waerelden hebben. 172. En waar op deeze gewaande Waerelden rusten. 173. Welke zeldzaame gedachten zy van de Zon- en Maan-Eklipsen hebben. 173. En hoe zy zich geduurende de Eklipsen gedragen. 174. Hoe zy des Waerelds duuring in vier Eeuwtyden verdeelen. 174. En de vierde Eeuwtyd deeze tegenwoordige Waereldt zy. 174. Welk een gevoelen eenige na 't eindigen van deeze Waereldt hebben. 174. Hunne buitensporige gedachten dat 'er voor de vier Waereld-Eeuwen, veertien anderen zyn voorgegaan, en hoe zy die een wonderbaarlyke duuring toeschryven. 175. Hun gevoelen 't welk zy van 's Menschen oorsprong hebben. 175. Hunner Geleerden vreemd gevoelen by eenigen over den staat der Zielen, en hoe zy in 't algemeen de Zielverhuizing gelooven. 176. Hun Bygeloof op zekere tyden ten aanzien van de Maan. 198. Hoe zy hunne Pagoden in Pelgrimaadjes bezoeken. 215. Met geschenken wederkomen, en het streng gedrag eeniger Godsdienstelingen aangemerkt. 215. Hoe hunne Geleerden de Candidaten plechtiglyk inwyen. 218. Hoe zy zich in geloften aan
Ganga quyten. 218, 219. Hoe onder hen Boetoeffenende Vrouwen gevonden worden. 219. Hun gedrag in 't bidden aangemerkt. 219. Hoe zy de Slangen voor Heilig houden en met de zelve omgaan. 220. Hoe hunne Waarzeggers verborgene Diefftallen waanen t'ontdekken. 220, 221. Hunne vreemde manier van Orakelvraagen en waar in die bestaat. 221. Hunne gewoonte van inwying wanneer zy Pagoden willen bouwen. 221. Hoe zy vergeeflyke en doodzonden stellen, en zich daar in gedragen. 222. Voor welke zonde zy zich te wachten hebben 222. Hoe zy de besmetting zuiveren. 223. Hunne gewoonte in 't wasschen, en hoe zy	


{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}


zich met de Assche van Koedrek reinigen, en die voor Heilig achten. 223, 224. Hoe zy alle lichaamsdeelen van de Koe eenige Godheit toeschryven. 224. Hun gedrag in hun Vastenavonds Feest gehouden. 225. Hoe bygelovig zy omtrent de Zon- en Maan-Eklipzen zyn. 225. Hoe zy genoodzaakt zyn te vasten, en wanneer hunne Vastendaagen invallen, die de Vrouwen in 't byzonder vieren. 225. Hoe zy in de Ontleedkunde ongeoeffent zyn, en hoe gebrekkelyk zy de Starrekunde met bygeloof verzelt, verstaan. 228. Hun buitensporig gevoelen over de uitgestrektheit der Aarde. 228. Hunne verwarde Tydrekenkunde aangemerkt. 228. Hun gevoelen wegens de natuur der Geesten, en wat zy van de Natuurkunde begrypen. 229. Hunne gestrengheden die zy in hunnen Godsdienst oeffenen. II. 5. Hoe zy Revan de Uitvinder van de Pelgrimaadjes der Woestyniers stellen. 6. Hoe zy aan de Godheit een ovale gedaante geeven. 7. Hunne gewoonte van Liederen te zingen en van hunne andere Godsdienstigheden. 12. Verandering van naam hoedanig by hen in gebruik. 13. Hoe zy aan hunne Vorsten en Overheden eerbied verschuldigt zyn. 13, 14. Hunne Zeldzaame gewoontens met die van andere Volkeren vergeleeken. 14. Hoe die van Asem geene Lyken verbranden, maar begraaven. 29. Die van Aracan hunne zeldzaame gewoontens met andere Volkeren strydig.	29
Indiaansche Godgeleerden, welk een vreemd gevoelen zy van hunnen Afgod Quenavadi hebben.	I. (b) 198
Indiën, hoe deeze Gewesten zoo volmaakt van staat niet zyn, als men zich verbeeld. I. (b) 74. Ongelegentheden die men aan de Kust van Cormandel ontmoet. 74. Hoe op eenige plaatsen en door wien overheert.	76
Indiens gelegentheit in 't algemeen aangemerkt.	I. (b) 73
Indre-Locon, Devendrês verblyf genoemt, en eerste Waereldt.	I. (b) 129
Ingen in Japan als een Afgod aangenomen, en zyn bedryf.	II. 361
Ingetogenen aart der Indianen in hun gedrag, en waar voor zy, beleedigt zynde, te wachten zyn.	I. (b) 69
Inleiding of inwying der Negers hoedanig geschied. II. 373, 374. Welk een gedrag de jonge Negers by de inwying moeten ondergaan. 374. In Majambo hoe voor Maramba verricht.	479
Jongliers of Gochelaars, hoedanig de Amerikanen op hunne Orakelen, droomen en uitleggingen vertrouwen.	I. (a) 71
Jongman onder die van Hudzons Baay willende Huwelyken, hoe hy zyne zaaken aanlegt.	I. (a) 75
Joguis hoe zy zich by de Pagode van Mahadeu onthouden. I. (b) 211. Hoe eenige door vreemde Godsdienstigheit zich een pynelyke gestalte opleggen. 216, 217. Als schynheiligen door eenigen aangezien. 217. Hoe hunne geleerdheit in Toverkunde en gemeenschap met de Geesten bestaat. 217. Hoe zich zommige in eenzaamheit en buiten gemeenschap van menschen onthouden. 217. Anderen onder den Volke gemeenzaam omgaan. 218. En eenige zich de gemeenschap van Vrouwelyke Sexe ontvreemden.	218
Jouva, 9de jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Iroqueezen hoe bygelovig zy zyn, en welk een plechtigheit zy oeffenen eer zy ter jagt gaan.	I. (a) 82
Isangja-Locon, agtste Wareldt.	I. (b) 129
Issoure-Vedam, de tweede afdeeling der Braminen Wetboek, en waarom dus geheeten.	I. (b) 111
Ixora, waar in de hoedanigheden van deezen Afgod bestaan. I. (b) 195. Zyne gestalte beschreeven. 196. Onder welk een gedaante men hem in de Pagoden verbeeld. 196 Twee Vrouwen aan hem toegeeigend, en van welk een hoedanigheit zy waren. 196. Welke gedachten men van zyne onbepaalde eeuwigheit heeft. 196. Hoe hy een gedrochtelyke Dochter ter waereldt bragt, en haare gestalte beschreeven. 199. Welk een vermogen men haar toeëigent en hoe zy word gedient. 199. Hoe men hem onder den naam van Lingam eert, met den Dienst van Priapus overeenkomende.	211
Jubelfeest der Mexikanen ten welk een einde om de vier jaaren geviert.	I. (a) 137
Jubelfeest te Zuilatara opgerecht, en met hoedanig een bedryf. II. 9. Met de aloude Gaulen vergeleeken.	10
Judas-Hair, waarom dus genoemt.	I. (a) 31
Jucatan, welke tekenen van Godsdienst aldaar gevonden.	I. (a) 148
Jukiao, waar in zyne Zedekunde bestaat.	II. 170
Jukagajen hun Godsdienstig eerbewys over de overledenen. II. 297. Hoe zy hunne Dooden begraaven.	303
Juhles der Laplanderen Luchtgeesten en Demons, hoe zy die offeren.	II. 312

K.

KAapsche Hottentotten of Kaffers hoe met een zeldzaam gedrag de Maan eeren en aanbidden.	II. 393
Kaffers, hoe die in eenige deelen overeenkomst met der Jooden gebruik hebben. II. 391, 392. Met welk een denkbeeldt zy van de Zondvloed zwanger gaan 392. Welke gedachten P. Tachard van hun heeft. 392. Hoe zy de Ziektens geneezen.	401, 402
Kalf-(Goude) dienst by de Joden, van de Egiptenaren waarschynlyk onleent.	I. (b) 28
Kamaetzmo een Godin, en haare Pagode beschreeven.	I. (b) 214
Kanarische Eilanders, hun oud gedrag aangemerkt.	II. 423
Kanopus der Egiptenaren Afgod, hoe hy door een listige vond over den Vuurgod der Chaldeên triomfeert.	I. (b) 19
Karichang een Wetboek der Formosanen, en hoe zy zich hier na gedragen moeten.	II. 223
Kasamasche Negers welk een Afgod zy eeren.	II. 359
Keizer van Japan, met welk een volstrekt gezag zyn Ryk bestiert. II. 383. En hoe men hem tracht te behaagen. 284. Hoe de Japaneezen hem jaarlyksche Hulde bewyzen.	284
Kelki, Vistnous 10de gedaante verandering.	I. (b) 131
Kerkhoven of Bewaarplaatsen der Gaurische Lyken, hoedanig bestaan.	II. 353
Kerkvoogdy der Gauren, hoedanig.	II. 348
Ketteryen onder de Persen ontstaan. II. 335. En tegen Zoroastres Leer ingevoert.	341
Kilela, 42ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Kinderen der Brasilianen, welke plechtigheit by hunne geboorte waargenomen.	I. (a) 162
Kinderen te Calicut uit Godsdienstigheit verbrandt.	II. 8
Kinderen (Jonge) hoe by de Indianen gehandelt. II. 20. Hen tot een last zynde, hoe zy die verkoopen.	20
Kinderen der Peruanen tot jaaren gekomen, tot welk een oeffening men hen gewent.	I. (a) 182
Kinderspeelen onder de Mexikanen, hoe men 'er zich in gedraagt.	I. (a) 145
Kitchi-Manitou door de Canadeezen geoffert, en hoe zy hem Gebeden voordraagen.	I. (a) 73, 74
Kewasa een Afgod der Virginianen, hoe verbeeldt.	I. (a) 98
Kleeding der Amerikanen en van andere Volkeren in gebruik.	I. (a) 25
Kleuren hoe verschillig in schoonheit onder verscheiden Volkeren.	I. (a) 30
Klooster-Broeders van Jongelingen onder de Mexikanen ingevoert.	I. (a) 134


{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}


Klooster-Dochtes te Cusco, van een gemeene staat ingewyt.	I. (a) 178
Kloosters der Coreanen, en der Kloosterlingen bestier, hoe bestaat. II. 288, 289. Hunne hoedanigheit beschreeven, en met welk een misbruik verzelt.	289
Kloosters der Talapoins in Siam, hoedanig gebouwt. II. 53. Hoe en waar door worden onderscheiden. 54 Door opgerechte Steanen Semas genoemt, aangeweezen.	54
Klooster-Voogden, hoedanig onder de Talapoins.	II. 54
Klooster-Zusters in Dochters van Boetvaerdigheit bestaande, onder de Mexikanen gebruikelyk.	I. (a) 134
Koejen, hoe by de Indianen geacht.	I. (b) 27
Koestaart, hoe de Indianen hunne oude verzwakte Zieken, met de zelve worgen, en waarom.	I. (b) 28
Koerlanders, hoe jaarlyksche Lykmaalen houden.	II. 308
Koerlandsche Boeren hoe eertyds eenigen voorraadt by hunne Dooden begroeven.	II. 307
Knoopsnoeren hoe den Peruanen tot Jaarrekening en andere optelling dienden.	185 tot 187
Koningin van Congo, welk een vreemde Schatting voor haar geheven word.	II. 385
Koningen van Guineé, hoe men een Praalgraf voor hen oprecht. II 368. Hoe door een bloedig gevolg van 't dooden van Vrouwen, Dochters en Slaven voltrokken.	368
Koningen van Mexico, hoe plechtelyk verkooren en gekr ont wierden	I. (a) 140
Koning der Guinalanen, hoe plechtiglyk zyne Onderdaanen hem na zyn overlyden handelen. II. 361. En hoe wreed men met zyne Vrouwen en Huisgenooten omgaat, om hem in de andere Waereldt te verzellen.	361
Koning van Loango, welk een Goddelyke eer hem zyne Onderdaanen bewyzen. II. 377. Hoe men hem in 't drinken een vreemde eerbiedigheit bewyst.	377
Koning van Monomotapa, hoe na zyn afsterven zynen Troonvolger plechtelyk word uitgeroepen. II. 409. En nevens zyne Vrouwen hem eenige groote Heeren in de toekomende Waereldt verzellen moeten. 410. Zyn gedrag wanneer hy een onderhandeling met zyne Grensvolkeren wil ondergaan.	410
Koning van Sierra Leona, hoe men hem begraaft.	II. 361
Konsten en wetenschappen by de Indianen weinig geacht.	I. (b) 58
Koophandel der Amerikanen, waar in die bestaat, en hoe gehandhaaft word.	I. (a) 60
Koppuhs Ceyloneesche Priesters, waar in hun gedrag bestaat.	II. 117
Kraamvrouwen van eenige Amerikanen hoe zich na de verlossing gedraagen. I. (a) 18. Hoe in stede van gedient te worden, de Mannen het Kraambedde houden.	I. (a) 18
Kristna, Vistnous 8ste gedaante verandering.	I. (b) 131
Krokodillen, hoe de Chingaleezen die in slaap sussen.	II. 123
Kruisweg Goden, door de Tunquineezen geoffert.	II. 91
Kuisheit der huwbaare Dochters onder de Amerikanen weinig geacht.	I. (b) 40
Kutuchta, hoe by de Calmukken en Mongaleezen geëert. II. 295. Zyn gedrag en waar in het bestaat, en zyne vergoding aangemerkt. 296. Het gevoelen der Zielverhuizing onder de Tartaren hem toegeëigent.	296
Krygs-gebruik der Amerikanen met andere Volkeren vergeleegen, en hunnen aart van dapperheit aangemerkt.	I. (a) 56
Krygs-Opperboofdt zyn gedrag aangemerkt.	I. (a) A. 88
Krygs-Optogt hoe by de Amerikanen geschied. I. (a) 89. En na de verrichting hoe de gevangenen worden onder hen verdeelt.	90
Krygs-toebereidzelen hoe men daar mede bezig is, en met een Gastmaal besloten word.	I. (a) 88

L.

LAbans Theraphim als Penates of Huisgoden geëert.	I. (b) 26
Lamas, Mongaleesche Priesters, hun gezag.	II. 294
Land- en Akkerbouw der Amerikanen, hoe zy die behandelen.	I (a) 14
Landgeslichten der Indianen voor de Reizigers onderhouden en hoe gebouwt.	I. (b) 35
Lang-Hair te draagen, een aloud gebruik, en hoe.	I. (a) 26
Lantaaru-Feest der Chineezen, hoedanig en van welk een oorsprong het zy.	II. 189
Lanthu een Tunquineesche Sekte, hoedanig uitgebreid.	II. 88
Laokun een beruchte Sektaris der Chineezen, waar voor hy zich uitgaf. II. 157. Hoe hy waande de eerste Uitvinder der Stoficheikunde te zyn, en zich onsterflyk maaken kon. 158. Hoe zyne Sekte ingevoert wierd.	165
Laos, van welk een gevoelen zy wegens hunnen Godsdienst zyn. II. 84. Hoe zy aan Xaca offeren. 85. Hoe hunne Priesters tot Leermeesters overgaan 85. Wanneer hunne Talapoins biechten, en waarin hunnen Dienst bestaat. 86. Als ook hunne Zedekunde. 86. Hoe zy de Veelwyvery by hen in gebruik hebben. 86. Waar in hunne Huwelyks plechtigheit bestaat. 86. Hoe zy waanen de Geneeskunde door betovering te oeftenen. 86. Hoe zy de Zielverhuizing gelooven.	87
Laplanders, hoe zy eertyds Jumala als Opper-Godheit eerden. II. 309. Welke Goden zy aanbidden. 310. Hoe zy hunnen Afgod Thoron verbeelden. 310. Welke gedachten zy van Sterjunkare hebben. 310. Welke Dieren zy hunne Goden offeren. 311. Hoe zy hunne Tovertrommels in 't offeren bezigen. 311. Hoe zy voor hunnen Thoron in den herfst offeren. 311. En voor Sterjunkare met het Slachtoffer handelen. 312. Hoe zy Gastmaalen ter eere van dien Afgod houden. 312: Hoe zy de Beelden hunner Goden vernieuwen. 312. Hunne plechtigheit in 't offeren aan de Zon, hoedanig 312. Hoe zy de Manes offeren. 312. Als ook de Juhles hunne Luchtgeesten en Demons. 312 Hoe zy welvoegelyke tyden in hunne onderneemingen verkiezen. 313. Welke wonderen men van hunne Toverkunde vertelt. 313. Hoe en waar van zy hunne Tovertrommels maaken. 313. Hoe zy voor dat ze ter jagt gaan den Tovertrommel bezigen, en ook om raad vraagen. 316. Hunne Plechtigheit omtrent de Beerejagt in gebruik. 316. Hoe hen hunne Vrouwen, van de Jagt komende, handelen. 317. Hoe zy zich in 't Huwelyk begeevende, gedragen. 317. Hoe daar in een Bemiddelaar gebruiken en dit verzoek behandelt word. 318. Hun gedrag by de eerste t'zamenkomst. 318. Hunne plechtigheden der toebereidzelen tot de Bruiloft. 319. Hunne Echtscheiding hoedanig. 319. Hoe zy de Tovertrommel gebruiken om den uitslag van eenige Ziekte te verneemen. 320. Hoe met het Lyk van den Overledene handelen. 320. En met het begraven hunner dooden omgaan. 320. Hun gedrag in 't Eedzweeren. 321. Hun Bygeloof over de Maan Eklipsen en andere voorvallen. 321. Hoe zy hunne Toverraarsters de Winterkoude te vermeerderen toeschryven, en zy die waanen te verzachten. 321, 322. Hunne waarneeming om elkander te bezoeken.	322
Latroners, hoe barbaarsch zy worden geacht.	II. 103
Latsami, Vistnous, Vrouw, hoe haaren oorsprong nam.	I. (b) 129
Lares of Huis-Goden, hoedanig in gebruik. I. (a) 63, A. 63. 64. Welke Huisgoden het onder de Romeinen waren.	I. (b) A. 25


{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}


Leeken der Gauren, welk een gedrag hen aanbevolen zy.	II. 349
Leer van Consutius, hoe men die trachte te doen herleeven, en gevolgen van dien. II. 245. Hoe die de Bygelovige Godsdienst bestreed.	245
Leere der Geesten, hoe de Siammers die begrypen.	II. A. 43
Libatie of Plengoffer hoe en waar door wierd verricht, en by de Heidenen in gebruik was.	I. (b) 21
Lichaams oeffening der Amerikanen hoedanig.	I. (a) 33
Liefdadigheit der Indianen voor de behoeftige Reizigers, waar in die bestaat.	I. (b) 34
Liefde-Dranken, hoe'er zich de Siamsche Vrouwen van bedienen.	II. 63
Liefde-Plichten der Amerikanen wegens hunne Kinderen.	I. (a) 21
Lima (Bewooners van) hoe zy hunnen Afgod Rimac eerden; als ook Pachacamac, en hoe.	I. (a) 175
Limbus of Voorburg der Helle voor der Japaneezen Kinderen, beschreeven.	II. 285
Litouwers, hoe zy jaarlyksche Lykmaalen houden.	II. 308
Loangoners, hoe zy twee Afgoden Mokisso en Checoche aanbidden. II. 377. Als ook hunne Huis en Veld-Goden eeren 377. Hunne gedachten wegens den staat der Zielen na dit leven. 387. Hoe Checocha hen tot Bescherm God dient. 387. Hoe plechtiglyk zy hunne Dooden begraaven. 387. Hunne Lykklachten hoedanig bedryven. 387. En waar in hunne vreemde Lykplichten bestaan.	387, 388
Louquo of Loeko de eerste Mensch by de Caribanen geacht.	I. (a) 118
Luchtgeesten, wat de Laplanders van hun gevoelen.	II. 311
Lustraal of Wywater, waar uit het by de Indianen bestaat, en 'er zich van bedienen.	I. (b) 27
Lyflandsche Boeren, hun bygelovig gedrag in 't stuk van Huwelyken. II. 306. Hoe zich hunne Vrouwen by 't begraaven haarer Mannen gedragen. 306. Hunne Eedzweering en hoedanig. 306. Hun Godsdienstig gedrag op Heuvels en in Bosschen. 306. Hoe zy tot Tovery geneegen zyn.	307
Lykdiensten by die van Dariën, en Panama waar in bestonden. I. (a) 155. Die der Caribanen, hoe by hen in gebruik.	123
Lykfeesten der Amerikanen ter eere hunner verstorvenen geviert.	I. (a) 84
Lykfeesten der Japaneezen hoe geviert.	II. 287
Lykmaalen jaarlyks by de Litouwers, Koerlanders en Samojeden gehouden.	II. 308
Lykplechtigheden, hoe by de Mexikanen in gebruik.	I. (a) 146
Lykplichten der Bewooners van Nieuw-Granada jaarlyks over hunne Helden geoeffent. I. (a) 155. En die der Bewooners van Paria.	157
Lykplichten der Coreanen, waar in die bestaan.	II. 190
Lykplichten der Loangoners, hoe voor den Koning behandelt. II. 388. Met welk een wreedheit die omtrent zyne Slaven gaan verzelt, om hem in de andere Waereldt te dienen.	388
Lykplichten in Angola en 't Koningryk Matamba, waar in die bestaan.	II. 388
Lykplichten der Volkeren van Asem, hoedanig onder hen in gebruik.	II. 28
Lykplichten der Sousas en Benanen, der Guineërs en Negers van Cabo de Monte die zy hunnen Overledenen bewyzen.	II. 361, 367, 372
Lykstatie, hoedanig by de Amerikanen voltrokken. I. (a) 85. Die der Mexikaansche Koningen en Vorsten, hoe plechtiglyk geschiedde	147
Lykstatie van een Opperpriester der Indianen beschreeven.	II. 28
Lykstatie over de Tunquinsche Koningen hoe prachtig geviert	II. 96
Lykverbranding by 't invoeren van 't Mabometanendom onder de Indianen afgeschaft. I. (b) 47. Van welk een oorsprong die zy, en de gevolgen van dien. II. 24. Hoe by alle Indianen niet gebruikelyk zy.	25
Lykverbranding der Siammers hoe geschied.	II. 72
Lykverbranding der Japaneesche voornaame Personaadjes, hoedanig verricht.	II. 285, 286.
Lyewassching der Indianen met die der Oudheit vergeleeken.	I. (b) 45

M.

Maagden, hoe zy verplicht zyn haare Maagdom den Goden op te offeren.	II. 18
Maaltyden, wegens menschen offering aangerecht.	I. (a) 132
Maan-Eklipsen, hoe bygelovig de Laplanders daar in zyn.	I. 321
Maatige Levenswys der Amerikanen, en met welk voedzel zy zich behelpen.	I. (a) 45
Maboia, een quaade Geest, door de Caribanen geeert en gevreest. I. (a) 118, 119. Sedert wanneer zyn vermogen heeft opgehouden.	119
Macunda de Voogdes van 's Konings Vrouwentimmer te Levango, welk een voorrecht zy geniet.	II. 385
Madagaskers, hoe zy een Opper-Wezen en den Demon of twee beginzelen van goedt en quaadt erkennen. II. 416. Wat zy van veele ordens van Bescherm-Geesten gelooven. 417. Als ook van Schimmen en Spooken. 417. Hoe zy eenige duistere kennis van den Val des eersten Mensche, van 't Aards Paradys en den Zondvloedt hebben. 417. Feesten en dagen van onthouding by hen gebruikelyk. 418. Hoe zy een soort van Dankoffer voor den welgeslaagden Oogst doen. 418. En ook by andere gelegentheden oeffenen. 418. Welk een verwarde kennis zy van eenige Bybel-Historiën hebben. 418. Hoe zy hunne Kinderen te vondeling leggen. 418, 420. Hunne plechtigheit van Besnyding, hoedanig. 418, 419. Hoe zy plechtiglyk hunne Huizen bouwen. 419. Hoe tot de Veelwyvery genegen zyn. 419. En hoe zy de Echtbreuk straffen. 420. Verwyfde Mannen en hun gedrag onder hen. 420. Hun wreed gebruik van het Kindt met den overledene Kraamvrouw te begraaven. 421. Hoe plechtiglyk zy hunne Dooden handelen en begraven. 421. Hun bygelovig gebruik van de Aulis. 422. Als ook van hunne Hiridzi, en waar toe hen dient. 422. Hoe zy de Eedtzweering oeffenen. 422. Hoe hunne verdragmaaking behandelen. 423. Hun gebruik in 't Oorlogen.	423
Mahadeu, een Afgod onder de gedaante van een Pylaar verbeeld en aangebeden. I. (b) 210. Hoe men zyne Pagode versiert.	210, 211
Maherna-Houmi, een Feest der Braminen.	I. (a) 140, 141
Maldivische Eilanders, waar in hunne Afgodsdienst bestaat. II. 130. Welk een vertrouwen zy in hunne Bewaarmiddelen stellen, en den Duivel de oorzaak hunner Ziekte toeschryven. 130, 131. Hoe zy by hun voorneemen de Starrewichelaars raadvraagen 131. Hoe zy hunne Schuldenaars streng handelen en hunne Kinderen na hun afsterven, lyfeigen worden.	131
Mamakurs der Moluksche Eilanders, van welk een gebruik.	II. 112
Mamaniva, een Afgod, hoe by de Indianen gedient.	II. 7
Manca (Bewooners van) hoe by hen verscheiden Godheden wierden geëert.	I. (a) 176
Mandinganen, waar in hunne Afgodery bestaat.	II. 360
Manes, omzwervende Waar Geesten, en hoedanig. I. (b) A. 25. Hoe by de Laplanders geoftert.	II. 312
Mangocapac, een Wetgever der Peruanen, die onder hen de Zonnedienst invoerde. I. (a) 166. En hun oude Godsdienst vernietigde. 166. Hoe hy na zyne doodt door de Peruanen wierd	


{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}


vergood, die Altaren voor hem hebben opgerecht.	166
Mantchismus onder de Persen ingevoert.	II. 342
Manipa, een Mongaleesche Godin, haare hoedanigheit aangemerkt.	II. 295
Manitou, hoe by de Westindianen voor een Geest geacht.	I. (a) A. 67
Mariamers, van welk een gevoelen zy zyn.	II. 104
Matja, Vistnous eerste gedaante verandering.	I. (b) 130
Matzou, een Chineesche Godheit, hoe verbeeld.	II. 182
Matzuri, hoe de Japaneezen zyn Feest vieren.	II. 264
Maumottha, 29ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Menschen Oorsprong, volgens 't gevoelen der Indianen uit hunnen God Bruma afkomstig, en uit vier byzondere Geslachten bestaande.	I. (b) 175
Menschen Offering, hoe van oude tyden af by de Mexikanen in gebruik geweest.	I. (a) 2
Mercurius of Plutus der Mexikanen, hoedanig afgebeeldt.	I. (a) 128
Merktekenen van onderscheidinng, by de Virginianen in gebruik.	I. (a) 28
Messou de Hersteller na de Zondvloedt by de Bewooners van de Revier van St. Laurens geacht.	I. (a) 69
Mestissen, van welk een afkomst zy zyn.	I. (a) 76
Mexico, door welk een aart van Volkeren het be volkt is, aangeweezen.	I. (a) 126
Mexikanen, hoe in dapperheit voor de zucht huns Vaderlandts uitmunten. I. (a) 59. Hunne onmenschelyke Menschen offering in tegenstelling der Spanjaarden woede overdacht. 126. Hoe zy een langduurigen omtogt deeden, aangemerkt. 126, 127. Overeenkomst der Mexikanen omtogt met die der Israëliten vergeleeken. 127. Hoe zy eindelyk de Stadt Mexico bouwden. 127. Hoe onder hen veel Godheden gedient wierden. 129. Hoe prachtig zy hunne Tempels bouwden. 129. Hoe zy door zinnebeeldelyke Afbeeldzels schreeven. 139. Hoe hunne Jaarrekeningen hielden en in Maanden verdeelden. 139. Hoe zy de vyf overschietende dagen in vreugde doorbragten 139. Hoe hunne weeken reekenden. 139. En een Eeureekening hielden. 139. Hoe plechtiglyk zy met hunne jongebooren Kinderen handelden en gewoon waren die op te voeden. 143, 144. Hun gevoelen wegens den toekomenden staat van gelukzaligheit. 146. Hoe zy hunne Overheden begroeven. 146. En hoe dit gebruik door 't Gemeen opgevolgt wierd.	146, 147
Mexikaansche Jonge-Dochters, hoe onder 't gezag van Matroonen onderweezen wierden.	I. (a) 145
Mexikaansche Jongelingen, hoe zy tot den Krygsdienst genegen, een zekere strengheit moesten ondergaan.	I. (a) 145
Mexikaansche Koningen, hoe plechtiglyk verkooren en gekroont wierden.	I. (a) 141
Mexikaansche Priesters hun gedrag en gewaad aangegemerkt.	I. (a) 132
Mias, hoe door een orde Canusis genoemt, word gedient.	II. 272
Michapous, voor den Hemel-Schepper by de Volkeren van Noord-Amerika geëert.	I. (a) 70
Michinisi, een God der Wateren, gedient.	I. (a) 70
Minnenhandel der Amerikanen van welk een aart die zy. I (a) 37. Hoe zy die by hunne Minnaressen voordraagen.	37
Minnary der Amerikanen, en hoe zy zich daar in gedragen.	I. (b) 76
Minneryen by de oude Thraciers onder hunne Dochters toegelaten.	I. (a) A. 40
Mississipische Volkeren, hoe zy Godsdienstige eer aan de Zon bewyzen. I. (a) 69. Hun gevoelen van de Schepping der Waereldt. 69. Hoe zy een schaduwachtig denkbeeldt van den Val Adams schynen te hebben. 69. Hunne zeldzaame gedachten wegens de herstelling van den Zundvloedt. 69 Hun schemerachtig gevoelen 't welk naar Moses verhaal van Kain en Abel zweemt. 70. Welke denkbeelden zy van verscheiden natuurverschynzelen en oorsprong der Schepselen hebben 70. Hoe zy Feesten en Gastmaalen ter eere van hunnen God Michapous aanrechten 70 Hoe zy veele soorten van Dieren een redelyke Ziel toeschryven 72. Hun Bygeloof in veele zaaken aangemerkt.	72
Mississipisch Volk (Een ander) hoe zy een altoos duurend Vuur in hunne Tempels bewaaren.	I. (a) 72
Mogolleezen, hoe zy hunne dagen en uuren verdeelen. I. (b) 69. Van welk een gevoelen zy over Wistnous herscheppingen zyn.	201
Mokisses of Fétiches van Angola, hoe geëert.	II. 379
Moluksche Eilanders (Eenige) welke Godsdienstplichten zy aan hunne Nitos bewyzen. II 104. Hoe zy hen raadvraagen. 105. Hoe zy hunnen Eedt doen. 105. En hoe zy gewoon zyn hunne Dooden te begraaven.	110
Mongaleesche Tartaren, wat zy van een Opper-Wezen gelooven. II. 292. Hoe zy zich op't zeggen der Lamas vertrouwen en aan hun overgeeven. 294. En hoe zy vergoode Koningen eeren.	294
Mongalen, hoe weinig zy zich in 't Huwelyken over de graden van Bloedverwantschap bekommeren.	II 301
Monniken, met welk een gedrag hunne Predikatiën in Japan verzelt gaan. II. 273. En hoe den Prediker zyne Leerreede begint	273
Monniken-Kloosters van 't Budsdoïsmus hoe bestaan.	II. 272
Monniken van Koia, hoe die een schuilplaats den misdadigen veleenen.	II. 273.
Monomotapaners, van welk een gevoelen zy wegens hunnen Godsdienst zyn. II. 404. Hoedanig een gebruik zy van een nieuw Vuur maaken. 404. Hoeontzachelyk zy hunnen Vorst dienen 404. Hun Bygeloof aangemerkt. 405. Van welk een gedrag hunne Dochters voor haare huwbaarheit zyn. 405. Hunne Lykplechtigheden hoedanig. 405. Hun zeldzaam gedrag in 't oorlog voeren.	405
Moquamos of Tempels der Socotoranen, waar in die bestaan.	II. 414
Munt-God door de Eilanders van Quantala geoftert.	II. 378
Mutinu hoe zich zyn gezag onder de Negers handhaaft.	II. 382

N.

Nairos, welke voorrechten zy bezitten.	II. 14
Nala, 50ste jaar der Braminen zestigjarige Omlooptydt.	I (b) 117
Nandana, 26ste jaar der Braminen zestigjarige Omlooptydt.	I. (b) 117
Narasimba, Vistnous vierde gedaante verandering.	I. (a) 130
Negers, de onzekerheit van hun geloof aangeweezen. II. 359. Hoe onder hen de Veelwyvery in gebruik zy. 360. Hoedanig zy aan hunne Fétiches byzondere Godheden toeschryven. 362. Welke dingen zy voor Fétiches aanzien en eeren 362, 363. Welk een Feestdag zy omtrent den Fétiche-Boom vieren, en hoe zich dan gedragen. 363. Hoe zy de Besnydenis aan wederzyds Sexe oeffenen. 366. Hoe eenvoudig zy hunne Huwelyken voltrekken. 366. Hoe zy de Echtbreuk onder hen straffen. 367. Hoe hunne Oorlogs-Plechtigheden voltrekken. 367. Hoedanig de straf der misdaaden onder hen word uitgevoert. 367. Hoe zy zich tegen den Negosci of Priester gedragen.	282
Negers van Cabo de Monte, hoe hunne onderhandeling aangaan. II. 365. Hoe zy om de gunst hunner Fétiches te verwerven, offerhanden doen.	365.


{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}


Welke Huwelyks-Plichten zy oeffenen. 370. Hoe zy met hunne jong gebooren Kinderen handelen. 371. Hoe zy gemeene Vrouwen onder hen invoeren. 371. Welke Lykplichten zy de Overledenen bewyzen. 372. En hoe hunne rouw met Vasten gaat verzelt. 372. Hoe de ondste Zoon na zyns Vaders doodt met het bestier der zaken word belast.	372
Negers van Congo, hoe zich in de Veelwyvery gedragen.	II. 384
Negers ingewyt zynde, welk een gezag verwerven en welk een gevoelen zy over de inwying hebben.	II. 375
Negers van Isseny, hoe zy zich van hunne Vrouwen afzonderen, wanneer zy zich onrein verklaaren. II. 376. Hunne zeldzaame gewoonte. 381. Hoe hoog de Chitombe hun Opperhoofdt van den Godsdienst, door hen word geacht.	381
Negers van Senegal, hoe hunne Dooden begraaven. II. 360. Hun vreemd gevoelen, 't welk zy van de Slangen hebben.	360
Negerinnen, haar gedrag wegens haare Kinderen.	II. 366
Negerynsche Jonge Dochters, welk een martelary zy in haare inwying moeten ondergaan.	II. 326
Negombo, van welk een aanzien onder de Negers zy.	II. 382
Negores een Sekte der Japaneezen, hunnen oorsprong, en van wien.	II. 232
Negosci een Priester der Negers, hoe zy zich tegen hem gedragen.	II. 382
Negrerië, welke Landen en Staten het begrypt.	II. 359
Nens, dus de Talapoins kinderen genoemt, hun bedryf waar in 't bestaat.	II. 54
Nepindi, wat zy zich vermeeten onder de Negers uit te voeren.	II. 382
Nequiti in Congo, wat de nieuwelingen van zyn genootschap verplicht zyn te ondergaan.	II. 382
Nicaraguanen hoe wreed een Godsdienstplicht van Menschen offering zy oeffenden. I. (a) 148, 149. Processiën deswegen onder hen gehouden. 149. Huwelyks plechtigheden, hoe onder hen in gebruik.	149, 150
Nieuw-Granada, hoe men aldaar Bedevaarten en Pelgrimaadjes naar den Afgod Dabaiba deed, en hoe met Menschen offering ging verzelt. I. (a) 151. Gestrenge onthouding hunner Priesteren aangemerkt. 151. Hoe de Veelwyvery aldaar in gebruik was. 155. en hoe zy hunne Caciquen begroeven.	155
Niruti-Locon, vierde Waereldt.	I. (b) 129
Nitos, welke Godsdienstplichten eenige Molukken hen bewyzen.	II. 104
Noorder Amerikanen, hoe zy zich kleeden. I. (a) 26 Hoe eenige gewoon zyn hun hair te draagen. 26. Hoe zy hunne dooden beweenen en gewoon zyn te bewaaren.	62
Noorder Volkeren, hoe eertyds de slangen eerden.	II. 305

O.

Oeffening der Indianen in den kryg gebruikelyk, en hoe by andere Volkeren.	I. (b) 73
Oeffening den kinderen tot jaaren gekomen, hoedanig ingeprent.	I. (a) 21, 22
Offerhande der Chineezen ter eere van Confutius, hoedanig. II. 175. en hoe men het slagtoffer handelt. 176. Met welk een plechtigheit dit gaat verzelt. 176 en uit welk een oogmerk geschied.	II. 177
Offerhande door een uitwendige eerdienst opgekomen. I. (b) 20. Waar van die der Libatie of 't Plengoffer bestond, en oorsprong nam.	21
Offerhande van een Paerdt, zeldzaam en gevallig, beschreeven.	I. (b) 149
Offerhande en bewierrooking alleen by de Mexikanen en Peruanen in Amerika gebruikelyk, en om welk een oogmerk ingevoert.	I. (a) 14
Offerhanden op 't Feest van Tlescalipuca hoedanig verricht.	I. (a) 137
Offerhanden der Canadeezen door Koopmanschappen aan hunnen Afgod Kitchi-Manitou gedaan. I. (a) 73. en hoe zy hem hunne gebeden voordraagen.	74
Offerhanden der Chineezen Voorouderen, hoe plechtiglyk, en waar die geschieden. II. 177. Hoe door verscheiden Bedienaaren der Geleerden bedient.	177, 178
Offerhanden der Peruanen, hoe door een Feestmaal besloten wierden.	I. (a) 174
Offerhanden die de Yncas der Peruanen plechtiglyk aan de Zon deeden.	I. (a) 168
Offerplaats van der Mexikanen menschen offering beschreeven. I. (a) 130. Hoe wreed deeze offering uitgevoert wierd.	131
Offerpriesters, hoe zy den Oorlog verkondigen.	I. (a)
Okee, een Afgod der Virginianen.	I. (a) 98
Olifanten by de Indianen in den kryg gebruikelyk, en hoe by andere Volkeren gebeezigt.	I. (b) 66
Olifanten (witte) ongemeen by de Peguanen geacht.	II. 31
Oly in den Offerdienst gebruikt.	I. (b) 21
Ongehuwde Dochters der Amerikanen, hoe zy in de paalen van eerbaarheit niet zyn verplicht.	I. (a) 42
Ongemaniertheit in 't eeten der Amerikanen aangemerkt.	I. (a) 47
Onkeleaus, een vierde soort van Braminen.	I. (b) 98
Onkunde der aloude Zeebevaarders aangeweezen. I. (a) 1. Hoe dit het beletzel was nieuwe ontdekkingen te doen.	2
Onsterslykheit der Ziele, hoe by de Formozanen begreepen.	II. 227
Ontrouw der Vrouwen, hoe door de Braminen gestraft of ontveinst.	I. (b) 116
Ontucht der Vrouwen, hoe schandelyk onder de Volkeren van La Plata geacht.	I. (b) 165
Oogen, welke men de bekoorlykste acht.	I. (a) 31
Oorlog, hoe plechtiglyk by de Amerikanen beslooten.	I. (a) 88
Oorlogen der Amerikanen, hoe daar toe worden aangespoort.	I. (a) 55
Oorlogsbesluiten hoe by de Bewooners van Dariên genomen. I. (a) 152. En hoe plechtiglyk onder hen en te Panama geschied.	153
Oorlogs-Oeffening, de voornaamste bezigheit der onbeschaafde Amerikanen.	I. (a) 35
Oorlogsgebruik van verscheiden Volkeren aangemerkt.	I. (a) 57
Oorlogs-listen der Amerikanen en hun verder gedrag.	I. (a) 58
Oorlogs-Voorbereidzelen, hoe by de Amerikanen gebruikelyk.	I. (a) 48
Oorsprong der Amerikanen onderzocht.	I. (a) 1. tot 10
Oorsprong van Amerika, waarom zoo duister. I. (a) 6. By die van andere Volkeren vergeleeken	6
Oorsprong van den Godsdienst aangemerkt, en met welke denkbeelden verzelt.	I. (a) 11
Oorsprong van den staat des grooten Mogols.	(1) (a) 9
Oor-versiersels by de Amerikanen in gebruik.	I (a) 28
Ooster Tartaren, hun gevoelen aangemerkt.	II. 297
Openbaare Schoolen door Confutius in China opgerecht.	II. 162
Ophir, waar gelegen, en hoe vermoedelyk bevaaren is.	I. (b) 30
Opperchancanouch een Virginiaansche Vorst, welk een voorval hy met den Ridder Bekley had.	I. (a) 96
Opperpriester der Gauren, hoe zich voor 't Vuur gedroeg en zyn Gebedt deed.	II. 345
Opperwezen, hoe alle Volkeren der Waereldt erkennen van 't zelve afhankelyk te zyn.	I. (a) 14
Orakelen en Voorzeggingen, hoe by de Mexikanen bestonden. I. (a) 17. En die der aloude Heidenen van een zelvigen aart bevonden.	17
Orakelen, hoe by de Indianen aan te merken. II. 220 Hoe zich de Priesters daar in gedragen. 220. En men met reden verdacht moet houden.	221
Orde van Bedelaars, hoedanig in Japan bestaat, en hoe die geloften doen.	II. 273
Orde van Blinden in Japan, en oorsprong van de zel-	


{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}


ve. II. 275, 276. Hun gedrag en bestaan aangemerkt.	276
Orde van Geestelyke Dochters in Japan ingestelt, en haar gedrag.	II. 276
Orde der Jammabos in Japan, hoe zy een byzonder gedrag als Woestyniers voeren. II. 274 Wat zy ter Bedevaart gaande, te doen, en waar voor zich te wachten hebben. 275. Hoe zy zich kleeden. 275. Hunne Godgeleerdheit, hoe met allerlei bygelovigheit is 't samen geflanst.	275
Oronoco (Bewooners omtrent de Revier de) welk een vreemde Lykplechtigheit onder hen gebruikelyk.	I. (a) 159
Os, hoe by de Egiptenaren onder den naam van den Afgod Apis geëert, en wat dit by hen en andere Volkeren verbeeldde.	I. (b) 27
Ostiaken, waar in hunne Afgodery bestaat. II. 298, 299. By het gebruik der Talismannen vergeleeken. 299. Hoe hun Eedzweering geschied. 301. Hoe zy de getrouwheit hunner Vrouwen beproeven. 302. Hoe zy hunne Dooden begraaven, en de Zielverhuizing gelooven.	303
Otkon of Okea by de Virginianen, de Schepper der Waereldt geacht.	I. (a) 69
Oude van Oby der Ostiaken Afgod, hoe geëert word.	II. 299
Ouders, oud en afgeleeft, hoe de Coreanen hunne Kinderen het Huisbestier alsdan opdraagen.	II. 291
Oudheit der Chineesche Boeken, by de Geleerden verdacht. II. 202. Van hunne Dichtkunde en waar in die bestaat.	II. 202, 203
Overeenkomst der Gewoontens der Tartaren en Amerikanen aangemerkt. I. (a) 9. Als ook die det Taalen, nevens de woord-oorspronkelykheit verzelt.	10
Overeenkomst van Indiaansche gevoelens met de aloudheit, hoe bestaat.	I. (a) 7
Overspeelders onder de Cochinchineezen, hoe gestraft.	II. 101
Overspel in China begaan, waar toe dan de Man gerechtigt is.	II. 213

P.

PAartouva, 19de jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Pachacamac, als Bezielder der Waereldt by de Peruanen geëert.	I. 167-175
Pagode der Indianen te Jaguarnat beschreeven.	I. (b) 71
Pagode van Dai-both te Miaco, beschreeven.	II. 254
Pagode (Prachtige) te Miaco met 1000 Afgoden, beschreeven.	II. 258
Pagoden der Indianen, hoe zy die schaduwachtig en duister verkiezen, en met welk een oogmerk dit geschied. I. (b) 24. Verder beschreeven. 36. Hoe door de Indianen ingewyt, en hoe gebouwt. 221, 222. Hoe by de zelven Waterbakken tot afwassching gevonden worden. 222. Veelvuldig in Tunquin, wiens Priesters Bonzes genoemt. II. 90. Door de Japaneesche Pelgrims bezocht.	240
Pagoden ter eere van Vistnou en Eswara gesticht. I. (b) 135. Hoe de Braminen die berucht maaken, zeldzaam verricht. 135. Hunne bouorde, versiersels en stantplaats aangemerkt.	136
Pagoden en Afgoden door Mirakelen berucht.	II. 10
Pagoden van 't Budsdoismus beschreeven.	II. 272
Palavanga, 41ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Palauva, 35ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Panama (Bewooners van) hoe zy den Duivel als quaade oorzaak eerden.	I. (a) 151
Panjangam, der Braminen Almanak, wat daar in beschreeven zy.	I. (b) 116
Papiers uitvinding twyffelachtig na te speuren.	I. (b) 63
Papyrus een Rietgewas in Egipte, de oorsprong van 't Papier aangemerkt.	I. (b) A. 63, 64
Parabava, 40ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Paradys der Indianen, hoe door hen gelooft.	I. (b) 166
Paradys-Goden, welke vreemdigheden zy op aarde uitvoerden, door de Indianen vertelt.	I. (b) 167
Paramadi, 13de jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Paramadisia, 47ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Paraousti of Floridaans Koning, hoe plechtiglyk hy den oorlog besluit. I. (a) 114. En hoe hy vooraf met zynen genaamden Toveraar raadpleegt.	115
Paraxati, een Vrouw als eerste oorsprong van 't Menschdom by de Indiaansche Heidenen gelooft.	I. (b) 154
Paria (Bewooners van) welk een Godsdienst zy oeffenen. I. (a) 151. Waar in hunne Godsdienstplechtigheden bestaan. 156. Hoe zy hunne Zieken handelen. 157. Hoe hunne Lykplichten afleggen en Dooden begraaven. 157. Hun gevoelen van der verstorvenen Zielen.	158
Parias, hoe onder de Indianen een verachtelyk Volk zyn. I. (b) 40. Van de Mestisse onderscheiden, welk een aart van Volk het is.	76, 77
Parcoutee, de Vrouw van den eersten Mensch zoo de Benjanen gelooven.	I. (b) 79
Paresje-Rama, Vistnous 6de gedaante verandering.	I. (b) 130
Parvati, Eswara's Vrouw, hoedanig van aart.	I. (b) 129
Parwarances de Altaren by de Virginianen genoemt, en hun bygeloof wegens een zekeren Vogel dus geheeten.	I. (a) 99
Peguanen, hoe zy den Duivel offeren. II. 30. vreemd gevoelen over de Eeuwigheit en 't bestier der Waereldt. 31. Hoe Heilig zy de Apen en Krokodillen achten. 31. Hoe de witte Olifanten ongemeen onder hen geacht zyn. 31. Hun gevoelen van door een zedig leven te konnen zalig worden. 32. Welke plechtelyke Feesten zy vieren. 32. Hun vreemd gebruik aangemerkt. 34. Hoe zy hunne Dochters den Vreemdelingen opofferen, en haar tot geene oneer verstrekt. 34. Hoe hunne Talapoins de Zieken door Toverkunstenary geneezen. 35. Hun gevoelen over de Zielverhuizing, waar in 't bestaat. 35. Hun vreemd gedrag met hunne schuldenaaren.	36
Peguaansche Koningen, hoe zy van hunne Onderdanen zonder Kinderen stervende, een derdendeel hunner nalatenschap erven. II. 34, 35. Hunnen hoogmoedt aangemerkt. 35. Veelwyvery onder hen gebruikelyk.	35
Peirun een Feest der Japaneezen beschreeven.	II. 262
Pelgrimaadje, vyfde plechtiglyke waarneeming der Braminen. I. (b) 93. Die der Tunquineezen, hoedanig.	II. 90
Pelgrimaadjes die de Ceyloneezen naar de Adams-Piek doen.	II. 119
Penates, welke Huisgoden het waren.	I. (b) A. 25
Perimal een Afgod, hoe te Cidambaran verbeeldt en aangebeden.	II. 8
Perkement voor Schryfstof te Pergamum uitgevonden.	I. (b) 62
Persen hoedanig zy het beginzel aller dingen begreepen. II. 332. Hoe zy twee hoedanigheden van Godheden onderstelden. 332. Hun gevoelen waar uit het quaade zynen oorsprong nam. 333. Hoe zy de Engelen in hunnen dienst aanmerkten. 333. 334. Hun gevoelen van de duuring der Waereldt, en wat daar op is gevolgt, en hoe vervolgens eindigen zal. 334. Hoe zy tot het Sabeïsmus vervielen en 'er zich weder van ontsloegen. 334, 335. Hebben geene Tempels onder hen in gebruik, doch aan wien zy nochtans offeren. 335. Hoe zy veele Kinderen te bezitten hoogachten, en hun gedrag dies aangaande. 335. Hunne Pyreës of Vuur-Tempels, van welk een dienst onder hen. 336. Hunnen staat en afwyking omtrent den Godsdienst	


{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}


enz. 337. Hoe behalven 't Vuur de andere Hoofdstoffen by hen geacht waren.	346
Perreas een ongeacht Volk, en wat hun bedryf is	I (b) 108
Peruanen hun gevoelen dat Mangocopac de eerste Ynca en Bevolker van Peru zou zyn geweest. I. (a) A. 4. Hoe dapperlyk zy hunne liefde voor hun Vaderlandt hebben doen blyken, aangeweezen. 59 Hoe zy hunne aanteekening door een vreemd gebruik wisten goed te maaken. 64, 65, Hoe zy eertyds veelerlei Goden eerden. 165. En hoe zy hunne Krygsgevangenen en zelf hun eigen Kinderen offerden. 165, 166. Hoe onder hen de Zonnedienst wierd ingevoert, en door wien. 166. Hoe zy de Zon Tempelen bouwden. 167. En de Maan als Vrouw van de Zon aanmerkten. 167. Insgelyks den Blixem en Donder als uitvoerders der strafoeffening. 167. Hoe zy behalven de Zon, Pachacamac als Bezielder der Waereldt eerden. 167. Hunnen afkeer van Cupri een quaden Geest, 167. Wie zy door Huacas verstonden. 168. Hoe zy voor de Stadt Cusco een Godsdienstige achting hadden. 168 Hoe zy een zwart Lam slachtten en offerden, en ten welk een einde dit geschiedde. 173. Hun bygeloof in 't onderzoeken der ingewanden van 't Slachtoffer aangemerkt. 174. Hun vreemd gevoelen van hunnen oorsprong 176. Welke gedachten zy van de Zon- en Maan-Eklipsen hebben. 176. Hoe hunne Rykserfgenam zyn eigen Zuster trouwen mogt. 180. Welk een gevoelen zy van de onsterflykheit der Ziele hadden. 182, 183. Hoe zy eenige kennis hadden, en gewoon waren hunne Lyken te Balzemen. 183. Hoe zy hunne Jaarrekening gewoon waren te houden. En met welk een zeldzaamheit verzelt. 184, 185. Hun vreemd gebruik van Jaarboek houding die de nakomelingen voor Gedenkschriften dienden. 185. Hoedanig dit door verscheiden kleuren van snoeren geschiedde. 185, 186. En welk een telling zy wisten te bereekenen. 186. Aan wien de bewaaring deezer snoeren was toevertrouwt. 186. Hoe deeze knoopsnoeren tot noch veelerlei gebruik dienden.	186, 187
Peruaansche Priesters, van welk een afkomst zy moesten zyn.	I. (a) 177
Pernaansche Vrouwen, hoe eenige geloften van Kloosterleven deeden.	I. (a) 179
Pexaios, hoedanig door de Malabaren verbeeldt.	I. (b) 197
Pheniciers, vermoedelyk de uitvinders der letteren geweest.	I. (b) 63
Philippynen, waar in hun Godsdienst bestaat, en hoe zy op voorteekens acht geeven.	102, 103.
Philosofische Leeringen van Confutius in China voortgezet.	II. 162
Philostratus, wat hy van der Indianen Tempels bericht. II. 2. En van de Brachmannen verhaalt.	3
Phoë een Philosoof, hoe zich onder de Indianen in achting bragt, en waarin zyne Leere bestondt I. (b) 33. Schriften door hem nagelaaten en verspreid.	34
Pikten hoe zy zich beschilderden.	I. (a) 27
Pingala, 51ste jaar der Braminen zestigjarige Omlooptydt.	I. (b) 117
Piramiden, waarom by de Egiptenaren gebouwt, en met de Toorens der Chineezen vergeleeken	I. (b) A. 29
Plata (La) welk een Godsdienstplicht dien Landaart oeffent. I. (b) 163. Weinig Lykdienst-plichten onder hen bekent.	165
Plechtigheit over het afsterven der Amerikanen Kinderen in gebruik, en hoe. I. (a) 86. Die van de Calumet hoe zeldzaam uitgevoert. 87, 88. Voor 't aanvangen van den Oorlog door den Floridaanschen Koning hoedanig uitgevoert 114. Hoe gebruike lyk wanneer een Caribaansche Dochter Huwbaar geworden is, 121, 122. Hoe zeldzaam die de Vader na de geboorte van zyn eerst gebooren Zoon oeffent.	122
Plechtigheit wegens den Koning van Aracan, om uit eenige Jonge Dochters zich Vrouwen te kiezen. II. 27. Omtrent de Zieken in Asem gebruikelyk. 27. By die van Aracan over de Lykstatiën gebruikt.	28, 29.
Plechtigheit (Vreemde) der Negers van Cabo de Monte om te ervaaren of den Overledene een natuurlyken doodt gestorven zy. 372. Die in 't begraaven der Beninsche Koningen waargenomen, en hoe hunne Hovelingen hen naar de andere Waereldt verzellen. 373. Die, hoedanig de huwbaare Dochters van Congo en Loango onderhevig zyn. 385. Die van den Groot-Jagua, hoedanig voor 't aangaan van een oorlog geschied.	389
Plechtigheden by de geboorte van der Amerikanen Kinderen, en waarin bestaan. I. (a) 18. Die tot de voorbereidzelen van den Oorlog onder dien Landaart in gebruik. 56. In 't berooken van de Zon waargenomen. 68. Die een Jongman met zyne Bruidt onder de Volkeren van Louizaniè waarneemt. 75. By de Noorder Amerikanen voor 't Huwelyk in gebruik. 77. En met hoedanig een ingetogenheit zich den nieuwgetrouwden Man gedraagt. 78. Die der Mexikanen over Oorlog en Vrede. 138. Die der Brasilianen voor 't aangaan van 't Huwelyk in gebruik. 162. Die na het afsterven van den Ynca gebruikelyk, en welk een rouw de Peruanen over zynen dood bedryven 184. Die in 't voltrekken des Huwelyks by de Braminen in gebruik. I. (b) 115. Die door de Braminen en 't Volk onder de Eklipsen worden waargenomen. II. 10. By den Samoryn van Calicut hoe in acht genomen. 16. In een Tusschenregeering, hoedanig. 17. Die over den overleden Koning der Peguanen, hoedanig. 35. En waarmede de verbranding der Lyken gaat verzelt. 36. Die, die de Tunquineezen gewoon zyn ter eere hunner Vorsten te vieren. 98. Die men ter eere van Confutius heeft ingevoert. 173, 174. Ter eere van de Dooden onder de Chineezen op driederlei tyden en hoe verzelt. 174, 175. Die van 't Feest des Akkerbouws. 190. Die der Formosanen in 't bouwen van Tempels en andere Gebouwen geoeffent, en waarin bestaan. 222. En over hunne Verstorvenen, hoedanig. 227. Die voor 't aangaan van een Oorlog by de Congoners word verricht. 384. Wegens de jonge Kinderen van Angola, waar in die bestaan 386. Die der Hottentotten als zy hunne Vyanden verslagen hebben enz. 396. En als onder hen eene Veeziekte ontstaat. 396. Die, die het Huwelyk van dien Landaart voorgaan, en waarin bestaan.	398
Plechtiglyke Inzettingen in Bremans Wetboek, negenledig vertoont.	I. (b) 92
Plechtiglyken Dienst voor 's Vorsten Ziele, en hoe gedaan.	II. 97
Pourous de eerste Mensch by de Benjanen geacht.	I. (b) 79
Pradavi, 46ste jaar der Braminen zestigjarig omlooptydt.	I. (b) 117
Prajapatti, 5de jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Pramadanta, 4de jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Pravaba, 1ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Priapus, hoe by de Indianen en eertyds by de Jooden, als ook by de Romeinen geëert, en waarom.	I (b) 24, 25
Priesterlyke sieraden der Virginiaansche Priesteren beschreeven.	I. (a) 104
Priesters der Amerikanen, hoe zy hun gezag gestevigt hebben. I. (a) 15. Hoe zy voorgeeven geheimenissen te bezitten. 16. Gierigheit en bedriegery onder hun gedrag aangemerkt. A. 17. Welke kentekenen zy draagen. 17. A. 17. Hoe zy de bediening van Geneesheeren waarneemen. 51. Hoe zy met Gochelary weeten om te gaan.	51
Priesters der Gauren, welk een eerbied zy het geheiligt Vuur beweezen. II. 345. Hoe zy zich kleeden. 346. Mogen niet dan een Vrouw hebben, ten zy zy Kinderloos zynde een tweede trouwen.	351
Priesters der Japaneezen, waar mede zy de Pelgrims op hun vertrek begiftigen.	II 240
Priesters der Indianen, hoe zich in 't Orakelvraagen gedragen. I. (b) 220. Wat zy zich onderwinden om	


{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}


't verborgene te ontdekken. 220. Waar in hun gezag bestaat, en in welke ordens zy worden verdeelt.	II. 27
Priesters der Floridanen, hoe zy zich mede voor Artsen uitgeeven, en hun gedrag daar in aangemerkt. I. (a) 113. Hun gewaad beschreeven en hoe zy met de Zieken handelen.	113, 114
Priesters der Mexikanen in hun gewaad beschreeven. I. (a) 132. Welk een dienst zy hadden waar te neemen. 133. Hoe hen het vasten en d'onthouding strengelyk was aanbevolen. 133. En hoe plechtiglyk zy wierden ingewyt.	133
Priesters der Virginianen, hoe bedrieglyk zy met hunnen Afgod omgaan. I. (a) 98. Hoe zy over verscheiden zaaken met hem raadpleegen en het Volk zeldzaamheden wysmaken. 98. Hoe zy zich het werk der Geneeskunde toeëigenen, en waarom.	107
Prieslers van de Bewooners omtrent de Revier de Amazonen, hoedanig onder hen geacht.	I. (a) 158.
Priesters van Cumana, hoe zy met de Zieken omgingen enz. I. (a) 152. Hoe zy mede over zaaken van Vrede en Oorlog worden raadgevraagt. 152. Hoe zy gewoon waren de Jonge Dochters voor haar trouwen te beslaapen.	156
Priesters van Guineê, hoe zy in 't verkoopen van Fetiches hun onderhoud vinden. II. 364. Hunne kleeding beschreeven.	364
Priesters van Yncas afkomst, mogten alleen in den Zonnen Tempel komen.	I. (a) 177
Priesters of Toverbezweerders van Dariën hunne misselyke gebaerden aangemerkt. I. (a) 150. Hun zeldzaam gebruik van Zieken te geneezen.	150
Priesteressen die den Geestelyken Dienst der Formozanen behandelen. II. 221. Haar gedrag in 't offeren en andere Geestelyke Plechtigheden. 221. Hoe zy zich met waarzeggery bemoejen.	222
Priesterschap, hoe moest worden by de Virginianen ingelyft. I. (a) 102. Hoe men, die daar toe souden overgaan, in een Kerker sloot. 103. De Kerker en daar in opgeslotene beschreeven 103. Dat der Volkeren van La Plata, wat iemandt zullende ingelyft worden, moest ondergaan. 164. Hoe zy zich tot Genees Priesters waardig maakten. 164. Zeldzaame en ongeregelde plechtigheit deswegen aangemerkt.	164
Princes van Koninglyken bloede in China, hoe men haar, trouwen willende, een Bruidegom verkiest.	II. 212
Processie (Prachtige) waar mede de Chineesche Keizer in de voornaamste Pagode verschynt.	II. 194, 195.
Processie die de Japaneezen met hunne Goden op het Feest van Suwa doen, beschreeven.	II. 263
Processien onder de Nicaraguanen, en hoe gehouden.	I. (a) 149
Proef die den geenen van misdaadt beschuldigt, in Congo door den Imbondo moet ondergaan.	II. 383
Proefneeming, hoedanig door de Talapoins in Siam geschied. II. 60. Door Vuur, Oly en Pil-inzwelging, hoedanig.	60, 61
Profeeten onder de Formozanen opgeworpen, van welk een gevolg.	II. 220
Provintie van Bamba, hoe aldaar een Beest aangebeden word.	II. 378
Puda een Afgod der Indianen, hoe verbeeld.	I. (b) 197
Purchas gedachten over de eerste bevolking van Amerika. I. (a) 2. En redenen deswegen gegeeven.	2
Puzza, hoe door de Chineezen verbeeldt, en wat zy van haar verhaalen. II. 181. Aanmerking en overeenkomst haar aangaande.	182
Pyrees of Vuur Tempels, van welk een gebruik onder de Persen. II. 336. Van welk een gebruik die onder de Gauren waren, en wat zy onder deezen Vuurdienst verstonden. 344. Hoedanig die waren gebouwt, en 't Vuur daar in onderhouden wierd.	344

Q.

Quai-Poragry, een Indiaansche Afgod, hoe verbeeld en gedient word.	II. 26
Quantecong, den Grondlegger van 't Chineesche Ryk geacht.	II. 183
Quanwon, een Japaneesche Afgod, hoedanig verbeeld.	II. 258
Queekscholen der Braminen Geleerden te Benares in Bengale opgerecht, en hoe aldaar de Leerlingen onderweezen worden. I. (b) 226. Waar in de eerste leeroeffening bestaat.	227
Queekscholen der Mexikanen en andere Kunstgenootschappen onder hen in gebruik.	I. (a) 144
Quenavadi een Afgod der Indianen, hoe door Ixora voortgeteelt. I. (b) 197, 198. Der Indianen vreemd gevoelen van deezen Afgod. 198. Hoe men de eerstelingen der Geschriften aan hem opoffert, 198. En andere Godheden met dien naam genoemt.	198
Quisango, hoe de Jagues hem als Afgod eeren en offeren.	II. 389
Quojas, hun gevoelen wegens God en de Zielen aangemerkt. II. 369. Hoe zy geen gebruik van Tempels noch Vergaderingen maaken. 369. Hun gevoelen van de Opstanding, 't welk zy alleen den geenen toeëigenen, die in den Oorlog sneuvelen.	370
Quonin een Chineesche Godin die de Huishouding bestiert. II. 180. Hoe zy verbeeld word.	180

R.

RAadsvergaderingen eeniger Amerikanen, hoe die bestaan.	I. (a) 86
Rabana der Moluksche Eilanders, waar toe gebruikt.	II. 112
Ractatsi, 58ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Ram, een Afgod, hoe by de Indianen verbeeld en geëert.	II. 7
Ramanouja, eerste soort der Sekte van de Vistnouvas, en hun gedrag	I. (b) 109
Ratjaja, 49ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Ratjasjas, quaadaardige Geesten door Brahma geschapen.	I. (b) 134
Raudri, 54ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Reedieren, de voornaamste Rykdom der Laplanderen.	II. 317
Recht der Overheden over de Maagdom der Jonge-Dochteren, hoe in gebruik.	I. (a) A. 40
Regenzaaizoenen noodzaakelyk in de Indische Gewesten, en wanneer die heerschen.	I. (b) 74
Reiniging der Gaurische Vrouwen, hoe stiptelyk moet worden in acht genomen.	II. 353
Reliquien der Japaneezen in Tempels bewaart.	II. 285
Rimac, een Afgod door de Peruanen geëert.	I. (a) 175
Rogo-Vedam, eerste Afdeeling van der Braminen Wetboek; waar van handelt.	I. (b) 111
Roudraagen der Chineezen, hoe by hen gebruikelyk.	II. 216, 217
Rouklagten over de Dooden, hoe by Bloedverwanten een natuurlyke gemoedsbeweeging is, en betamelyk geoordeelt. I. (a) 62. Hoe ook somtyds met een geveinst gelaadt geschieden.	62, 63
Rouplichten der Amerikanen over de Verstorvenen.	I. (a) 61
Routekenen van een vreemden aart onder verscheiden Volkeren in gebruik, en waar in die bestaan.	I. (a) 63
Ruddery de derde der tweede Waerelds Schepzelen, waar over hy gezag voerde.	I. (b) 89
Rudiro-Daari, 57ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I (b) 117


{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ruitery, hoe de Aloude Jooden in 't bestier der zelven onkundig waren.	I. (b) 65
Rutrem, derde Zoon van Paraxati, als verdelger van 't geschapene, by de Indiaansche Heidenen aangemerkt. I. (b) 154. Hoe de Braminen een vreemde Histori van hem vertellen. 162. Zyn zeldzaam voorval op een koddige wyze verdicht. 162. En welke gevolgen daar uit ontstonden 162. Zyne wonderbaare voorvallen door de Braminen versiert. 164. Hoe hy door een ongemeene gebeurtenis in de grootste ongelegentheit geraakt. 165. Doch door Vixnu word gered.	165, 166
Ryst, hoe die de Indianen bereiden.	I. (b) 74

S.

SAbeïsmus, waar toe de Persen vervielen, en zich weder ontsloegen.	II. 335
Saina-Vedam, de derde afdeeling van der Braminen Wetboek.	I. (b) 111
Samogiten, hun bygeloof, hoedanig.	II. 308
Samojeden, waar in hunne Afgoden bestaan. II. 300. Hoe zy hunne Dooden begraaven. 303. En hoe zy de Zielverhuizing gelooven.	303
Samojeedsche Toverpriesters, wat van hun word gezegt.	II. 301
Sancrats, hoedanig en waar mede door den Koning van Siam vereert. II. 54. Aan wien de macht van aanneeming der Talapoins bestaat.	58
Sandragoupeti zyne zeldzaame Histori, zoo de Braminen verhaalen.	I. (b) 118
Sanga, een Pelgrimaadje der Japaneezen Sintos, hoe noodzaakelyk moet worden gedaan, nochtans door gevolmachtigden geschied, en die word verricht. II. 239. Waar voor den Pelgrim zich te wachten heeft.	240
Sanjastis, een Sekte der Braminen, van een ingetogen leeven.	I. (b) 110
Sapan-Daiche, een Waterfeest der Peguanen.	II 32
Sapan-Giache, een soort van Pelgrimaadje onder de Peguanen.	II. 32
Satoktai, een nieuwe Bezendeling van 't Budsdoïsmus, hoe zeldzaam zyne opkomst was.	II. 243.
Savatree, Brammons Vrouw.	I. (b) 82
Scheikunst by de Siammers niet min dan by de Chineezen geacht.	II. 64
Schepping van de tweede Waereldt besloten. I. (b) 88. En die met het scheppen van drie eerste Bestierders haaren aanvang neemt. 89. Hoedanig is verricht.	128
Schoonheden met de mismaaktheden volgens 't verschillig oordeel aangemerkt.	I. (a) 29
Schoonheit van 't Hair, waar in by eenige Volkeren bestaat.	I. (a) 30, 31
Scholen tot onderwys der Mexikaansche Jeugdt, hoedanig.	I (a) 144
Schouderbeeuderen van Dieren tot Schryftafereelen gebeezigt.	I. (b) 62
Schryfpapier, hoedanig door de Indianen bereid.	I. (b) 61
Schryfstof, Papirus genoemt, hoe in Egipte gevonden.	I. (b) 62
Schryftafereelen uit houte Berderen met Wasch bestreeken in gebruik.	I. (b) 62
Schryven hoe onder de Indianen in gebruik.	I. (b) 61
Schryvers die vreemde en afgelegene Gewesten beschryven, hoe die 't vooroordeel der Lezeren onderworpen zyn. I. (b) 5. Hunne achteloosheit in 't opmerken der gewigtigste zaaken by eenige, aangemerkt.	7
Schuddery, de derde Zoon van den eersten mensch zoo de Benjanen gelooven. I. (b) 80. Naar 't Noorden gereist, welk een zeldzaam geval hem ontmoet, en hoe hy Paerlen en Diamanten ontdekt. 84. Hoe hy zyne hem toegeweeze Vrouw vind om het Noorden te bevolken. 85. Hoe hem den Koophandel aanbevoolen wierd.	96
Schuldenaars, hoe streng door de Maldivische Eilanders gehandelt, en hoe men na hunnen doodt hunne Kinderen tot Slaven maakt.	II. 131
Schynheiligen waar mede die zich als Landloopers in China bemoejen.	II. 196
Seimei een Japaneesch Waarzegger en Wichelaar, zyne zeldzaamen afkomst en geboorte.	II. 267
Sekte van Budsdo, welk een verandering onder de Sintos heeft gemaakt. II. 236. Wanneer by de Japaneezen aangenomen.	241
Sekte van Confutius, hoe men hen een verborgen Leer trachtte toe te eigenen, met die van Fo overeenkomende.	II. 169
Sekte van Fo, hoe die waanen den Regen te doen voortkomen. II. 189. En hoe die van wederzyds Sexe Kloosters heeft.	167
Sekte der Japaneezen, die over andere heerschen, wie die zyn.	II. 231
Sekte van Laokun in China ingevoert, en uit welke gevoelens bestond. II. 165. Welk een vermogen zy op den Demon waanen te hebben. 166. Een Opperhoofdt onder hen als Paus erkent.	166
Sekte van 't Manicheismus en hun gedrag.	II. 342
Sekte van nieuwe Philosophen die de Natuur voor God erkende. II. 169. Hoe zy de Stof in twee soorten onderscheidden.	169
Sekte van Siaka by de Japaneezen, wat hun gevoelen zy, en hoe zy den staat der Zielen begrypen.	II. 241, 242
Sekte van Siuto, van welk een gevoelen die zy. II. 243. Wat de verstandigste onder hen gelooven, aangemerkt. 244. En wat zy van veel andere zaaken gevoelen.	244
Sekten (Tweederlei) die met de Benjanen niet overeenkomen	II. 5
Senegalers welk een Dienst die bewyzen II. 359. Hoe zy hunne Dooden begraaven.	360
Sericum, of het Zyde is, onderzocht.	I (b) 60
Seltreas, bekleeden den tweeden rang der Braminen, en waar in hunne bediening bestaat.	I. (b) 106
Seuni-Varam, der Braminen Zaturdag.	I. (b) 117
Siammers, hun gevoelen wegens den Godsdienst. II. 37. Hoe zy de volmaaktheit Gods begrypen. 37. Hoe zy gevoelen dat Hemel en Aarde ongeschapen en eeuwig zyn, en de Aarde bestaat. 39. Hoe zy meenen dat den staat der menschen eertyds was, en namaals worden zal. 39. Hun gevoelen wegens toekomende gebeurtenissen. 40, 41. Hunne onkunde in de kennisse van een verstandig Wezen. 42. Welke gedachten zy van 't eeuwig Wezen hebben. 42. Hoe zy veel vermogen aan veele en oneindige Geesten toeschryven 43. Waar in hunne Zedekunde bestaat. 43, 44. Gestrenge Tuchtoeffening onder hen in gebruik. 44. Hoe zy 't hunne Talapoins toeeigenen. 45. Welk een achting zy voor hunne Schriftuur hebben, en hoe daar voor bezorgt zyn. 46. Hoe zy de oorsprong en geboorte van hunnen Afgod Sommona-Codom afleiden. 46. Wat zy gelooven dat hy op deeze Waereldt bedreeven heeft. 47. Hoe zy met hun gevoelen met andere Volkeren overeenkomen. 48. Wat zy voor zeldzaame gevoelens van Sommona-Codom hebben. 49. Wat zy van Thevatat een tegenstreever van Sommona-Codom berichten. 50. Hoe zy veele Feesten vieren. 53. Hun Bygeloof in Starrekunde, Starrewichelary en Waarzeggery. 61. Hoe zy tot het gebruik van Talismannen en Tovertekenen geneegen zyn. 62. Hun bygelovig gedrag omtrent de Kraamvrouwen. 62. Hoe zy de Ziektens door Toverkracht en Artsenyen geneezen, en met de Zieken omgaan. 63. Hoe zy het Aderlaten en purgeeren behandelen. 64. En hoe zy niet min als de Chineezen de Scheikonst oeffenen. 64. Hoe zy gelyk de Chineezen waanen het geheim van 't leven te verlengen en 't Goudt maaken te bezitten. 64. Hoe zy hun Huwelyk aanleggen. 67. Hunne Veelwywery en in welk een inzicht by hen gebruikelyk. 68. Hunnen ingebooren aart aangemerkt. 69, 70. Hoe jaloers zy wegens hunne Dochters zyn. 70. Hoe zy met hunne nalaatenschap handelen. 70. Hunne wederzydsche
liefde over hunne Kinderen, hoedanig. 70, 71. Hoe zy met de Lyken hunner	


{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}


Verstorvenen handelen. 71, 72. Hoe zy de Houtmyten tot de Lykverbranding toestellen. 72. Hun Rouwdraagen waar in 't bestaat. 74. Welke gedachten zy over 't vermogen der Zielen hebben. 74. Hunne gedachten wegens het overblyfzel der Verstorvenen. 75. Hoe zy vergelding en straffe de Zielen toeëigenen. 75. Hoe, en waar zy 't verblyf der Zielen plaatsen en de Zielverhuizing stellen. 75, 76. Van welk een Tydrekening zy zich bedienen. 82. Hoe bequaam zy tot de Dichtkunst zyn. 82, 83. Hun gebruik in 't oorlog voeren, van een dapperen aart. 83, 84. Welk een bygelovige achting zy voor de Olifanten hebben. 65. Hoe zy met eerbied elkander ontmoeten en ook weeten t'ontgaan.	65, 66
Siamsche-Godheden, hoedanig hunne regeering is bepaalt.	II. 38
Siamsche Koning, hoe geheim zynen naam gehouden word, en waarom.	II. 81
Siamsche Koningen, hoe onder hunne Onderdanen hoog zyn geacht. II. 77. Hoe slaafs zy worden bestiert. 78. En met welk een Oppermacht de heerschappy word gevoert. 78. Hunne wreedheit in 't straffen. 78. Hoe zy Tyrannig van aart zyn. 79. Hoe en wanneer zy zich aan hun Volk vertoonen. 79. Met welk een plechtigheit zy hunnen uittogt doen. 80. Hoe onderwerpelyk men verplicht is, hen aan te spreeken. 80. Hoe zy zich door Vrouwen dienen laaten.	81
Siamsch Kroonrecht, wie 'er de naaste toe is.	II. 81
Siamsche Kluisenaars, welke zeldzaamheden hen worden toegeëigent.	II. 43
Siamsche Vrouwen, haaren aart aangeweezen. II. 67. Hoe zelden zy tot overspel genegen zyn, en waarom.	69
Sierra Leoners hun vreemd gebruik wegens huwbaare Dochters.	II. 360
Sintos, een Japaneesche Sekte. II. 233. De alleroudste Sekte in Japan geacht. 233. Hoe hunne Geslachtstam ontsproten zy, en wat de eerste deezer aardsche Geesten bedreef.	234, 235
Sintos-Gezinden, uit welk een gevoelen hunnen Godsdienst bestaat. II. 235. Hoe zy gelooven dat de zuiverheit der Ziele moet bezorgt worden. 237. En waarin deeze zuiverheit bestaat. 237. Hoe zy Godsdienstelyk de Pagoden bezoeken moeten en zich daar in gedraagen. 238 Hunne Beevaarten naar 't heilig Landt Isie, Sanga genoemt.	239
Siuto, een Japansche Sekte.	II. 233
Slangen te leeren danssen by de Indianen in gebruik, hoe voor Tovery word aangezien, doch niet dan een gewoone behandeling is. I. (a) 50. Hoe by de Indianen en andere Volkeren geëert. 51. Hoe de Ceyloneezen die weeten handelbaar te maaken.	II. 123
Slaven der Amerikanen, hoe gehandelt worden. I. (a) 61, 91. Hun vreemd gedrag na de mishandeling.	91
Slaven en Slavinnen hoe na huns meesters dood trouwen.	I. (a) 86
Smartas, een Sekte der Braminen, na hunnen dood verbrand.	I. (b) 125
Smidts (Kapitein) wedervaaren, toen de Waarzeggers der Virginianen een bezweering tegen hem deeden.	I. (a) 101
Snyden en Kerven by de Amerikanen een teken van dapperheit geacht.	I. (b) 28
Socotoranen, hoe in holen en spelonken woonen. II. 414. Hun gedrag in 't aanbidden van de Maan. 414. Welke offerhanden zy op zekere tyden te doen onderworpen zyn. 414. Hunne Moquamos of Tempels, waar in die bestaan, en hoe zy daar in hunnen Godsdienst oeffenen. 414. Hoe zy op zekere tyden Processiën doen. 415. De Veelwyvery by hen in gebruik, en zich met hunne Kinderen belast vindende, hoe zy die handelen. 415. Hun vreemd gebruik van den noch Zieltogenden naar 't Graf te draagen. 415. Hoe zy de Besnydenis oeffenen.	416
Sommona-Codom, wat die bedreeven heeft, en wedervaaren is. II. 48, 49. Welke beveelen hy de Siammers heeft nagelaaten. 49. Hoe hy twee voornaame Leerlingen heeft gehad, en wat die hebben uitgevoert. 	49
Somo-Varam, der Braminen Maandag.	I. (b) 117
Songoners, hoe zy de Zon en Maan eeren.	II. 378
Soudras een soort van Braminen, en hun gedrag. I. (b) 98, 107. Hoe zy hunne Rouw betuigen.	127
Spanjaarden hunne dwaling aangeweezen, overzulks de Peruanen de Apacheta aanbaden.	I. (a) 168
Speeltuigen der Hottentotten, hoe zy die onder 't zingen en danssen behandelen.	II. 400
Spiegels der Indiaansche Vrouwen, van welk een gebruik.	I. (b) 37
Spreuken van Barthrouherri, hoe by de Braminen geacht.	I. (b) 151
Sprinkhanen door de Indianen gegeeten.	I. (b) 35
Spyze der Amerikanen, hoedanig toebereid.	I. (a) 46
Staat van een vyfde menschelyk geslacht en zyne elende van de Indianen gelooft. I. (b) 175, 176. Die der Menschen eertyds en hoe die namaals worden zal, volgens der Alouden gedachten.	II. 39, 40
Staten van den Grooten Mogol, hoe verre zy zich uitstrekken.	I. (b) 11
Starrewichelaars onder de Siammers, en hoedanig.	II. 61
Sterflot der Menschen, hoe dit de Braminen begrypen. I. (b) 170. En waar uit dit zoude ontsprooten zyn.	171
Sterjunkare, welke gedachten de Laplanders van dien Afgod hebben.	II. 310
Stichter van de Orde der Jammabos in Japan, wat men van hem vertelt. II. 274. En hoe zich zyne Leerlingen in twee Ordens verdeelen.	274
Stier te Miaco in een Pagode zinnebeeldelyk verbeeld, en wat daar door nevens het Ei word aangeweezen.	II. 250
Strabo, wat hy van den oorsprong der Afgodische Afrikaansche Volkeren getuigt.	II. 358
Strafoeffening hoe schandelyk, den Siammers niet schandelyk.	II. 79
Succra-Varam, der Braminen Vrydag.	I. (b) 117
Sukela, het 3de jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Suava een Beschermgod der Japaneesche Jagers. II. 259. Hoe zy zyn Feest vieren. 263. Een Processie met hem op zyn Feestdag gedaan, en hoedanig.	63
Superbenia, Ixoras onechteling, hoe zesleedig ter waereldt quam.	I. (b) 199
Sura de Zon door de Braminen genoemt.	I. (b) 117
Suri of Godgeleerde der Hottentotten, hoe verkiesbaar onder hen is.	II. 395
Suria-Varam der Braminen Zondag.	I. (b) 117

T.

TAal der Amerikanen, met welke eigenschappen die gaat verzelt I. (a) 23. En waar toe betrekkelyk. 24. Wat haare woorden aangaat, aangemerkt, en hoe zy geen gebruik van Letteren hebben gehad. 24. Die der Kanadeezen van welk een aart die is.	23, 24
Tabak-gebruik, hoe by de Amerikannen tot verscheiden voorbereidzelen van onderneemingen en raadsbesluiten diende.	I. (a) 49
Tabasco, hoe wreed een Godsdienstigheit aldaar wierd gepleegt.	I. (a) 148
Tadvadi-Vistnouvas, eerste soort der Sekte van de Vistnouvas.	I. (b) 109
Takia, een Chineesche Keizerin, welk een vreemde schoonheit der voeten zy onder de Vrouwen heeft ingevoert.	II. 208
Talapoins of Peguaansche Priesters en Geestelyken, hoe zy worden aangenomen, en welk een tucht zy moeten ondergaan. II. 33. Waar uit hun voedzel bestaat, en hoe zy zich kleeden. 33. Hoe men met hen, gestorven zynde, handelt. 33. Hun	


{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}


streng levensgedrag. 33. Plechtiglyke Eedzweering onder hen in gebruik, en hoedanig. 33, 34. Hoe zy door Toverkunstenary de Zieken geneezen. 35. Waar in hun gevoelen over de Zielverhuizing bestaat.	35
Talapoins der Siammers, welk een bespottelyk gevoelen zy van de zonde hebben. II. 45. Hoedanig zy hunne Kloosters bouwen, en hunne Pagoden of Tempels bestaan. 53. Zyn Geestelyken van een veranderlyken staat. 55. Waar in hunne Boetoeffening voor's Volks misdaadt bestaan moet. 55. Zyn in Siam tweederley, en hoedanig. 55. Wanneer zy den Volke leeraaren. 55. Waar in hunne Leerrede bestaat, en hoe zich de Vergaring gedraagt. 56. Hun vasten, hoedanig. 56 Hoe zy 't gebruik van Paternosters in hunne gebeden hebben. 56. Hoe hun Hoofd-Hair, Baard en Winkbrauwen schreeren 56. Hoe achtbaar zy het Hoofdt huns Afgods onder hen houden. 57. Welke Godsdienstige oeffening zy 's morgens vroeg moeten afleggen. 57. Hunne inkomsten waar in die bestaan, die zy behalven den Bedelzak hebben. 57. Hunnen hoogmoed aangemerkt. 59. Hoe zy zich voor 't zondigen wachten moeten. 59. Waar in by hen den Eedt van geloofbaarheit bestaat. 60. Hunne Lykstatie hoedanig in gebruik. 74. Hoe zy uit drie Sekten bestaan	87
Talapoines of Geestelyke Vrouwen onder de Siammers en hoedanig. II. 54 Hoe zy mede het geestelyk Kleed deelachtig worden.	58
Talapoins-Kinderen, hun bedryf.	II. 54
Talapoinsschap, hoe 'er zich een ieder in begeeven mag.	II. 58
Talismannen, hoe bygeloovig by de Indianen en andere Volkeren gebruikt. I. (b) 29. Hoe als Tovertekens by de Siammers gebezigt.	62
Tamaraca, een geachte vrucht onder de Brasilianen, en waarom.	I. (a) 160
Tamerlaan de eerste Grondlegger van 't Ryk des Grooten Mogols, en zynen afkomst aangemerkt.	I. (b) 9
Tanquam, Tsuiquam en Teiquam, drie Bediengeesten, wat hun bestier is.	II. 180
Tarana, 18de jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Tartaren, hun gevoelen wegens Godt. II. 292. Hoe zy het Vuur eeren 292. Hun zeldzaam bygeloof in 't drinken. 292. Hoe onder hen wegens Kutuchta een scheurig ontstond. 296. Hun gedrag in minnaryen aangemerkt. 302. Hunne Veelwyvery en Echtscheiding, als ook onthouding der gemeenschap met Vrouwen. 302. Waar in de Rouw hunner Kinderen over hunne Ouderen bestaat.	302
Tartarische Priesters, hunne Kleeding en gedrag beschreeven.	II. 300, 301
Tartarye (Groot,) hoe waarschynlyk tot de bevolking van Amerika geholpen heeft. I. (a) 8. Kentekenen wegens dit gevoelen aangemerkt.	8, 9
Tempel te Cusco, hoe aldaar meer andere Goden van overheerde Volkeren wierden geëert.	I. (a) 170
Tempel der Zonne, hoedanig by de Acalachiten uit een Rots gehouwen.	I. (a) 110
Tempel van Cofaciqui beschreeven.	I. (a) 110
Tempel van Talomeco, nevens alle zyne byzonderheden beschouwt.	I. (a) 110, 111, 112
Tempel van Tescalepuca beschreeven.	I. (a) 130
Tempel van Vitzliputzli, hoe prachtig door de Mexikanen gebouwt, omstandig beschreeven.	I. (a) 129, 130
Tempel van Ti-can, in China hoedanig verbeeldt.	II. 191
Tempels der Japaneezen in groot getal, en door veel Bedienaars bedient. II. 246. Hoe zy voor den opbouw der Mias zorge draagen.	246
Tempels der Chineezen, hoedanig ingewyt.	II. 195
Tempels en Pagoden van China beschreeven.	II. 191
Tempels ter eere der 5 eerste Keizeren van China gebouwt.	II. 179
Tempels van den Afgod Priaap by de Indianen te vinden.	I. (b) 24
Tempelplichten, vierde plechtiglyke waarneeming der Braminen.	I. (b) 93
Tempel van den God des Luchts beschreeven.	I. (a) 130
Tempels van vermogende Siammers gebouwt en pracht daar aan besteed.	II. 73
Tempel-Goden der Indianen, hoe geëert.	II. 26
Terumvanse, Hoge-Priester der Ceyloneezen.	II. 116
Tescaliapuca, hoedanig verbeeld.	I. (a) 128
Thales, of hy zich besnyden liet, en waarom.	I. (b) 13
Theater van twee byzondere Afgoden te Campeche en Jucata, beschreeven.	I. (b) 148
Thevatat een tegenstreever van Sommona-Codom, wat de Siammers van hem berichten. II. 50. Zyn Afbeeldzel hoedanig. 50. Wat van hem door andere verhaalt word, en 'er eenige Schryvers van oordeelen.	51, 52
Thoron een Afgod der Laplanders, hoe verbeeld.	II. 310
Tidebaik, een Afgod der Japaneezen.	II. 248
Tifa der Moluksche Eilanders, waar toe word gebruikt.	II. 112
Timur-Bek de rechte oorspronkelyke naam van Tamerlaan.	I. (b) A. 9
Timur-Lenk, oorspronkelyke naam zoo men meent van Tamerlaan.	I. (b) 9
Tiranga by de Japaneezen vergood, wat hy in zyn leven als een dapper Krygsman heeft uitgevoert.	II. 250
Tirinanxes, Priester van Budsdo op 't Eilandt Ceylon.	II. 116
Tlaloch een Onder-God der Mexikanen beschreeven.	I. (a) 128
Tlascalanen, hoe zy een Godheit van de jagt eerden.	I. (a) 138
Toddicastree, Cuttery's Vrouw.	I. (b) 82
Tomahauk een Virginiaansch Oorlogstuig hoe men 't in sluiten van Vrede en in een aanstaanden Oorlog gebruikt.	I. (a) 105
Topas of Mestissen, van welk een afkomst zyn.	I. (b) 76
Tosi, een Afgodin der Mexikanen, waar van de Menschen offering oorspronkelyk word geacht.	II. 129
Tossitoku een Japaneesche Godheit door hunne Kooplieden geëert.	II. 259
Toverkunde der Indianen krachteloos bevonden, en waar door ontdekt. I. (b) 55. Hoe door de Tunquineezen behandelt.	II. 92
Toverkunde der Laplanderen, welke wonderen men van hun verhaalt.	II. 313
Tover-Lansien den Laplanders toegeëigent.	II. 316
Toveraar der Laplanderen, zyn gedrag onder 't gebruik der Tovertrommels. II. 315. En wat hy wedervaaren heeft den Raadvrager beantwoordt.	II. 315
Toveraars der Indiën, hoe hun zeldzaam gedrag verdacht is.	I. (b) 51
Toveraarsters der Laplanderen hoe zy waanen de winterkoude te konnen vermeerderen en verzachten.	II. 321, 322
Toveressen in Lyflandt, hoe zy de Beesten betoveren.	II. 307
Toveressen der Tunquineezen en haar bedryf.	II. 91
Tovertrommels der Laplanderen, hoe men daar in een heiligheit stelt. II. 314. Tot welk een gebruik die dienen, en hoe men daar mede omgaat.	315
Tovertrommels waar van de Laplanders die maaken. II. 313, 314. En van welk een gebruik die onder hen zyn.	314
Tovervaerzen, van welk een kracht men waande te zyn.	I. (b) 52
Tovery der Indianen, waar in die bestaat. I. (b) 50. Hunne zeldzaamheit verdacht gehouden.	51
Trasvanala Pondema een Feest der Braminen wanneer geviert.	I. (b) 139
Trogloditen, welke Afrikaansche Volkeren zy waren.	I. (b) 13
Treurgebaerden, der Mexikanen op 't eindigen der Eeu-	


{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}


wen bedreeven, en hoe. I. (a) 139. Die door een uitgelatenheit van vreugde op den aanvang van de nieuwe Eeuw word gevolgt.	140
Trommels en Trompetten in den Ofterdienst gebruikt.	I. (b) 22
Tsabhanou, 17de Jaar der Braminen zestig-jaarige omlooptydt.	I. (b) 117
Tsadarena, 44ste Jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Tsareverri, 34ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 177
Tsaja, 60ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Tsaumea 43ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Tseja, 28ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt. 	I. (b) 117
Tservadari, 22ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Tservasittou, 21ste jaar der Braminen zestigjaarige omlooptydt.	I. (b) 117
Tseveratre, een Feest der Braminen, wanneer geviert.	I. (b) 138
Tshopo-Cortou, 36ste Jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Tsidarti, 53ste Jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Tsidtrabhonou, 16de Jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Tsirimocha, 7de Jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Tsoba-Cortou, 37ste Jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Tuinen en Lusthoven der Indianen, hoedanig aangelegt. I. (b) 43. en hoe zy die bewateren.	43
Tunica (Bewooners van) welk een Godsdienstigheit zy oeffenen.	I. (b) 151
Tunguzen hunne Afgodery waarin bestaat. II. 297. Hun eedzweeren aangemerkt. 301. Hoe zy hunne dooden begraaven, en de Zielverhuizing gelooven.	303
Tunquin door twee Koningen bestiert: maar waar van een alleen het oppergezag voert.	II. 97
Tunquineezen, wat hun gevoelen is, en waar in hunnen Godsdienst bestaat. II. 87. Wat zy van hunne Afgoden vertellen. 88. Hoe zy zich van veele Afgoden bedienen. 90. Hunne Pelgrimaadjes hoedanig. 90. Hoe zy door waarzeggery en 't lotwerpen hunne onderneemingen uitvoeren. 90, 91. Toverressen onder hen, en haar bedryf. 91. Hoe zy de Kruisweg-Goden offeren. 91. en de Artsenykunde oeffenen. 91. Hoe hunne Toverkunde behandelen. 92. Hun gedrag onder 't verschynen der Eklipsen. 92. Hoe zy hunne tyden verdeelen. 93. Hun gedrag in 't Huwelyken. 94. Hoe zy het recht hebben hunne Vrouwen te verlaaten. 94. Hoe zy hunne Echtscheiding voltrekken. 94. Met welke gedachten zy de Zielen eeren. 94. Hun gedrag in 't rouwdraagen. 95. Hoe en wanneer zy hunne dooden eeren. 95. Hoe plechtiglyk zy hun Overleeden Koning eeren. 96. Hoe zy voor den Koning den Eedt afleggen. 98. Hoe plechtiglyk de Krooning geschied. 98. Hoe zy tot de geleerdheit gevordert en bevoorrecht worden.	99
Tuppaes een zoort van Braminen hun bedryf.	I. (b) 98
Tweegevecht tusschen een Mexikaansch Priester en gevangene, hoedanig.	I. (a) 132
Tweelingen door de Hottentottinnen gebooren hoe zy die handelen.	II. 399, 400
Tyre, een Tovertuig der Laplanderen, hoe zy daar mede omgaan.	II. 316
Tydrekening der Japaneezen, hoedanig behandelt.	II. 270

V.

VAderlands eigen liefde, hoe die de Landaart in verscheiden omstandigheden verblind.	I. (a) 59
Vaderlands-welvaart, hoedanig aan alle Volkeren eigen. I. (a) 58. en zelfs onder de allerwoeste Menschen aangebooren. 58. Hoe deeze zucht by de Mexikanen en Peruanen uitgemunt heeft.	59
Vadzigheit en onwerkzaamheit der Indianen, waarom hen meer dan andere Volkeren eigen.	I. (b) 76
Vanaprastas een Sekte der Braminen, hoe zy een eenzaam leven lyden.	I. (b) 110
Varellas of Peguaansche Pagoden en Tempels, wat 'er van word gezegt.	II. 31
Vasten-dagen der Indianen, wanneer invallen.	II. 225
Vasten-Avonds Feest der Indianen, hoe zy zich daar in gedragen.	II. 225
Vasten der Indiaansche Vrouwen, en om welke oorzaak geviert.	II. 225, 226
Vasten om de twee jaaren door de Indianen waargenomen.	II. 226
Veelwyfschap der Formozanen in gebruik.	II. 225
Veelwyvery by de Amerikanen hoedanig aan te merken, en hoe by andere Volkeren ingevoert.	I. (a) 19. A. 20
Veelwyvery by de Hispaniolers in gebruik.	I. (a) 125
Veelwyvery by de Braminen afgekeurt, en waarom. II. 17. By de Indianen van Asem in gebruik. 27. Der Peguaansche Koningen hoedanig. 39. Om welk inzicht by de Siammers gebruikelyk. 68. Hoe by de Laos in gebruik. 86. Die der Tunquineezen, hoedanig. 94. Insgelyks by de Chineezen in gebruik. 207. Hoe in Congo gebruikelyk. 384. Die der Hottentotten, hoe gemeen. 398. Als ook by de Sacotoranen in gebruik. 415. En by de Madagaskers nevens de gevolgen van dien.	419
Vedam der Braminen Wetboek, uit welk een stoffe het beslaat.	I. (b) 111
Veiha, 20ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Veinjas, het derde geslacht der Braminen.	I. (b) 107
Veldheeren der Amerikanen, hoe, en wie daar toe verkooren worden.	I. (a) 56
Venezuela (Bewooners van) hoe zy zich beschilderen.	I. (a) 153
Verbodt van te Huwelyken de oude Vrouwen bevolen. I. (a) 41. Aanmerking hier over.	A. 41
Verborgenheden van den Godsdienst, welk een indruk den Menschen gewoonlyk inboezemt.	II. 373
Verbranden der Lyken by de Indianen door 't invoeren van 't Mahometanendom afgekeurt.	I. (b) 47
Verrukking hoe die by de Heidensche Waarzeggery verzelt ging.	I. (b) A. 49
Verstorvenen hoe door de Braminen gehandelt worden. I. (b) 124. Worden niet alle verbrand.	125
Verteas een soort van Braminen.	I. (b) 97
Vicari 33ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Vicrouti, 24ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Vierana, 14de jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Vierothi, 23ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Villembi, 32ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Virginianen, hoe zy zich in hunne Godsdienstige eerbewyzing gedragen. I. (b) 71. Hun gebruik van stryden aangemerkt. 105. Hoe zy hunne gedachten door Zinnebeelden uitdrukken. 105, 106. Hoe hunne Godsdienst noch duister na te speuren zy. 96, 97. Welk een eer zy de Zon bewyzen. 98. Waar meede en hoe zy hunne Goden ofteren. 98, 99. Hun gevoelen van God en zyne hoedanigheit. 100. Hoe zy aan een quaaden Geest eer bewyzen. 100. Hun gevoelen wegens de schepping der Waereldt. 100. Hoe zy den boozen Geest offeren, en waar uit deeze offerhande bestaat. 101. Hun vreemd gedrag als een offerhande aangezien, en waar in bestond. 102. Hoe, en wanneer zy hunne Feesten vieren. 104. Hoe zy zich Godsdienstig by aangestooken Vuuren verlustigen. 104. Welk een plechtiglyk gebruik zy van de Calumet maaken. 105. Hoe zy zich door tekenen in den Oorlog onderscheiden. 106. Hoe plechtiglyk zy met de	


{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}


gestorvene Koningen en Vorsten handelen. 107. Hoe onder hen 't gemeene Volk begraaven word. 107, 108. Wat zy van de onsterflykheit de Zielen gelooven en welke gedachten zy van de Helle hebben, en van 't Paradys. 108. Hoe zy hunne Jaaren, Maanden, Zaizoenen en tyden rekenen.	108
Virginiaansche Jonge-Dochters, hoe zy zich den vreemdelingen en Afgezanten voor Bedgezellinnen gebruiken laaten.	I. (a) 105.
Virginiaansche Priesters, hunne gestalte en toestel beschreeven.	I. (a) 100, 101
Virginiaansche Tempel beschreeven. I. (a) 97. Wat men in deezen Tempel beschouwde, en welk een vreemd Afgodsbeeldt men in den zelven vond.	97
Virginiaansche Waarzeggers en gewaande Toveraars, hoe zy zich by hun Volk in achting houden.	I. (a) 101
Virodi-Cretou, 45ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Visagondah, Schuddery's Vrouw genoemt.	I. (b) 85.
Visch, welke de beste in Indien is.	I. (b) 74
Viseija, 27ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Visjou, 15de jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Visschen een voornaame bezigheit der onbeschaafde Amerikanen.	I. (a) 35
Vistnou, tienwerf herbooren, en van lichaams gedaante verandert. I. (b) 130. als 1ste die Matja was; 2de Coerma; derde, Warraha; vierde, Narasimba; vyfde, Vaimana; zesde, Paresie-Rama; zevende, Dajerata-Rama; agtste, Kristna; negende, Boudaha, en tiende Kelki. 130, 131. By welk vreemd geval hy de naam Dajerrata-Rama, aannam.	130
Vistnou's Vrouw, hoe haaren oorsprong nam.	I. (b) 129
Vistnouvas, hoe zy Vistnou voor hun Opper-God erkennen; der Braminen Sekte.	I. (b) 108, 109, 128
Visvavasou, 39ste jaar der Braminen zestigjarige omlooptydt.	I. (b) 117
Vitzliputzlu, een God der Mexikanen, hoe die hen in hunne overheering gunstig is geweest en Wetten gaf. I. (a) 126. Hoe by hen voor den oppersten God geacht. 127. Zyn afbeeldzel beschreeven.	127
Vixnu de tweede Zoon van Paroxati, als onderhouder van 't Geschapene by de Indiaansche Heidenen gelooft. I. (b) 154. Hoe hy zich negenmaal herschapen heeft. 156. Zeldzaame Histori van zyne tweede herschepping. 156. Zyne derde herschepping hoe geschiedde. 157. Vierde herschepping hoe zeldzaam zich die toedroeg. 157, 158. Zyne vyfde Herschepping met een wonderbaar verdichtzel verzelt. 158. Zesde herschepping, en waarom geschiedde. 159. Zevende herschepping, en wat die uitvoerde. 159 Zyne agtste herschepping, hoe belachelyk verdicht. 159. Negende herschepping met een wonderbaarlyke Histori verzelt. 160, 161. Zyn zeldzaam gedrag aangemerkt.	161
Volkplanting van 't Noorderlyk Asië, hoe naar Amerika geschieden kon.	I. (a) 7, 8
Volkeren van California, waar in hunnen Godsdienst bestaat.	I. (a) 95
Volkeren van de Goud-Kust, hun vreemd en gemeen gebruik hunner Vrouwen.	II. 371
Volkeren van Hudzons-Baay, hun Godsdienstig gedrag aangemerkt. I. (a) 66. Die van de Straat van Forbischer, hoe zy hunnen Godsdienst oeffenen. 66 Hoe zy éen goede en quaade Godheit eeren. 67. Hoedanig de Zon door hen word geëert. 67. Hunne gewoonte by hun huwelyken aangemerkt. 74. En wat Hennepin hier van heeft aangeteekent. 75. Hoe onder hen de hoogbejaarden hun leven door de Koord eindigen, en wie dit uitvoerd.	80
Volkeren van Mississipi, welke Geneesmiddelen by hen in gebruik zyn.	I. (a) 80.
Volkeren van Mombaze en Melinde, hoe zy hunnen Opper-Heer in hooge achting houden. II. 411. Hunne geneegenheit tot Tovery. 412. Huwelyks-Plechtigheden hoe by hen in gebruik 412. Hun gedrag over hunne Overledenen. 412. Hoe zich de Jongelingen onder hen voor hunne manbaare jaaren gedragen moeten.	412
Volkeren van Monomotapa, hoe zy voor hunne onderneemingen het Lot onderzoeken. II. 410. Hoe onzeeker men wegens den Godsdienst is die onder den Monomotapaanschen Vorst afhankelyk zyn. 406. Hoe zy hunnen Vorst een Goddelyk vermogen toeschryven. 406. Hoe zy eenigen blyk van zich geeven de onsterflykheit der Zielen te gelooven, en onkundig in andere Godsdienstige zaaken zyn. 407. Hunne proefneeming om misdaaden te ontdekken.	407
Volkeren van Nieuw-Mexico, welk een Godsdienst men onder hen bespeurt.	I. (a) 95
Volkeren van Quillimaca, Loranga en Quisungo, van welk een gevoelen dien Landaart zy.	II. 411
Volkeren van Rio-Real, wat hen voor besnydenis verstrekt. II. 370. Als ook die van Ardea oeffenen.	370
Volkeren van Sofala hun gedrag in hunnen Godsdienst, Huwelyken en Lykplichten aangemerkt.	II. 410
Voorbeelden, hoe een onhebbelyke inboezeming vermogen op de zwakke gemoederen der Kinderen heeft, en de gevolgen van dien.	I. (a) 12, 13
Voorouderen der verstorvenen voor Theraphims geëert. I. (b) 26. 't Welk tot Afgodery vervallen is.	26
Voorrechten der Braminen door hun Wetboek toegestaan, die vyfleedig zyn.	I. (b) 111
Voortteeling der Menschen, hoe in de bekende Waereldsdeelen sedert den Zondvloedt geschieden kon.	I. (a) 6, 7
Voorzegging der Alouden, met welk een vreemde gebaermaking die ging verzelt.	I. (b) 49
Vrouwen van Angola mogen geduurende haaren tyd van reiniging geen omgang met de Mannen hebben.	II. 386
Vrouwen der Canadeezen by de Feestmaaltyden niet toegelaaten; maar in tegendeel by andere Volkeren in gebruik. I. (a) 48. Hoe zy geduurende haare maandelyke tyden zich van den Man scheiden moeten, en wat zy gehouden zyn te doen. 79. Hoe zy zwanger zynde zich te gedragen hebben. 79. En wat na de verlossing haar te doen staat. 79. Hoe zy tot de voortteeling onbequaam geacht, een gevangen Slaaf verkiezen mogen. 79, 80. Hoedanig men haar mede in den kryg voert.	89
Vrouwen der Ceyloneezen, hoe getrouw zich in 't Huwelyk te gedragen hebben. II. 124. Haar gedrag in 't Kinderbaaren.	124, 125
Vrouwen der Chineezen, hoe zich plechtiglyk in 't Kinderbaaren gedragen. II. 213. En hoe zy de opvoeding der Kinderen behandelen.	213
Vrouwen der Congoners, hoe slaafachtig zy hunne Mannen onderworpen zyn. II. 385. Hoe zy na haaren Mans doodt onder zyne Broeders of Erfgenamen worden verdeelt. 385. Haaren slaafschen dienst, hoedanig.	385, 386
Vrouwen van Darién en Panama, welke plichten zy onderworpen zyn, by den staat der Europesche Vrouwen vergeleeken.	I. (a) 154
Vrouwen der gesneuvelde Floridanen, hoe zy voor den Koning om bystand smeeken.	I. (a) 115
Vrouwen der Guineërs, hoe zy de Dooden begraaven.	II. 368
Vrouwen der Hottentotten, haar slaafachtig gedrag. II. 388, 399. Haare gewoonte in 't zwanger gaan en gedrag in 't Kinderbaaren. 399. Hoe zy met haar nieuw gebooren Kindt handelen.	399
Vrouwen der Indianen, hoe zy verplicht zyn zich met de Lyken haarer Mannen te laaten verbranden, of voor eerloos gaan. I. (b) 46. Hoe zy haare Mannen in 't verbranden of begraaven naar de andere Waereldt moeten verzellen.	96


{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vrouwen van La Plata, wat haare plicht in de huishouding is.	I. (a) 165
Vrouwen der Madagaskers, haar gedrag in Baarensnoodt. II. 419. Welk een gedrag zy terwyl haare Mannen in den Oorlog zyn, te houden hebben.	423
Vrouwen van den Monomotapaanschen Koning, hoe na zyn afsterven hem naar de andere Waereldt verzellen moeten.	II. 409
Vrouwen der Negers, hoe zy een soort van inwying aan de Dochters oeffenen.	II. 375
Vrouwen ontrouw, hoedanig door de Braminen gestraft I. (b) 116. Hoe haare beloften de Mannen in den doodt te verzellen, niet mogen gebroken worden, en wat haar daar toe verplicht.	123
Vrouwen die weigeren met haare overleden Mannen te sterven, hoe ongeacht zy zyn.	I. (b) 126
Vrouwen, hoe zich met medeweeten haarer Mannen tot hoerery overgeeven. I. (b) 212. Haare eerloosheit ter eere van Mylitta in Babilonie aangemerkt.	A. 212
Vrouwen Tweelingen ter Waereldt brengende, hoe een van de zelve verworpen word.	II. 372
Vrouwen-Koop onder de Monomotapanen gebruikelyk. II. 408. Hoe zy de oude en gebrekkelyken handelen. 408. Het gedrag 't welk deezen Landaardt omtrent de Dooden oeffent.	408
Vruchten (Indiaansche) haare deugdzaamheit aangemerkt.	I. (b) 75
Vuurdienst der Chaldeen door een behendige vond der Egiptenaren bespot I. (b) 19. Hoe onder verscheiden Volkeren in gebruik.	19
Vuur- en Waterdoop der Gauren, hoe over hunne Kinderen gebruikelyk.	II. 352

W.

WAarzeggers der Virginianen, hoe by hen in achting. I. (a) 101. Waar van zy zich onder hunne bezweering bedienen.	102
Waarzeggers der Indianen, hoe zy verborgene Diefstallen ontdekken, en daar in verdacht gehouden worden.	I. (b) 221
Waarzeggers onder de Siammers, hoedanig, II. 61. Welke dingen zy voor goede en quaade voortekens neemen.	62
Waarzeggery der Angolers, hoedanig.	II. 379
Waarzeggery der Tunquineezen. II. 90. Hoe door de Chineezen voorgewent te konnen doen.	196
Waarzeggery door de verstandigste Heidenen afgekeurt.	I (b) 50
Waerelds tweede Ondergang, wat daar toe heeft oorzaak gegeeven. I. (b) 101. die door een verschrikkelyken Storm vergaat.	102
Waerelds derde Stand, en haare bevolking, hoedanig. I. (b) 102. Die weder door een Aardbeeving verdelgt word.	102
Waerelds vierde Stand en haare bevolking, die gelooft word noch te duuren. I. (b) 103. en door vuur zal vergaan. 103. Wat dan te volgen staat, aangeweezen.	103
Waerelden agt in getal en hoe genoemt.	I. (b) 129
Waereldt (tegenwoordige) hoe de Braminen van gedachten zyn dat die eindigen zal.	I (b) 134
Waerelds-Eeuwigheit hoe die de Formozanen stellen.	II. 227
Waerelds Ouderdommen vier in getal, en hoe.	I. (b) 133
Waerelds Schepping aan Brama toegeëigent, in 14 Waerelden onderscheiden en hoe.	I. (b) 193
Wajouvia-Locon, zevende Waereldt.	I. (b) 129
Wapenen der Amerikanen, waar uit die bestaan.	I. (a) 57
Wapenhandel der Mexikanen, hoe behandelt word.	I. (a) 145
Wapenkunde der Amerikanen, van welk een gebruik.	I. (a) 93
Wapenzalen rondom den Tempel van Talomeco beschreeven.	I. (a) 112
Warouna-Locon, vyfde Waereldt.	I. (b) 129
Warraha, Vistnous derde gedaante verandering.	I. (b) 130
Wasschen en baden in den Ganges, by de Indianen van een Godsdienstig gebruik. II. 9. Hoe dit met Offerhande gaat verzelt.	9
Wassching, de eerste plechtiglyke waarneeming der Braminen.	I. (b) 92
Water-proef, hoe op de beschuldigden onder de Negers uitgevoert.	II. 375
Water-Uurwyzers by de Mogolleezen in gebruik, en van welk een uitwerking die zyn.	I. (b) 70
Weduwen der Indianen, hoe zich na 't afsterven haaren Mannen gedragen om verbrand te worden. II. 21. Hoe plechtiglyk deeze verbranding te Bisnagar geschied. 22. Hoe men haar verachtiglyk handelt die besluiten haare Mannen te overleeven. 23. En hoe men die zich verbranden laaten, met een toekomende Heilstaat troost. 23. Hoe deeze die Kinderen hebben van de verbranding worden verschoont.	23
Weduwen der Chineezen, wie van haar gedoogt worden weder te mogen trouwen.	II. 212
Weduwen der Congoners, haar vreemd gedrag.	II. 388
Westindianen, hoe zy in gemaniertheit met andere Volkeren overeenkomen en ook verschillen. I. (b) 53. Hunnen aart, klokmoedigheit en dapperheit aangemerkt. 53. Hoe getrouw zy onder elkander in omgang zyn. 53. Hoe geene gierigheit noch schraaplust by hen ingeworteld is. 53, 54. Hoe zy veel van vereeringen en geschenken, elkander bezoekende, houden.	54
Wetboek den Menschen van de tweede Waereldt hen door Wisteny tot een regel gegeeven. I. (b) 90. En van welk een inhoud het was. 90. Agt geboden in 't zelve begreepen, en waar in die bestaan. 90. Aan wien deeze Geboden worden toegeëigent. 91. Aanmerking over eenige deezer geboden.	91
Wetboeken der Indiaansche Heidenen van welk een gezag die zyn, en wat die van hunnen Opper-God en andere Goden gewagen.	I. (b) 153, 154
Windverkopers onder de Yslanders, en hoedanig.	II. 304, 305
Windverkopers Handel der Laplanderen met welke uitwerkzelen verzelt.	II. 315
Wisteny als tweede der tweede Waereld-schepzelen, wat hem belast wierd.	I. (b) 89
Wistnou, hoedanig verbeeld, en welk een bestier men hem toeschryft. I. (b) 200. Hoe hy zich tienwerf herschapen heeft. 200. Zyne eerste herschepping in een Visch, hoe zich toedroeg. 200. Tweede in een Schilpadt, hoe zeldzaam en waarom. 200. Derde in een Zwyn, wat daar toe oorzaak gaf. 201. Vierde in een Gedrocht, uit een Pilaar voortgekomen, en hoedanig. 201. Vyfde in een Bramine en waarom. 202. Vreemde Histori diesaangaande verhaalt. 202. Zesde, waarom veroorzaakt, mede zeer zeldzaam ontstaan. 203. Hoe de Malabaren die op een andere wyze beschryven. 204. Zevende herschepping in een menschelyke gedaante, en hoedanig. 204. Waar in den Aap-God Hanuman een zonderlinge rol speelt. 205. Agtste in de gedaante van een Kindt, en met welk een vreemde Histori verzelt. 205. Negende waar in die bestond. 206. Tiende herschepping die noch aanstaande is, en in een wit gevleugelt Paerdt zal bestaan. 206. Waar in eenige verborgenheden der Braminen Godgeleerdheit opgesloten legt. 206. Zyne tien herscheppingen als in een soort van drie-eenigheit bestaande, aangemerkt. 207. Hoe hy ook onder den naam van Jagernat word geëert. 209. Zyn afbeeldzel plechtiglyk omgevoert, en met welk een oogmerk dit geschied.	209
Wistnou's tien Herscheppingen op een andere wyze beschreeven en verklaart.	I. (b) 207
	Eerste die van Naraen.	207
	Tweede van Ramtzandan.	207, 208
	Derde van Maxautar.	208


{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Vierde van Barachautar.	208
	Vyfde van Narseng.	208
	Zesde van Dahasar.	208
	Zevende van Jagernat.	208
	Agtste van Krexno.	208
	Negende van Bhavani.	209
	Tiende van Har, en van welk een gevoelen de Indianen des aangaande zyn.	209
Wistnouvas, na hunnen doodt verbrand.	I. (b) 125
Witte Wyven welk een gevoelen men eertyds onder de Germannen van haar had.	II. 307
Woestenyen in Indien, en de oorzaak aangeweezen.	I. (b) 75
Wogultsche Tartaren, hun gevoelen wegens God, en hoe zy allerlei Dieren offeren. II. 298. Hunne achting voor de Honden.	303
Worsteloeffening der Mexikanen, hoe gehandhaaft word.	I. (a) 145
Wyn-drinken by de Indianen afkeerig. I. (b) 55. Hoe de onderhouding hier van onder de aloude Jooden mede plaats had. 56. Aan der Romeinen Vrouwen verboden geweest. 56. Door wien en wanneer onder de Egiptenaren in gebruik gebragt. 56. Dat der Indianen overwogen en wedersproken.	57
Wyse, de vierde Zoon van den eersten Mensch volgens der Benjanen gevoelen. I. (b) 80. Naar 't Zuiden om het te bevolken gezonden. 85. Zyne onderhandeling tusschen hem en zyne toegeweezen Vrouw. 86. En hoe hy zyn oogmerk bereikte. 87. Hoe hem het bestier van kunsten en handwerken word aanvertrouwt.	96

X.

XAca, een Siamsche Afgod, hoe zy die offeren. II. 85. Zyn gedrag aangemerkt. 87. Hoe zyne Sekte hem opvolgt. 88. Hoe de Japaneezen hem verbeelden. 255. Verschillige naam aan hem gegeeven.	255
Xantai als een God der Japaneezen onlangs ingevoert, en wat hy voor zyne vergoding uitgevoert heeft.	II. 249, 250
Xenai een Sekte der Japaneezen, wat zy gelooven.	II. 231
Xequia na de vergooding van Fo, dus door de Chineezen genoemt.	II. 159
Xodoxius een Sekte der Japaneezen, wat hun gevoelen zy.	II. 231

Y.

YNcas der Peruanen, hoe zy de Zon offerden. I. (b) 168. Hoe op 't Zonne-Feest van de Maandt Juny een Goudt Vaas de Zon aanboden. 170. Hoe plechtiglyk zy het opgaan der Zonne op de Markt van Cusco verwachtten. 171. Hoe zy onder deeze plechtigheit de Zon te drinken aanboden. 171. Vervolgens zich naar den Zonne-Tempel begaven, alwaar het goude Drinkvat de Zon wierd aangeboden enz. 173. Hoe zy de Huwbaare van hunnen Bloede ten huwelyk verkooren. 179. En plechtiglyk met eigen hande trouwden. 179, 180. Welk gebruik de Landvoogden onder hun gebied opvolgden. 180. Hun Gewaadt beschreeven. 180, 181. Hoe plechtiglyk zy hunne Kinderen lieten speenen en 't Hair afsnyden, om eenen naam te geeven. 181. 't Welk door des Yncas Onderdanen nagevolgt wierd. 181. Hoe zy gewoon waren hunne Kinderen op te voeden. 181. Wat zy van de Wederopstanding geloofden. 183. Hoe hunne Huisgenooten na hunnen doodt hen naar de andere Waereldt verzelden.	183
Yslanders, welke Goden zy eertyds eerden. II. 304. Wat zy van den Berg Hecla gelooven, en de mondt der Helle achten te zyn. 304. Hun gedrag en ervaarenheit in de Dichtkunde.	305
Z.

ZAlving, de tweede plechtiglyke waarneeming der Braminen.	I. (b) 92
Zedekunde der Laos, waar in die bestaat.	II. 86
Zedekunde der Siammers, hoedanig.	II. 43
Zedekunde van Jukiao, waar in bestaat.	II. 170
Zeden en gewoonte van eenigen Landaart t'eenemaal ontaart.	I. (b) 32
Zegel, hoe zorgvuldig door den Koning van Siam bewaart.	II. 79
Zemes der Hispaniolers, hoe hunne verschyning bedriegelyk zy.	II. 125
Zenders hun vreemd gedrag om een Koning te verkiezen.	II. 413
Zieken, hoe onder de Amerikanen geneezen worden. I. (a) 50 Hoe de Braminen die handelen. I. (b) 94. Hoe Jammadoutas zich voor hen vertoonen. 124. Als ook hoe Wistnou-Douta zich hier in gedraagt. 124. Hoe men hen voor den Afgod Ixora vertoont, om de geneezing te erlangen.	II. 24
Ziektens, hoe onder de Siammers door Toverkunde en Artsenyen geneezen.	II. 63
Ziel van een Zieltogende Gaure, hoe van een Hondt onfangen.	II. 354
Zielen die omzwervende zyn, by de Braminen gelooft. I. (b) 144. Eenige in een soort van Helle voor een tydt verweezen. 144. Haar wezentlykheit by de Grieken en Romeinen gelooft. II. 75. Hoedanig door de Tunquineezen geëert. 94. Hoe die, die strafbaar zyn, in allerlei onreine Dieren overgaan.	242
Zieltogende Kranken met welk een plechtigheit men hen in de Rivieren reinigt, en ook achter den Koestaart houd. II. 23, 24. Plechtigheden na het afsterven, hoedanig waargenomen.	24
Zielverhuizing, hoe verschillende by de Indianen gelooft. I. (b) 32. Van welk gevoelen dien Landaart reeds voor Pythagoras is geweest. 33. Hoe by de Braminen gelooft. 144. In een Os of Koe de eerlykste geacht. 144, Hoe by de Indianen van Asem gelooft. II. 28. Wat de Peguanen 'er van gevoelen. 35. Hoe de Siammers die begrypen. 75, 76. Hoe by de Laos gelooft. 87. Als ook by de Cochichineezen begreepen. 101. Hoe die de Amboineezen gelooven. 106. En de Javaansche Heidenen begrypen. 113. En wat'er de Cingaleezen van gevoelen.	125
Zinnebeeldelyke Figuuren by de Amerikanen, en hoe.	I. (a) 93
Zinnebeeldelyke Schryfwys der Mexikanen aangemerkt.	I. (a) 139
Zinnebeeldelyke voorbeelden, hoe onder de Virginianen in gebruik.	I. (a) 99
Zon en Maan, hoe eertyds voorwerpen van Godsdienstigheit by de Makassaren waren.	II 105
Zon, Maan en Starren, hoe by eenige Volkeren Goddelyke eer beweezen.	I. (a) 164
Zona Torrida, by de Alouden onbewoonbaar geacht.	I. (a) 2
Zondvloedt, hoe de Peruanen eenige kennis van de zelve schynen te hebben.	I. (a) 4
Zonne-Dienst, hoedanig by de aloude Persen.	II. 336
Zonne-Feest, waar op de Ynca der Peruanen een Goudt Vaas de Zon aanbood. I. (a) 170. Met welk een plechtigheit dit Feest ging verzelt. 171. En hoe men alsdan het Vuur van de Zon ontleenen moest, waar mede de Offerhande wierd verteert. 171. Hoe de voornaamste Rykshoofden dit Feest bywoonden. 171. Vreemde Processie op dien Feestdag gehouden. 171. Waar in de Yncas vermomt verscheenen enz. 171. Hoe men zich om dit Feest te vieren bereiden moest.	172
Zonne-Tempel van Cusco beschreeven. I. (a) 168. Hoe aldaar de Zon afgebeeld was. 168, 169. De zelve breeder met zyne vertrekken beschreeven. 169. Als eerste voor de Maan, en welk een Dienst men daar verrichtte. 169. Het tweede voor Venus en de Pleiades. 169. Het derde voor den Donder, 't Weer-	


{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}


licht en Blixem. 169. Het vierde voor den Regenboog. 170. Het vyfde ten dienst des Hooge-Priesters en andere Priesteren.	170
Zonne-Vuur ontstoken, hoe een gansch jaar wierd bewaart.	I. (a) 171
Zoroastres voor den Hervormer en Wetgever der aloude Persen gehouden en zynen oorsprong onderzocht. II. 338. Wonderen door hem bedacht om zich aanzienlyk te maaken. 338. Hoe hy zyne Bezending aan Darius voordroeg. 339. En zich eenige wederstreevers tegen hem opdoen, doch hen overwint. 339. Hoe hem den Persischen Vorst vier wonderdaadige uitwerkzelen voorstelt, en van welk een gevolg. 339. Hoe men hem voor den Hervormer van den Persischen Godsdienst erkent. 339. Zyne doodt. 340. Zyn eerste gedrag, hoedanig. 340. Welk een verdicht voorval men tusschen hem en een Engel, hem naar Hemelwaarts geleidende verhaalt. 340, 341. Welk een geschil over zyne Leer is ontstaan. 341. Hoe hy eenige bewustheit van Moses Schriften wegens de Schepping schynt te hebben gehad.	343
Zwangere Vrouwen, welk een gedrag die by de Amerikanen houden. I. (a) 19. Hoe die der Formosanen hunne Vrucht afdryven.	II. 226
Zwangis, Amboineesche Toveraars.	II. 105
Zwartinnen hoe by geval blanke Kinderen ter Waereldt brengen, en wat'er Dapper van oordeelt.	II. 378
Zyde welke gevoelens men over de stoffe van de zelve heeft, aangemerkt. I. (b) 58. Hoe en wanneer waarschynlyk het allereerst gevonden. 60. De woord oorsprong in 't woordt Sericum onderzocht, en beweert.	60
Zyde-Handels oorsprong, hoe in gebruik gebragt.	I (a) A. 58

De Drukfeilen die zouden mogen ingeslopen zyn, gelieve de Lezer naar zyne bescheidenheit te verbeeteren.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

    


(a) Wy volgen de Overzetting van Ablancourt. Voor zoo veel het de gebruikelykheden der hedendaagsche Indianen eigen zy.

(b) Dit heeft eenige opzicht op der Indianen Castes of Geslachten.

(c) Men vertelt nu noch ongemeene dingen van hunne Waarzeggery.

(d) De wonderlyke gestaltens der Faquiers zyn volkomen genoeg bekent, vermits zy voor de brandende hitte der zonne in 't openveldt bloot staan.

(e) De Boom der Benjanen, anders Raysboom genoemt; de groote uitgebreidenheit deezer boomen, komen genoegzaam met het bericht van Arrianus overeen.

(f) Dit word heden noch in acht genomen.

(g) Bacchus word in Philostratus in 't Leven van Apollonius genoemt, de God aller Orientaalsche Volkeren: maar Strabo neemt alles voor vertellingen en versierselen wat men van de overheeringen van Bacchus in deeze afgelegene landen beschreeven heeft, en van de steden door hem in de Indiën gebouwt.

(h) Deeze die gelooven dat Bacchus de zelfde als Moses is, vinden in Nysa de naam verwisseling van Sinaï: in zodanig een geval zouden de overheeringen van Bacchus in de Indiën konnen waar zyn, onderstellende dat hy die van den kant van Arabië en de Roode zee deed, als landen die de Alouden dikmaals met de Indiën vermengt hebben.

(a) 

Solis aeterna est Phoebo Bacchoque juventus. Tibul. 


(b) 

En Paradis trouva l'eau de Jouvence, 
Dont il se sut de vieillesse engarder &c. 


Dat is:

Hy vond in 't Paradys een water 't welk verjeugdt, 
Waar door hy d'Ouderdom nooit smaakte enz. 


(c) Deeze omstandigheden zullen den geenen zoo verdicht niet schynen, die weeten welke rykdommen in de Pagoden bewaard en opgesloten worden.

(d) Zie 't geen we van de schaamtelooze ontucht der Indiaansche vrouwen in 't derde Deel omtrent Ixora in de aanmerking Pag. 212. hebben aangemerkt; en een plaats van M. Dellon, Sita de vrouw van Ram betreffende, die mogelyk de Indiaansche Venus is, waar van Philostratus meld.

(e) Zie ook 't geen we in 't voorgaande Deel over den eedt der Indianen hebben aangemerkt.

(f) Zie Pag. 54. van 't voorgaande derde Deel, de aanmerkingen van de overeenkomst der gewoontens enz.

(g) Aloude Schryvers door Purchas aangehaalt, Coel. Rbodig. Lect. Antiq. L. 18. C. 31.

(h) Onderstelt dat deeze Mannelyk was.

(i) Dit denkbeeldt schynt in den eersten opslag tegen de Ziel-verwisseling te stryden: maar men kan de beide meeningen genoegzaam met elkander overeenbrengen.

(a) Deeze Aloude Schryvers zyn in hunne meening bedrogen, of de zaaken zyn t'eenemaal verandert want de Faquiers bemoeien zich geenzins wat de dooden aangaat

(b) Clitarcbus.

(c) Zie 't geen men van de Hedendaagsche Joguis in 't voorgaande Deel Pag. 216 en 217, aangemerkt heeft; en in de Reizen van Ovington insgelyks.

(d) Ixora onder den naam van Mabadeu. Zie het Byvoegzel in 't voorgaande Deel Pag. 210.

(e) Coel. Rbodig, L. 18. C. 31.

(f) Zie de aanhaalingen in Purchas L. 5. C. 1.

(g) Ammian. Marc. L. 23. C. 6.

(a) Zie zyne Reize in 't Fransch vertaalt, L. 3. 1663. gedrukt.

(b) Tom. VII. van zyne Reizen in 12.

(a) De Rooms Katolyken.

(b) Zie in 't voorgaande Deel, de Verhandeling over de Braminen.

(c) V. Libr. Conformitatum.

+ Zie de nevensgaande Afbeelding, vertoonende de Afgod en Pagode van Mamaniva, nevens veele andere Pagoden, gelyk in de beschryving aangeweezen word. Onder den Grooten Boom der Benjanen ziet men verscheiden soorten van Faquiers en Boetelingen, die op veelerlei wyze hun lichaam kastyden.

(a) Zie in 't vervolg van 't voorgaande derde Deel Bladzyde 210.

(b) Zie in 't voorgaande Deel Pag. 48. een aanmerking van de overeenkomst der Indianen enz.

(c) Bussi. Rabutin T. I. Let: 56.

(d) In zyne Reizen T. I.

(e) Zie wat 'er
Chardyn van zegt. T. IV. zyner Vojagien in 12.

(a) Dit is de zelfde als Wistnou. Zie het vervolg van 't voorgaande Deel Pag. 208 en 209.

(b) Zie Purchas L. 10. C. 7.

(c) Zie in 't voorgaande Deel Pag. 71. van de Overeenkomst der Oost-Indianen, en Pag. 209 en 210. van 't vervolg. Tavernier zegt in zyne Reizen, dat de imkomsten deezer Pagode genoegzaam dagelyks voor vyftien of twintig duizend Pelgrims onderhoudt verstrekken. Zy onderhouden omtrent twintig duizend Koeien. De Opper-Priester der Indiaansche Heidenen heeft 'er zyn gewoon verblyf. Hy waardeert de Aalmoezen der Godsdienstelingen naar evenmatigheit van hun vermogen, en deeze Aalmoezen beloopen somtyds een byna ongelooflyke somme, die insgelyks alle de arme Pelgrims tot onderhoudt verstrekken.

(d) §. 3. Van zyne Reizen.

(e) Idem.

(f) Deeze Offerhande heeft veel overeenkomst met die, die de Pheniciers en Afgodische Hebreeuwen van hunne kinderen den Moloch deeden, indien men den Heer Herbert gelooven mag: ongelukkig is hy een ontrouwe Afschryver van eenige Schryvers door Purchas verkort, die niet volkomen zeggen 't welk den Heer Herbert alhier verhaalt. Hoe 't ook zyn mag, wy laaten deeze stoffe den naaukeurige Letterkundigen betwisten.

(g) Deeze bloedige Offerhande schynt met het geloof der Braminen te stryden: maar men kan deswegen nazien 't geen hier over aangemerkt is Pag. 142 en 143. in 't
voorgaande Deel van de Verhandeling over den Godsdienst der Braminen.

(h) 't Kan zyn dat deeze Ceremonien, die naar deeze gelyken die de Romeinen in 't vieren van de Lemuria oeffenden, het zelfde oogmerk hebben, 't welk is om de Geesten te bevreedigen of af te weeren. Zie Ovid. Fastor. Lib. V.

(i) Herbert ubi Sup. L. 1.

(a) Ziet wat de Indianen van den Ganges vertellen, Pag. 1[2]8. in de Verhandeling over de Braminen.

(b) Niet noodig is 't alhier kortelyk te herhaalen alle de Bygelovigheden der Alouden ten opzicht der Wateren, en alle de wonderen die zy hun toeëigenen, voornamentlyk de Vloeden en Fonteinen. Hesiodus, een der oude Grieksche Dichteren, pryst als een Godsdienst-plicht aan, zyne Gebeden den Goden (der Vloeden) voor te draagen, wendende het gezicht naar hunne Wateren, en om 'er zich de handen in te wasschen, voor dat zy 'er doorwaaden. ‘De Goden, voegt hy 'er by, laaten hunnen toorn blyken, den geenen, die een Revier doorwaaden zonder de handen te hebben gewasschen.’ Behalven de Ganges Wateren, draagen de Indianen mede deeze een achting toe, die eenige Pagoden omringen.

(c) Zie Pag. 30, en 31. van de Overeenkomst der Indianen enz. in 't voorgaande Deel.

(d) Getrokken uit een Reize in Purchas.

(e) Zie Purchas. Ibid.

(f) Dit is uit Purchas getrokken.

(g) Uit de Reizen in Purchas aangehaalt.

(a) Caesar L. 3. C. 22., en L. 6. C. 15.

(b) Zie het vervolg enz. in 't voorgaande Deel Pag. 215.

(c) Zie Purchas, Bernier, Ovington, Tavernier enz.

(d) Tavernier, L. 3. van zyne Reizen.

(a) Bernier, 2 Deel zyner Reizen naar den Mogol. Een ander bericht van J. Mauduit, verhaalt, dat de zwangere Vrouwen niet dorsten buiten hun Huis komen, vreezende dat Deiita, of de Draak, die de Zon zoo qualyk handelde, hunne Kinderen mede niet mogte verslinden. Zie noch over den oorsprong der Eklipsen, het XV. Hoofdtstuk van de Historische Verhandeling, over de Goden der Oostindianen, van 't voorgaande Deel.

(b) Louis de XIV. waar van het zinnebeeldt de Zon was. Dit zinnebeeldt heeft dikmaals de inbeelding der Vyanden van dien Monarch verheugt.

(c) Freyer in zyne Reize naar Indiën, in 't Engelsch beschreeven.

(a) Zie Pag. 225. van 't Byvoegzel des voorgaanden Deels.

(b) Ovintons Reizen. T. I.

(c) Ovington ubi sup.

(d) Idem ut sup.

(e) Dii colendi, parentes bonorandi, à carnibus abstinendum. Dit waren de drie Voorschriften van Triptolemus.

(f) Saint Real, Discours sur l'Usage de l'Histoire.

(g) Ovington ut supra.

(a) Zie Purchas L. 5. C. 9. Als ook de aanmerking Pag. 32. van de Overeenkomste der gewoontens enz. in 't voorgaande Deel.

(b) Zie Pag. 218. van 't Byvoegzel des voorigen Deels, iets diergelyks van der Joguis Proefjaaren.

(c) Ezechiel IV, vers 12. Doch daar staat geen Koedrek; maar drek van Menschen afgang.

(d) Ovington T. I. van zyne Reizen.

(a) Ovington ubi sup.

(b) Uit Purchas en Ovington getrokken.

(c) Zie het vervolg van 't voorgaande Deel Pag. 223.

(d) Getrokken uit de Reizen in Purchas.

(e) Tavernier, 3. Boek zyner Reizen.

(f) Vide Beverovicium in Epistolicis Quaestionibus.

(a) De Siammers zeggen, volgens 't bericht van P. Tachard V. Boek zyner Reizen; dat de eerste Helsche Rechter geduurig in een boek het leeven en de zeden van ieder byzonderlyk overziet. Wanneer hy ter bladzyde gekomen is die de Historie van iemandt behelst, gebeurt het nooit of hy moet niezen. Dit geschied, zeggen ze, op dat wy op aarde niezen zullen, en daar uit is de gewoonte ontstaan van aan den geenen die niezen een gelukkig en lang leeven te wenschen.

(b) Tavernier ubi sup.

(c) Ovington ubi sup.

(d) Voiages d'Ovington T. 2.

(e) In zyne Oostindische Reizen.

(a) Ovington ubi sup.

(b) Dit is voor een gedeelte uit Herbert getrokken, die byna alles 't welk hy van de Indiën bericht uit eenige Spaansche Schryvers afgeschreeven heeft. Om 'er van verzeekert te zyn, heeft men niet dan deeze Schryver met de uittrekzels der Spanjaarden in Purchas te vergelyken.

(c) Getrokken uit de Reizen in Purchas.

(d) Wy vertaalen aldus in de onderstelling dat deezen Afgod Deumo is, die, volgens de aloude Spaansche berichten, door onze hedendaagsche nageschreven en verduistert, het groot voorwerp van den Godsdienst van Calicut is. Deumo is de Demon of Duivel. God heeft hem de waereldt overgegeeven, hy is 't die de zelve bestiert, en die een ieder volgens zyne werken vergeld. Dusdanig zyn de gedachten deezer Indianen.

(a) Ne turpia ludant &c. Juvenal. Satyr. VII.

(b) Zie zyne Reizen.

(c) Idem. Ubi Sup.

(d) Ten minsten moet hy het Eilandt Ceilon uitzonderen. Zie vervolgens.

(e) Herbert verzeekert, dat de Indianen van Calicut dikmaals hunne Vrouwen onder hunne goede vrienden verwisselen, en dat het ook somtyds gebeurt dat de verwisselde Vrouw voor haar deel zeven of zgt Mannen heeft: want in zodanigen gevalle, zoo dra de weg is gebaant, heeft men eenig recht om 'er weder in te treeden.

(a) Uit Purchas getrokken.

(b) Mandeslo zegt, dat Bruidegom en Bruidt driewerf rondom het vuur gaan, nademaal, zoo gebeurde dat de Bruidegom storf, zonder deeze drie omwandelingen te hebben gedaan, de Bruidt weder hertrouwen kan. Deeze reden schynt al te flaauw.

(c) In zyne Indische Reize. 3. B.

(a) Ovingtons Reyze naar de Indiën 3. B.

(b) Herbert vind eenige overeenkomst tusschen het Indiaansch woord Dinas en Ἔδνα Maar 't onderscheid van de zaak is, dat de Dinas der Indiaansche Bruiden van haare eigen Ouders komt, daar de geschenken Ἔδνια in Homerus genoemt, van den geenen quamen die een Dochter verzocht. 't Schynt zelfs dat de schoone Sexe van dien tydt een eere stelde veele geschenken van die natuure t'ontfangen, en dat zich dikmaals de Vrouwen voor de meeste aanbiedingen geneegen waren. Zie een Vaers van Homerus in de Antiq. Homer, van Feithius, en alles wat deezen Geleerden Nederlander op dit onderwerp zegt. Tegenwoordig bemint de liefde niet min den gereeden gelde: maar zy is teerder en spaarzaamer.

(c) Deeze Plechtigheden zyn naaukeuriger in de Verhandeling over den Godsdienst der Benjanen Pag. 93. enz. in 't voorgaande derde Deel beschreeven.

(a) In zyne Reizen 7. Deel

(b) Zyne Reizen 3. Boek.

† Zie het Bovendeel van de nevens gaande Afbeelding, vertoonende de Gewoontens die de Benjanen by de Geboorte der Kinderen oeffenen; waar in men ziet boe de Nieuwgeboorne zyne Moeders Borst word aangeboden. Indien het Kindt de Borst weigert, word het na deeze weigering, voor eenig naakend gevaar bloot gestelt.

(c) Schoutens Reize Ibid.

(d) Zie Ovington, Tom 2. Alle deeze Plechtigheden verschillen ongemeen met die in de Verhandeling over den Godsdienst der Benjamen, in 't voorgaande derde Deel ingelyft.

+ Zie het Benedendeel van de nevens gaande Afbeelding, waar in word vertoont, op welk een wyze na eenig uitstel het Kindt een Naam gegeeven word.

(a) Zie het Uittrekzel der Reizen in Purchas.

(b) Ovington verzeekert, dat deeze gewoonte nu veel word geoeffent, indien 't niet door een Vrouw van den Raiah geschied, en zelf, voegt hy 'er by, deeze die dit gebruik willen opvolgen, verwerven geen verlof van den Landvoogt, dan door geschenken.

(c) Getrokken uit de Reisbeschryvingen in Purchas. L. X. C. 4.

(d) ‘De
Europeanen. zegt Tavernier, gelooven, dat men om deeze Vrouwen de doodts angst te beneemen, 't welk de Mensch natuurlyk verfoeit, eenige drank aan haar geeft, die haar de zinnen belemmert, en alle vrees wegneemt die de toestel van haare doodt zou konnen veroorzaaken. De Braminen, vervolgt hy, hebben belang dat deeze rampzalige Vrouwen by haar besluit blyven, 't welk zy om verbrandt te worden, neemen: want 't geen zy aan haar lichaam hebben, behoort deeze Braminen toe, na dat ze door 't vuur verteert zyn.

(e) 

Varium & mutabile semper. 
Foemina 
Juvenal. 
 Dit Merkteeken heeft reden tot de Historie van 't Vrouwtje van Ephese gegeev en.

(a) Ut sentias quam vile corpus sit iis, qui magnam gloriam petunt. Mutius Scaevola in Titus Livius.

+ Zie de nevens ingevoegde Afbeelding, waar in vertoont word in 't bovendeel, hoedanig de Indiaansche Vrouwen zich Leevendig na de Doodt haarer Mannen laaten verbranden.

(b) Tavernier geeft ons een gansch andere beschryving van deeze Plechtigheit. In 't Koningryk van Guzeratte, en in een gedeelte van des Mogols Landt recht men een kleine Hut op, van twaalf voeten vierkant, 't zy aan den Oever eener Reviere of Vyver. Deeze Hut is van Riet gemaakt, waar op men Oly en andere brandbaare stoffen giet. De Vrouw gaat in 't midden zitten, haar Hoofdt rust op een soort van houte Hoofdtpeule, en de rug leunt tegen een styl, waar aan een der Braminen haar om den middel van haar lichaam vast bind, duchtende dat ze weer herroepen mogt, het verschrikkelyk vuur ziende. In deeze gestalte houd zy haar Mans lichaam op haaren schoot. Na verloop van een half uur vertrekt de Bramine, de Vrouw roept dat men de brand in de Hut steeke. Als deeze aansteeking geschied, werpen de Braminen, Bloedverwanten, en Vrienden noch eenige potten Oly in 't vuur.

In Begale beginnen de Weduwen zich nevens het lichaam van haaren Man in den Ganges te wasschen: maar 't zyn de Bengaalsche Vrouwen alleen niet, die dit gebruik oeffenen. Men komt twintig Dagreizens afgelegen naar den Ganges, en van de Grenzen van Boutan, volgende het doode Lyk haarer Mannen te voet, 't welk men op een Wagen voert, en leevende op de reize onderweege in een zoo groote onderhouding, dat men zeggen zoude dat ze het vuur ontgaan wilden, 't welk haar verteeren moet. Men geleid haar op 't geluit van Trommelen en Fluiten naar den Hout-myt enz. Zy leggen in een Soort van bedt, ten dien einde geschikt, en de Man word op haar overdwersch gelegt. Als dan brengen haar de Bloedverwanten, en Vrienden Brieven, Bloemen, eenige stukken Lywaat en andere diergelyke dingen. Onze Reiziger zegt, dat deeze geschenken gezonden worden, om die aan de Bloedvrienden en andere Vrienden te behandigen, die de andere Waereldt bewoonen. Wanneer men met deeze geschenken ophoudt te brengen, vraagt de Weduwe driewerf aan de vergadering, of men haar niets meer te belasten heeft, waar na zy een Pakje van deeze geschenken maakt en legt het in haaren schoot. Alsdan steeken de Braminen en Bloedverwanten den brandt in deeze Houtmyt.

Deeze Plechtigheit heeft niets bezonders aan de Kust van Coromandel, behalven dat de Vrouw driewerf rondom de kuil gaat, dat ze ieder reis haare Bloedverwanten en Vrienden kust, en dat ten derdemaale de Braminen des overledens Lyk nevens haar in 't vuur werpen. Voor 't overige hebben we hier niet konnen ontgaan, een gedeelte te herhaalen in 't voorgaande Deel, in de Verhandeling over den Godsdienst der Braminen te vinden.

† Zie het benedendeel van de voorgaande Afbeelding, waar in verbeeldt word een ander Gebruik, hoe de Vrouw naar 't Lyk van haaren Man geleid word, en aldaar geworgt.

(a) Taverniers Reize III. B. Zie mede de Overeenkomist der Gewoontens enz. III. Deel, Pag. 45.

(b) Tavernier Ubi Sup.

(c) 

Cum numina nobis 
Mors instans majora facit. 
Juvenal. 


(d) Tavernier geeft voorbeelden van deeze buitensporigheit.

† Zie de hier achter volgende Afbeelding, vertoonende het onderdeel een Stervende Zieke die men in den Ganges dompelt, naar maate dat men ziet dat de Natuur zich van haaren band ontlast, beginnende eerst met de voeten.

(a) Tavernier, Ubi Sup.

‡ Zie de nevens gaande Afbeelding, vertoonende in 't bovendeel I. een Zieke die men aan Ixora aanbied, om de geneezing te verwerven; II. een andere Zieltogende Zieke die men achter den Koestaert houd.

(b) Uittrekzel in Purchas.

(c) Feitsii Antiq. Homer. L. 4

(d) Ovington Voiages. Tom. II.

(a) Ovington Ubi Sup.

(b) Uittrekzel der Reizen in Purchas,

(c) Uit zyne Beschryving van Malabar en Coromandel enz.

(d) Dat men hier het woordt Helle niet ten strengste neeme, nademaal men onder dit woordt mede de Elizeesche Velden begrypt, die het verblyf der gelukzalige waren.

(e) Desine fata Deum flecti sperare precando. Virg. AEneid. L. VI.

(a) In Zyne Voiagien. T. 2.

(b) Het schynt volgens 't verhaal van Ovington, dat het woordt Quiay, Tempel beteekent.

(a) Ovington, Purchas enz.

(a) Te weeten, de zwarte Kat. Dit zyn Ovingtons woorden.

(b) De Reiziger heeft het verhaal van deeze Lykstatie gebruiken quaalyk aangelegt. Men vind 'er verders zeldzaame byzonderheden, die vermoeding geeven dat hy zich een weinig naar zyne inbeelding heeft geschikt. Indien de ziel genoodzaakt is weder in een ander lichaam te komen, geniet zy alsdan noch geene gelukzaligheit in de andere waereldt: hoe word ze dan mede in de Helle gedoemt?

(c) Onder den naam van Roolim van Munay.

(a) Taverniers Reizen 3. B.

(b) Deeze History-Schryver heeft geschreeven, dat de Indiaansche Koningen voor hunne Lyfwacht eenige benden hebben, waar van de Soldaten zodanige groote Ooren hadden, datze hen op de Schouders hingen.

(a) By de Hollanders en in 't Noorden van Duitslandt.

(b) Want een redelyke vrees is 'er, die waerlyke Godsdienstige menschen hebben moeten.

(c) Van deeze is 't waar van Despréaux heeft gezegt:

... En sa malice un pécheur obstiné, 
Des Horreurs de l'enfer vainement étonné, 
Loin d'aimer, humble fils, son veritable Pere, 
Craint & regarde Dieu comme un tyran severe; 
Au hien qu'il nous promet ne trouve aucun apas, 
Et souhaite en son coeur que ce Dieu ne soit pas. enz. 
 
Epitre XII. 


Dat is:

Wanneer een Zondaar in zyn quaad gedrag volhard, 
Word hy te min ontstelt, voor helsche pyn en smart, 
Noch tracht, als needrig kindt, zyn Vader te beminnen: 
Maar is beducht voor Godt, hem vreezende als Tiran; 
In 't goede vind hy niets, 't welk Godt hem geeven kan, 
Zyn hartenwensch verlangt geen God'lyk Heil te winnen. 


(d) In de aanmerkingen over Despréaux vind men deeze voorstelling van Abelli: Het berouw 't welk niet voor beweegreden dan een dienstbare vrees heeft, is goed en betaamelyk.

(e) 

..... Un Chretien effroiable 
Pourra, marchant toujours par des sentiers maudits, 
Par des formalités gagner le Paradis enz. 


Dat is:

..... Een Godt-vergeeten Christ 
 
Genoegt zich zyn gedrag, schoon hy verdoemlyk handelt, 
En waant dat 's Hemels spoor, dus word door hem bewandelt. 


(a) Ovington Voiages. P. 2.

(b) Zie welke Leerstukken hen Herbert in zyne Reizen 3de B. toeëigent. Zy gelooven dat het Heelal vier Scheppingen heeft gehad, en dat het wegens de Ongodvruchtigheit der Menschen, reeds vierwerf door 't Vuur, Water, de Wind, en Aardbeevingen verwoest is. Ieder Waereldstant heeft zynen Bescherm Geest gehad: Maar deeze Geest was niet almachtig, noch eeuwig, noch onsterffelyk. Zy gelooven een algemeene omkeering van 't Heelal, waar door het weder tot zyn Chaos of Beyert keeren zal: waar na alle dingen weder gebragt zullen worden in den zelfden staat waar in wy die zien. Zie vervolgens de Hoofdtstukken der Siammers enz.

(c) Getrokken uit de Reizen in Purchas. Zie verder het Hoofdtstuk der Siammers.

(d) Dit Dier is in 't Oosten zoo geacht, dat men zich niet ontziet het de verhevenste tytels te geeven. De Persianen noemen 't het zinnebeeldt van de trouwhartigheit, de Egiptenaren van de gerechtigheit, de Indianen van de Godvruchtigheit, de Arabiers van de Grootmoedigheit, die van Sumatra van de Voorzienigheit, en de Siammers een voorbeeldt van gedachtenisse.

(e) Purchas Ubi Supr.

(f) Getrokken uit de Reizen in Purchas.

(a) Ovington bericht een diergelyke zaak. ‘In een gewest Tavai genoemt, is het Volk gewoon de Huizen met leeftocht op te vullen, en die dan den tydt van drie maanden te verlaaten, over zulks 'er de Duivel zich naar zyn begeeren voeden kan, en hen in vergelding deezer vryheit, geduurende het overige van 't Jaar gunstig zy.

+ Zie de nevens gevoegde Afbeelding, vertoonende een Pelgrimaadje des Konings van Pegu met de Koninginne. Dit Feest word Sapan-Giache genoemt.

† Zie het bovendeel van de volgende Afbeelding, vertoonende
een andere Plechtigheit der Peguanen, het Feest der Wateren genoemt; en in 't Onderdeel de Ceremonien die de Peguanen ter Lykstatie hunner overleden Koningen in 't offeren in acht neemen, vervolgens beschreeven.

(a) Dit zyn de Kerspels der Talapoins. Zie Purchas uittrekzels der Vojagien.

(b) Zie vervolgens het Hoofdtstuk van de Siammers.

(c) Zie de Afbeelding bladzyde. 32.

(d) Zy verfoeien boven al de Diefstal, en zeggen, dat de Rover in de andere Waereldt slaaf zal zyn, van dien die hy berooft heeft.

(e) Purchas Uittrekzels der Reizen.

(a) Purchas Ibid.

(b) Het zelfde gebruik is in Siam. 't Is, zegt de Heer de la Loubere, een dof blaauw, gelyk dat 't welk het buspoeder overlaat, wanneer men zich door een vuurroer gebrand heeft. Deeze Schryver zegt niet dat in Siam als ook in Pegu deeze verwe op zekere jaren onderdoms op de lichaamen der menschen ingedrukt zy, als een bevrydend middel tegen de kalver- of Jongelings liefde: maar in tegendeel maakte men hem van dit gebruik onderscheidentlyk gewag. Eenige, als van een teken van waardigheit aan groote Heeren eigen, en andere, gelyk een bygelovig gebruik, enz. Description du Roiaume de Siam. Tom. 1. pag. 81.

(c) Quibusdam ita consuuntur muliebria ut vix urinae sit me[n]us: sed vulgò vix reperire licet Virgines, nam sere puellae omnes à sua pueritia Medicamentum quoddam usurpant, quo muliebria distenduntur & aperta retinentur, propter globulos quos viri gestant: illis enim admittendis virgines arctiores nullo modo sufficerent. Zie Purchas, Herbert enz.

(a) Deeze gewoonte is in 't Oosten zeer oud, men vind 'er eenigen blyk van in eenige gewyde Schryvers.

(b) Deeze bladeren zyn een elle lang en twee vingeren breed.

(c) Herberts Reizen, 3. B.

(d) Ovingtons Reizen 2. Deel.

(e) Purchas, uittrekzels van Vojagien.

† Zie het onder Deel van de Afbeelding Pag. (32)

(a) Door de Wet der XII. Tafelen was 't den Aloude Romeinen gedoogt een Schuldenaar by zich in zyn Huis gevangen te houden

(b) Veele Wetten en Gewoonten zyn 'er die met den eersten opslag woest en onmenschelyk schynen, en tegenstrydig met alle goede redenen, daar indien ze zonder vooroordeel en gezondelyk wierden aangemerkt, dat men ze niet dan rechtmatig en goed vinden zou, of ten minsten niet zonder eenige reden en verdeediging zouden zyn. Charon. L. II. Chap. 8. de la Sagesse.

(a) ‘De gedaante der Waereldt is volgens hunne Leere eeuwig: maar de Waereldt die wy beschouwen, geenzins; want alles 't geen wy zien, leeft volgens hunne gedachten en moet sterven; en in den zelven tydt worden 'er weder andere Weezens uit de zelfde stof herbooren, een andere Hemel, een
andere Aarde, andere Starren enz.: en de grondslag van 't geen zy zeggen is, dat men de Natuur heeft zien sterven en dikwerf herbooren worden.’ La Loubere, Beschryving van 't Koningryk Siam Tom. l Pag. 361. Nederlansche Druk.

(b) P. Tachard in zyne Vojagien van Siam. L. V.

(a) De Siammers gelooven dat 'er Vrouwelyke Engelen zyn.

(a) Dit was mede de meening der Aloude Chaldeên. Maar deeze stelden in ieder Starre een verstandige Zelfsstandigheit, waar van de Star als 't lichaam was. Zie Stanlei in Clerici Operibus Philosophicis.

(b) De verwoesting der Aarde en van 't Geheelal door 't vuur, is een zeer oud gevoelen. De Grieksche Wysgeeren die het mede gedreeven hebben, schynen 't uit de Oostindianen getrokken te hebben. Dit verwoestend vuur was volgens Phurnutus de Beyert, of de oorspronkelyke stoffe aller dingen; dus is de verwoesting van 't Heelal door 't vuur geene andere zaak dan de herstelling van den Chaos.

(c) 

Damnosa quid non imminuit dies? 
AEtas parentum pejor avis tulit 
Nos nequiores, mox daturos 
Progeniem vitiosiorem. 
L. 3. Carm. VI. 


't Welk Vader Voldel dus overzet:
Wat verslint de schadelyk tydt niet? Onzer Ouderen, slimmer dan onzer Bestevaderen Eeuw, heeft ons noch bozer voort gebragt, die wel haast noch een gebrekkelyker af komst zullen voortbrengen.

(a) 

Coelo tonantem credidimus Jovem 
Regnare, proesens Divus babebitur 
Augustus. 
Hor. L. 3 Carm. Od. V. 


Door Vondel aldus overgezet:
Wy gelooven dat de Dondergodt in den Hemel heerscht, nu ..... Augustus voor eenen zichtbaaren Godt zal gehouden worden.

(a) Burnet in zyn Boek Telluris Theoria Sacra; of Heilige Beschouwing des Aardkloots, overgezet.

(b) Burnet L. 3. C. 4. Ibid.

(c) 

Alter erit tunc Tiphis, & altera quoe vehat Argo, 
Delectos Heroas, erunt etiam altera bella, 
Atque iternm ad Trojam Magnus mittetur Achilles & c. 


Dat is volgens Vondels vertaaling:

.... Dan zal men op de Baren 
Een tweeden Tifys zien verryzen, om te vaeren 
Met eene tweede kiel en Argo, ryk bevracht 
Met aller Helden bloem, om Kolchis goude vacht 
Te winnen: dan verryst een kryg van Grieksche Helden: 
Een tweede Achilles wort gestiert naar Priams Velden. 


(a) In zyne Beschryving van 't Koningryk Siam. I. P. 380. Men moet aanmerken dat de Schryver in 't algemeen van alle de Indianen schynt te spreeken.

(b) 

... Prima baec est noxia quod se 
Judice nemo nocens absolvitur. 
Juvenal. 


(c) 

... Metus in vita poenarum pro malefactis 
Est insignibus insignis scelerisque luela. 
Carcer & borribilis de saxo jactu deorsum, 
Verbera, carnifices, robur, pix, lamina, toedoe. 
Quoe tamen, etsi absunt, at mens sibi conscia facti, 
Proemetuens, adhibet stimulos, terretque flagellis, 
Nec videt interea qui terminus esse malerum 
Possit, nec quoe poenarum denique finis 
Atque eadem metuit magis hoec ne in morte gravescant. 
Hunc acberusia fit stultorum denique vita. 
Lucret. L. 3. 


(d) La Loubere Ubi Sup. P. 395.

(a) Idem ibid P. 380.

(b) Zie hoe P. Tachard hunne Leer raakende de Geesten uitdrukt. ‘De Engelen zyn lichamelyk en van verscheidene Sexe..... Zy waaken eeuwiglyk ter behoudenisse der menschen en in 't bestier van 't Heelal. Zy verdeelen ze in zeven Orden of Hierarchiën waar van eenige volmaakter en edelder dan de andere zyn, en zy plaatsen ze in zoo veel verscheidene Hemelen. Ieder Waerelds deel heeft een deezer Hemelsche Verstanden, die Voorzitter is in 't geen 'er geschied.... En nademaal zy zich dits maaken dat deeze Engelen het gedrag der menschen
geduurig beyveren, en dat zy getuigen van al hun bedryf zvn om de loflyke te vergelden, uit kracht der verdiensten van bunnen God; zoo is 't aan deeze Hemelsche Verstanden en niet aan hunnen God, dat zy gewoon zyn in hunne benoodigtheden en in hunne elende zich te vervoegen, en zy bedanken hen voor de gunst die zy gelooven ontfangen en genooten te hebben’ 't Geen hier in een byzonder Letter uitgedrukt staat, is aanmerkelyk.

(c) ‘Zy kennen, zegt P. Tachard, geen andere Duivels dan de Zielen der Godloozen, die uit de Helle voortkomende, waar in zy opgeslooten zyn, een zekeren tydt in de Waereldt omzwerven, en bedryven aan de menschen alles quaads 't welk in hun vermogen is. Zy stellen mede in 't getal deezer rampzalige Geesten, de dood geboorne Kinderen, de Moeders die in de Kraam sterven, deeze die in een tweegevegt gesneuvelt, of aan eenige andere misdaad van die natuur schuldig zyn.

(d) La Loubere Ubi Sup. P. 381. P. Tachard zegt, dat hunne Wet in tien Geboden begreepen is, die gansch byzonderlyk de Talapoins betreffen. De Leeken hebben 'er agt. Zie hier de drie die La Loubere heeft overgeslagen: God aanbidden, insgelyks zyn Woordt en die geen die zyne deugden navolgen; de Feestdagen vasten, en op deeze dagen niet arbeiden.

(a) Alle de Indianen, volgens La Loubere.

(b) De Europianen noemen die de Boom der Pagoden, vermits de Siammers hem voor de Pagoden planten. Niemandt mag hem in 't byzonder in zynen Hof hebben, en van dit Hout is 't waar van men de Beelden van Sommona-Codom maakt. La Loubere Beschryving van 't Koningryk Siam.

(c) 

..... Discedite ab aris 
Queis tulit beslernâ gaudia nocte Venus. 
Tibull. 


(d) La Loubere zegt, dat de Chineesche Filosofen de Vrouw als iets quaads aanzien, 't welk men verwerpen moet, na dat men 'er het natuurlykste gebruik van genooten heeft, 't welk de voorteeling der Kinderen is. Na een zodanige verwerving, is 't hen noch min gedoogt een tweede Huwelyk aan te gaan, vermits zy de vruchten van hun eerste Huwelyk bezitten. Confutius verliet zyne Vrouw. na dat hy 'er een Zoon by gewonnen had; de Zoon volgde hier in den Vader na. Wat meer is, deeze Menschen begeerden geene Kinderen dan om zich aan hun en hunne Voorouders de plichten te doen waarnemen, de welke de Chineesche Godsdienst gelooft voor de rust der Overledenen noodig te wezen. Men gaf dan zyne Vrouw afscheid na dat ze eenige Uitverkoornen in 't Chineesche Geloof had voortgebragt. Wat onze Christenen aangaat; de Vrouw is zoo wel een eigedommelyk Akker dat het onmogelyk is haar te vervreemden. Eenige alhoewel zeldzaame voorbeelden hebben geen kracht van Wet verkreegen. Wy moeten hier aanmerken dat het Klooster niet meer naar de mode is, of 't is zoo weinig, dat het naaulyks verdient te worden aangehaalt. Wat de Protestante Gemeenschap aangaat, men moet 'er zyne Vrouw, wat het ook kosten mogt behouden. Men vind 'er zelfs geen schaduw van een Kloosterleven en Ontslaging: Ook betaalen hunne Leeraren de gestrengheit hunner Wetten, duur, want zy hebben gemeenlyk het lot Vrouwen van een quaaden aart te bezitten.

Donc s'il vau't mieux diable ou semme avoir, 
Et qui des deux bruit plus en menage, 


Dat is:

Wat is dan best, een Vrouw of Duivel te bezitten, 
Als een van beiden tiert en raast gansch onbesuist? 


is een vraag om hun voor te stellen. Maar behaagt deeze stof niet al te wel, zoo keeren we weder tot het ernstige. Het schynt dat Paulus niet genoegt zy de ongehuwde staat voor 't Huwelyk te verkiezen: maar dat hy noch heeft willen aanmaanen dat men gelukkig was van deeze banden onbelemmert te zyn. Hoe 't ook zy, van alle deeze denkbeelden qualyk opgevat en verstaan, hebben 'er de quaade bevattingen vervaarlyke gevolgen tegen de Vrouwen van getrokken. Men is tegen haar gestoort, en men barst ook tegen haar met verwoedheid uit. Een zeeker Dichter heeft dus gezegt:

Foemina nulla bona est at si bona vixerit umqnam 
Nescio quo pacto res bona facta mala est. 


Een andere Menschenhaater heeft het middelpunt noch niet gevonden, tusschen de dartelheit van een schoone Vrouwe, en de smert die men uitstaan moet van haar met een Leek getrouwr te zien.

Si sit formosa erit ϰοὶνη, 
Si sit deformis, erit ποὶνη, 
Ergo non est ducenda. 


Een ander heeft haar van de menschelykheit berooft, in eene Verhandeling ten dien einde gemaakt. Men is byna genoodzaakt te zeggen, dat men tegen haar aldus heftig uitvaart, om de Vrouwen te rechtvaerdigen.

(a) Tachard Voiages de Siam. Tom. I. Liv. 6.

(b) La Loubere Tom. I. P. 387. Mogelyk is 'er meer hoogmoed en arglistigheit dan plompheit in deeze denkbeelden.

(a) Bezwaarlyk is dit bericht met het geene van P. Tachard volgt, over een te brengen. ‘Een Christen kan niet volmaakter over de zeden en 't gedrag des levens onderweezen worden, dan 't geen de Godtsdienst der Siammers deswegen voorschryft De zelve beveelt hun goedt te doen, en verbied hen niet alleen ondeugende werken: maar ook alle strafwaardige gedachten, begeerte en meeningen: dit is 't welk hen zeggen doet, dat hunne Wet onmogelyk is om te volvoeren..... de noodzakelykheit, noch eenige andere omstandigheit verschoonen den Mensch niet die zondigt. Veel dingen, die onder de Christenen niet dan tot volmaaktheit en onderrichting dienen, gaan onder hen voor onverzuimelyke Geboden door.’

(b) La Loubere Ubi Sup. P. 412.

(c) Genesis Hoofdtst. I. vers 2.

(d) Sommona-Codom, op de Woordkennis die Herbelot in deeze twee Persische woorden van oorsprong vind, kan de Aloude Hemel of eeuwige Hemel beteekenen. Zie La Loubere van 't Koninkryk Stam. Men moet geen groote Hebreeuwist zyn, om 'er mede overeenkomst te vinden, met deeze twee woorden Schamaim-Kedem, noch groote Godgeleerde, om te weeten dat de Hemel en Hemel-Geest, of opperste Godheit, dikmaals niet alleen in Dichtmaat, maar ook in Ondicht overeenkomende zyn geweest.

(e) P. Tachard verhaalt in zyne tweede Reize naar Siam V. Boek, een Verdichtzel der Siammers, 'twelk Sommona-Codom van een Maagdt laat gebooren worden, door de kracht van de Zon bevrucht. De Maagdt beschaamt, zich bevrucht vindende, verborg zich in een Bosch, om uit 's menschen oogen te zyn. Zy baarde zonder smerte aan den Oever van een Meer het schoonste Kindt der Waereldt: maar deeze Maagdt geen Melk om het te voeden hebbende, en niet konnende besluiten het te zien sterven, begaf zich in 't Meer, alwaar zy 't op een knop van een Blom leidde, die zich opende om het t'ontfangen, en vervolgens het Kindt als in een Wieg besloot. De Talapoins hebben sedert dien tydt een groot ontzag voor deeze Blom gehad.

(a) Op dit bericht, zegt La Loubere, maaken de Siammers van J C. Sommona-Codom niet: maar een Boosdoender Thevatat genoemt en Broeder van Sommona-Codom. Deeze Thevatat, voegt hy 'er by, is in de Helle gedoemt met een straf overeenkomende met die van 't Kruis.

(b) P. Tachard, in zyne tweede Siamsche Reize.

(c) La Loubere van 't Koningryk Siam. I. Boek. P. 414.

(d) Idem ibid. P. 416.

(a) Dit is de naam van een Volk.

(b) De Generaal Coranau, 't welk gehoorende beteekent.

(a) In twistredenen gaat het een nooit zonder het ander.

(b) La Loubere Ubi Sup. P. 420.

(c) P. Tachard I. Voiage de Siam L. 6.

(d) De Wonderwerken der Heiligen in deeze Waereldt en haare ongemeene kracht, zyn zekere voorbeduidzelen van hunne vernietiging in de andere Sommona-Codom bezat deeze gaven in den hoogsten graadt. Wat de Heiligen aangaat tot deeze vernietiging bestemt, zy hebben niet alleen uitmuntende gaven: maar deeze noch, de deugdt den Menschen met te meer kracht te leeraaren; zy weeten alles wat hun tot hunne doodt toe gebeuren moet, en deeze doodt is zelf met een byzonderheit verzelt, want zy verdwynen als een vonkje vuurs in de lucht zich verspreid. Zie La Loubere Ubi Sup. P. 394.

(e) P. Tachard Ubi Sup. en La Loubere Ibidem.

‡ Zie de nevensgaande Afbeelding, vertoonende in 't bovendeel drie verscheidene Afbeeldzels van Sommona-Codom, een voorname Godheit der Siammers; en in 't benedendeel de Sonnescherm der Talapoins of Siamsche Monniken, in 't Siamsch Talapat genoemt.

(f) Men ziet hier drie verscheiden Afbeeldzels van Sommona Codom. Ook ziet men 'er een andere nevens zyne twee Leerlingen en eenige andere Afgoden.

(g) La Loubere Ubi Sup. p. 414.

(a) Idem, over 't leven van Tevatat in de Beschryving van 't Koningryk Siam. II. Deel P. 1. en volgende.

(b) Idem Ibid.

(a) Zie zyne Voiage de Siam L. VI.

(b) Het leven van Tevatat, door La Loubere bericht, schynt genoeg stelliglyk het tegendeel te zeggen.

(a) De Gezantschappen der Hollanderen naar Japan. Verscheiden Reizen in de Verzameling van de Hollandsche Oostindische Maatschappy en veele andere Schryvers. Kaempfer in zyne Historie van Japan, spreekt met grooten lof van Lodewyk, Bisschop en Bezendeling naar Siam, te vooren een Jesuït geweest.

(b) Jacobus in zyn algemeenen Brief.

(a) Zie La Loubere Ubi Sup. p. 150.

(b) La Loubere Ubi Sup. Tom. 1. p. 147.

+ Zie de nevens gevoegde Afbeelding, verbeeldende I. het Klooster der Talapoins. II. De Semas, of Gewyde Steenen, die de Kloosters aanwyzen, waar in de Sancrats of Kloostervoogden hun verblyf hebben. III. De Zonneschermen die de Koning van Siam de Sancrats, als teekenen van eer toestaat.

(c) Deeze Pagode is mogelyk de Tempel van Barkalam, waar van Kaēmpfer Hist. du Japon L.I.C. 2. spreekt, en van den Reuzen Afgod, Sommonocodom en zyne voornaamste Leerlingen, die, volgens Kaēmpser in een Kapel naby deezen Tempel is, alwaar men deezen Afgod oommonocodom ziet.

† Zie de nevensgaande Afbeelding, vertoonende I. Sommona-Codom en zyne voornaamste Leerlingen zodanig zy in een Kapel naby den Tempel van Barkalam zyn; II. een soort van Tafereel by de Siammers in groote achting, en wel naar een Tabula Votiva gelykt; III. Verscheiden Afgoden der Siammers; IV. De Tempel van Barkalam: A. verbeeld eigentlyk de voornoemde Tempel; B. is een andere Pagode, naby Barkalam.

(a) Bussy Rabutin in zyne Brieven T. IV.

(b) Zie de Afbeelding van deeze Steenen en Zonneschermen in 't Afbeeldzel 't welk een Klooster van Talapoins vertoont; Bladzyde 53.

+ Zie de nevens gevoegde Afbeelding, verbeeldende Veelerley Piramiden, die den Afgoden toegewyt zyn, en die men in Siam rondom de Pagoden ziet.

(c) Dat men zich ter deezer gelegenheit erinnere 't geen wy reeds van de nieuwe naam geeving door de Oostindiaansche Vorsten gezegt hebben. De Koning van Siam, zegt La Loubere, maakt geen aanzienelyke Mandaryn, die hy geen nieuwen naam geeft, en deeze naam is hem altoos een eer.

(a) La Loubere Ubi Sup. Zie het vierde Afbeeldzel van de Afbeelding van Sommona-Codom.

(b) La Loubere Ubi Sup.

(c) P. Tachard. Voiage L. IV.

(a) La Loubere Ubi Sup.

(b) P. Tachard. Second. Voiage L. IV.

(c) Zie hier voor aangeweezen.

(d) Zie Bayle Dict. Crit. Art. van Sommona-Codom. Dit Artykel behelst zeldzaame aanmerkingen over dit onderwerp.

(a) La Loubere Ubi Sup.

(b) La Loubere Ubi Sup.

(c) Rabelais in 't 5 Boek, 28. Hoofdtst. van Pantagruel, zegt, zeer aardiglyk, van zekere Monniken spreekende. Dit Monnike-Beedelaarschap is overal eeven happig; en noch zeggen ze dat ze naauwelyks hun levensbehoefte in de Waereldt hebben: wat drommel hebben dan de Koningen en groote Vorsten?

(a) 

Sed veluti mures, alieno parta labore, 
Carpitis, & vitam dacitis Angelicam. 
 zegt Buchanan in zyne Fratres Fraterrimi.

(b) La Loubere Ubi Sup.

(a) Zy hebben nochtans een zegswoordt 't welk tegenstrydig met deeze hoedanigheit schynt: maar dit betreft de Leeken alleen. Zie wat men 'er in de Beschryving van 't Koningryk Siam van vind. II. Deel. p. 28. Verheerlyks u niet, zeggende dat gy tot den staat van Heiligheit gekomen zyt. Men moet een Talapoin zyn, om een volmaakte Heilige te worden.

(b) La Loubere Ubi Sup.

(c) Dit verhaal schynt te wederspreeken 't welk P. Tachard bericht, dat ze elkander hunne zonden belyden.

(d) 

... Neque enim cum lectulus, aut me 
Porticus excepit, desum mihi; rectius hoc est, 
Hoe faciens vivam melius, &c. 
Hor. in Satyr. 


(e) Mevrouw van Sevigne is 't, die zich dus in haare Brieven uitdrukt, T. I. Let. 34. ‘Een myner grootste begeerte zou zyn, een Godsdienstige (waare Godsdienstige) te wezen, ik ben noch voor God noch Duivel niet; deeze staat verdriet my..... Men is voor geen Duivel, nademaal men Godt vreest, en dat men een grondbeginzel van Godsdienst heeft: men is ook niet voor Godt, vermits zyne Wet straf is, enz.

(f) Dit komt byna met een stelregel van den Hartog van Rochefoucaut over de Stemmigheit overeen.

(g) P. Tachard in zyne eerste Reize, L. VI. geeft 'er mede niet minder bericht van.

(a) La Loubere Beschryving enz. T. I. P. 247.

(b) Idem ibid P. 263. Men vind eenig bewys van deeze soort van proefneeming in Sophocles. Wy vinden 't mede by de Caffers van Mozambique. Men heeft het heet Yzer in 't Koningryk van Angola in gebruik. Wy zullen, van de Caffers spreekende, de proef door het heet Yzer beschryven, 't welk deeze Volkeren Xoca noemen.

(a) Zie Le Journal des Savans, Anneé 1671. Naudé, in zyne Instruction sur les sreres de la Rose-Croix, spreekt van een Geestelyke Turk, die een gloeiend Yzer uit het vuur genomen, in zynen mondt stak, en 'er zoo lang in hield, tot dat hy 't koud en uitgelest weer te rug nam.

(b) Idem ibid. P. 264.

(c) Idem P. 232.

(d) Tom. I. C. XI.

(e) La Loubere Ubi Sup. P. 201.

(a) Zie Bibl Françoise Tom. 9 eerste Deel

(b) Dit Bvgeloof is dikmaals door Christenen werkstellig gemaakt. Het heeft somtyds een goeden uitslag gehad. Het voorbeeldt van die, welke het Geestelyk leven aannam, om dat hy naby een Kapel voorbygaande, de Priester deeze woorden: Petre, sequere me, (Petrus volg my leezen hoorde, verdient eenige opmerking. Wanneer mede de Siammers begeeren iet te weeten waar over zy beducht zyn, gaan zy in een Hol om iets te offeren aan de aldaar voorzittende Godheit. Na hunne gebeden gedaan te hebben, vertrekken ze, en neemen het eerste woordt 't welk zy hooren uitspreeken, voor het Orakels antwoordt, 't welk zy om raadt gevraagt hebben. P. Tachard in zyn Siamsche Reize L.I.

(c) Dit heeft overeenkomst met de Nachtdrommels of liever Nachtmerrien, die de bedriegery in Godheden vermomt heeft, om de schandelykheit van de geboorte eeniger groote te verbergen, als van Alexander, Romulus enz.

(a) La Loubere Ubi Sup. Tom. I. P. 405.

(b) Men verzeekert dat men om hun het gebruik der zinnen weder te doen hebben, hen de voetzoolen met koud water spoelen moet.

(c) Een der groote krachten van de Nepentes was, den menschen de ongerustheit en kommer weg te nemen.

(d) Helena crater.

(e) La Loubere Ubi Sup.

(a) Dit schynt wonderlyk, nademaal het Verkensvleesch zwaar genoeg te verteeren is: maar volgens 't bericht van La Loubere P. 115. is dit vleesch het gezondste 't welk men in deeze warme landen eeten kan.

(b) Zie de Beschryving van deeze plant in een Brief van P. Jartroux Tom. IV. du Recucil de Voiages au Nord.

(c) Gelyk die van Cornaro een Venetiaansch Edelman, waar over men zyn klein werkje leezen kan, den tytel voerende Conseils pour vivre cent ans, dat is, Raadt om hondert jaaren te leeven.

(d) Naudé in zyne Instruction à la France sur les freres de la Rose-Croix, melt van een Engels Edelman, die zich de keel afsnyden liet, om in een mesthoop weder te verjongen, gelyk de Oude AEson
in Medeâs Brouwketel, volgens 't bericht van O vidius VII. Boek zyner Herschepping.

(e) Byna alles wat men over dit onderwerp uitgevent heeft, is volstrekt valsch, of met veel verdichtselen verzelt, bevonden. Volgens de bekentenis der lichtgelovigste, hebben eenige by geval daar in geslaagt, andere om het te doen gelukken, zyn genoodzaakt geworden zodanige groote kosten te doen, dat hunne kosten het voordeel verre te boven gingen, die zy zich vleiden. De verklaring der Broederen van 't Rooze-Kruis, die in 't Jaar 1615. veel meer goudts aan de Mogendheden beloofden, als de Koning van Spanje nooit uit beide de Indiën ontfangen kon, en die zich beroemden op onuitputbaare schatten, heeft echter nooit iets ondernomen.

(f) In 't Euangeli van Johannes, V. Hoofdtstuk. Dit betreft Johannes den Euangelist, en deswegen heeft het Volk zich ingebeeldt dat hy de dwaalende Joodt was.

(a) Dit geeft plaats aan 't spreekwoordt: Pasetis obolus; zie Naude in zyne Apologie pour les Grans Hommes &c. P. 271.

(b) La Loubere Ubi Sup P. 139.

(c) Gelyk de Olifant der Epistolae obscur. virorum, die eerbiediglyk voor den Heiligen Vader nederknielde, & quando vidit Papam, tunc geniculavit & dixit cum terribili voce bur, bar, bar.

(d) La Loubere Ubi Sup P. 170.

(a) La Loubere Ubi Sup.

(b) Idem ibid.

(c) Ubi insra. Het Hoofdtst. der Koningen.

(d) La Loubere Tom. I. p. 174.

(e) Pompejus Consularis numquam ructavït.

(f) Dicitur meditatus edictum, quo veniam daret flatum crepitumque
ventris emittendi, cum periclitatum quemdam prae pudore ex continentia reperisset. Suet. in Claud.

(g) De Oudheit leert ons dat de Egiptenaren, overtuigt van de onorde die de winden in des Menschen lichaam veroorzaaken, geloofden verplicht te zyn een Scheet te vergoden. Men leest in 't vervolg der Gedenkschriften van den Heere van Sallengre T.I.I. Deel te Parys in 't jaar 1726. gedrukt, een verhandeling over deeze buitenspoorige Godheit, 't welk vooral wel niet dan een zinnebeeldt zou konnen geweest zyn. P. de Montsaucon heeft maar een woordt van deeze Godheit gerept.

(a) La Loubere Tom. I. p. 155.

(a) Zie La Loubere Tom. I. p. 159.

(b) Contes de la Fontaine.

(a) La Loubere Tom. I. p. 162.

(b) Veele Schryvers hebben over deeze stof geschreeven. Zie mede het Boek door Heinecius onder den tytel van Antiquit. Roman. Jurispeudentiam illustrantium Syntagma enz. 1724. herdrukt.

(c) La Loubere Ubi Supra.

(d) De Bry. Ind. Orient.

(a) La Loubere Ibid.

(b) ‘Behalven eenige Vrouwen van haare geboorte af aan de ondeugdt over gegeeven, zouden andere in de gesteldheit haarer plichten volharden, indien men geen toeleg maakte om 'er haar van af te trekken.’ Dus drukt zich Mevrouw de Markgravin van Lambert, in haaren Brief over de waare glorie uit. Biblioth. Françoise Tom. 9. 1. Part.

(c) Zie in Homerus & Feithia Antiq. Homer.

(d) La Loubere Ubi Sup.

(e) La Loubere Ubi Sup. p. 164.

(a) La Loubere Descript. &c. p. 228. Tom. I.

(b) La Loubere, verschaft ons een zonderling voorbeeldt. ‘Een der Amptenaren van des Konings van Siams Schatkamers, hem eenig geldt ontvreemt hebbende, belaste deeze Vorst, dat men hem doen sterven zoude, laatende hem drie of vier oneen gesmolten zilver inzwelgen; en het gebeurde, dat deeze die last had dit zilver weder uit de keel van den ongelukkigen te neemen, zich niet onthouden kon
om 'er een gedeelte van achter te houden, waar over de Koning hem door de zelfde straf sterven deed; en een derde zich mede vergrypende...roofde insgelyks een gedeelte van 't zilver 't welk hy uyt den laatst gestorvenen zynen Gorgel haalde. Overzulks de Koning van Siam hem het leven schenkende, zeide: 't is genoeg gestraft, ik zoude alle myne Onderdanen wel moeten doen sterven, indien ik niet besloot hen genaade te bewyzen.

(c) Ovington Tom. II. van zyne Reizen.

(d) La Loubere Descript. &c. Tom. I. p. 371. en volgende.

(a) Deeze Vertoningen worden Cone en Rabam genoemt. De Cone is een dans uit gewapende en vermomde Personen bestaande: Deeze dans heeft eenige overeenkomst met de Pyrrique der Aloude Grieken. De Rabam is een dubbele gansch bevallige dans van Mannen en Vrouwen. Zie La Loubere Ubi Sup. p. 149.

(a) Zie de Aanmerkingen van den Heere Muratori over een Puntdicht van Gregorint van Nazianzene in Anecd. Graecis p. 14.

(b) La Loubere Ubi Sup. p. 377.

(a) AEneas VI. Boek. Een yverige Godgeleerde zou trachten door de meening van alle deeze Heidenen te bewyzen, dat ben eenig denkbeeldt van Erfzonde overig was.

(b) Siamsche Vaartuigen.

(c) Zie p. 75. 76.

(d) La Loubere Ubi Sup. p. 379.

(e) Byna alle Volkeren komen daar in overeen, te gelooven dat 'er iets van den Mensch na zyne dood overblyft.

(a) La Loubere Ubi Sup. P. 36.

(b) De Grieken en Romeinen geloofden de wezentlykheit der Zielen, en onderstelden ook Afbeeldzels, of, zoo men wil, schaduwen der Zielen, die ons schynen zeer wel met deeze Zielen der Siammers overeen te komen. De Leer van den een en anderen is deswegen niet min verward en onzeeker. In Virgilius hebben, Deiphobus, Anchises en Palinoer een gemeenzaame omgang met Eneas in de Helle: Deiphobus belaaden met alle zyne wonden, Palinoer in den staat van een verdrenkeling. Deeze Menschen waren geene Zielen; noch min hadden ze Lichaamen, zy waren niet dan zich zelven een getrouwe schaduwe, en ietwes ontastbaar.
Par levibus ventis, volucriqne simillima Somno.



Deeze schaduw gevoelde nochtans als of ze wezentlyk leefde, ze leed alle de straffe van de Ziel in 't lichaam vereenigt. Zal men zeggen konnen dat de Alouden verstonden 't geen zy zeiden, en wy zelf, zyn wy wel kundig genoeg om hunne Verdichtzelen te verklaaren? Het schynt ook dat zy de Deelbaarheit der Ziele geloofden, en dat het zuiverste, het fynste, en 't minst met de stoffe belemmerde deel, als een damp ten Hemel voer, enz.

(c) La Loubere bericht ons het volgende in zyne Beschryving van 't Koningryk Siam. ‘Toen de Tartaren, die nu China bezitten, de Chineezen wilden dwingen hun hair op der Tartarenwyze te scheeren, wilden veele van hun liever sterven, dan, zeidenze, in de andere Waereldt zonder hair voor hunne Voorouderen te verschynen: zich inbeeldende dat men het hoofdt der Ziele schoor, scheerende dat van 't Lichaam.

(d) La Loubere Ubi Sup. P. 363. Zie mede P. Tachard L.V. van zyn eerste Reize; men kan vergelyken't geen beide deeze Schryvers berichten.

(a) La Loubere Ubi Sup. P. 392.

(b) P. Tachard, L.V. van zyne eerste Reize naar Siam.

(c) Ubi Sup. P. 17.

(a) ‘De Koningen van 't Oosten, zegt La Loubere, worden als Zoonen aangezien van den Hemel in Zoonschap aangenomen. Men gelooft dat ze Hemelsche Zielen bezitten en door haare verdiensten alzoo hoog boven andere Zielen verheven, dat de Koninglyke hoedanigheit gelukkiger schynt dan die van andere Menschen.’

(b) Indien men zorgvuldig alles wikte 't geen men ten opzichte der Christenen Mogendheden doet en zegt, mogelyk zou men bevinden dat de Oostindianen ons dikmaal van overdadige vleiery zouden konnen verwyten, en een gedrag alzoo min voegelyk dan dat van hun. Maar laat ons verdere omstandigheden ter zyden zetten, om niet beschuldigt te worden van den Standaardt van berisping te planten. Wy zullen alleen niet dan een enkel voorbeeldt uit onze Historie bybrengen, en dit voorbeeldt is noch versch in gedachten. Lodewyk de XIV. (men kan het zonder grootspraak zeggen) heeft men tot byna aanbiddings toe zien eerbewyzen. Hy is als onsterflyk gehandelt geweest, men heeft
hem den naam van Numen of Godheit der Aloude Romeinen gegeeven, en men heeft hem als een God zyner Staten en Koningryken aangezien.
Nutu, Rex, stabunt Regna cadentque tuo.



Men heeft hem met het Hemellicht van de Natuur gepaart en vergeleeken.
Servit uterque Solo, servit uterque Polo.



Men heeft hem by alle de Godheden en Helden der Oudheit vergeleeken. ‘Uwe Majesteit, zegt een zyner schrandere Vleyers, die onder 't juk van de Oostersche Vorsten had moeten gebooren zyn, begrypt in zich zelf de bewustheit van Saturnus, de Mogendheit van Jupiter, de dapperheit van Mars, en den glans van Apollo.’ Dus uit zich den Heer de Vertron in zyn Nieuw Pantheon 1686. te Parys gedrukt. Maar men moet ook tot verschooning van Lodewyk den XIV. zeggen, dat hy Godvrugtig zynde, gelyk hem die geenen vertoonen, die zyne gezwoorne vyanden niet zyn geweest, hy deeze ongemeene Lofspraaken wel had konnen missen.

(c) Verhandeling der Stantbeelden door Lemeus, te Parys 1688. gedrukt.

(a) La Loubere Descrip. &c. P. 334.

(b) L. 3. P. 51 en 52. Amsterd. 1715.

(c) La Loubere Ubi Sup. P. 322.

(a) Beschryving van Lyfland XV. Brief. 1705 te Utrecht gedrukt.

(b) Als dit van den Diesachtigen jonge en zyne Moeder.

(c) La Loubere Deschrip. &c. Tom. I. P. 324.

(d) La Loubere Ubi Sup. P. 56.

(a) De Koning van Siam, zegt La Loubere, reid nooit op een Witten Olifant, en de reden die 'er de Siammers van geeven, is, dat men de Witte Olifant alzoo waardig als hem acht. Dit wederlegt Ferdinand Mendes Pinto.

(a) Voiage van P. Tachard LV.

(b) La Loubere Ubi Sup. P. 306. P. Tachard in zyn tweede Reize.

(c) Volgens bericht van den zelven Schryver, zeggen eenige Siammers, dat hunne Koningen geen naam voeren, dan na hunne doodt, en dat het hunnen troonvolger is, die hen de zelve geeft.

(d) De Naamwichelkunde is de Waarzegkonst door den naam van deezen die raadvraagt, of gelegenheit geeft om raad te vraagen. Dit geschied door Letterkoppeling van den naam. Ook is 'er een soort van Naamwichelkunde, die, zonder Letterkoppeling, een goed of quaad voorteken uit de enkele beteekenis van naam trekt. 't Is eenig overblyfzel van deeze bygelovigheit in een Letterverzetting en in deeze gemeene spreekwyzen: 't is een naam van quaad beduidzel; zyn naam baart hem ongeval. Dit is getrokken uit een aanmerking over de Verantwoording der geleerde Mannen van Tovery beschuldigt. Door Naudé P. 148. 1712. Hollandsche Druk.

(e) P. Tachard. La Loubere.

(f) P. Tachard, tweede Reize.

(a) Zie de Redenvoering van den Heere Chaumont, in de Reize van P. Tachard.

(b) ‘De Bisschop van Beauvais, de onkundigste aller weetnieten.... eischte, op den eersten dag van zyn Bezending, van de Hollanders, dat zy zich tot den Katholyken Godsdienst bekeeren moesten, indien zy in 't Verbondt van Vrankryk blyven wilden. De Koningen schaamde zich over dit zoo vreemd voorstel van dien Minister.’ Memoires du Cardinal de Retz. L.I. Deeze daadt van overbodige en ontydige Christelyke genegenheit, veroorzaakte des Bisschops afwyzing, en maakte zyn doen belagchelyk.

(c) Deschription &c. Tom. I. P. 51. en volgende, en Tom. II. P. 59. enz.

(d) Idem ibid. P. 311.

(e) Het water loopt uit een klein Vat en door een zeer klein gaatje in een ander Vat, waar rondom de uuren aangeweezen zyn. Zie Pancirol. lib. Rex. mem.

(f) La Loubere Ubi Sup. P. 198.

(a) De drift of Dichtlust Oestrum Poëticum, zegt een Italiaansch Schryver, is het uitwerkzel van een zwaarmoedigen aart, aan alle Volkeren gemeen, en die zich altoos eveneens in alle eeuwen bevind. De Heer Muratori door den Heer Valisnieri aangehaalt, in zyn Ragionamento intorno all' Estro de Poëti e de naturali Filosofi.

(b) Volgens den Heer Vallisnieri Ubi Sup. L'Estro Poëtico medicamente spiegato e una forte, ma regolata agitazion de gli spiriti, fattasi o per un' interna fermentazione, e bollimento de nostri fluidi, posti in un' estraordinario moto da qualche cagione non naturale &c.

(c) De inbeelding krachtiglyk getroffen, doet de werktuigen geweld aan, die dienen om de denkbeelden te vormen. Fa zegt Valisniert, violenza agli organi de quali l'anima si serve per formare le Idée, increspando si e movendosi con tanta è si strana forza le fibre, che vengono spremuti, e commossi con maniere pellegrine e insolite tutti gli Spiriti....onde....i Poëti formano anche idée maraviglioze e rare, riscandadosi l'immaginativa, è tirandogli a forza come fuora di loro stessi: di maniera che qualche volta in persone deboli....tanto s' infiamma tol tempo....che si viziano le fibre....e si fan
pazzi. Men vind in deeze Beschryving de hevige indrukking der vreemde voorwerpen, de ongeregelde gesteldheit der werktuigen van 't lichaam en die van de Ziel door de wanorde der eersten. In dit alles is 't dat die razerny bestaat, of gelyk andere die hebben genoemt, deeze Poëtische dronkenschap, de uitzinnigheit zoo naby komende.

(d) La Loubere Ubi Sup. P. 204. en volgende.

(a) Relation de Lao, 1683. te Parys gedrukt.

(a) Histoire de Laos, Ubi Sup.

(b) Zie La Loubere Beschryving van 't Koningryk Siam. I. Deel.

(a) Broeder van onzen Reiziger, genoeg door zyne Reizen bekent. Het bericht van Tanquin word op 't einde van de Verzameling gevonden.

(b) Chaca, Xoqua of Xéquia.

(c) P. Tissanier in zyn Bericht van Tunquin.

(d) Men kan door dit uittrekzel van 't Bericht van P. Tissanier oordeelen. Het eerste beginzel is, ‘een zekere eerste stoffe,.... die ontzichtbaar zy...., en zy geeven haar de gedaante en 't afbeeldzel van een ei... 't zy by geval, 't zy door haar eigen kracht; deeze stoffe veranderde van plaats (te weeten, stelde zich in beweeging) door deeze plaatselyke beweeging, zy bragt de oorsprong van de voortteeling voort; na deeze beweeging ruste zelf deeze stoffe eenigen tydt, en geduurende deeze rust bragt ze de oorzaak van verderving
voort.... Na deeze rust, deelde zich de eerste stoffe in twee deelen; waar van de fynste de Lucht, het Vuur enz. voortbragt; De grover stoffe bragt het Water, de Aarde, en de Aardsche Schepselen voort....’

(e) P. Tissanier Ubi Sup.

(f) Hier na zal verklaart worden wie deeze Bua is.

(g) Of Thic-ca volgens P. Marini, die gelooft dat Xaca de zelfde als de Ram der Indianen is. Deeze Italiaan vertelt veele wonderheden van Xaca, die men in zyn Bericht van Tunquin aangeteekent vind.

(a) Of negen en veertig. P. Marini zegt, dat
hy uit zyne Leerlingen tien Persoonen verkoor, die zyne tien Vertrouwelingen waren, aan wien hy zich byzonderlyk verklaarde.

(b) Marini Bericht van Tunquin.

(c) P Tissanier; Tavernier.

(a) De Alouden hebben de Asiaansche Cimmerianen omtrent den Palus Meotis geplaatst, naby den Cimmerischen Bosphorus, en een ander Volk van den zelfden naam tusschen Iberië en de Colchiden: maar alzoo de Alouden zeer bepaalt in de wetenschap der Aardklootkunde waren, genoegden zy zich hen aldaar te plaatsen, zonder hooger naar de Noord-Pool om te zien, alwaar het natuurlyker washen te stellen. Alles 't geen
men van de Volkeren nabuuriger aan deeze Pool zegt, komt genoegzaam met de Assiansche Cimmerianen overeen.

(b) Juvenalis.

(c) P. Tissanier Ubi Sup.

(a) P. Marini Bericht van Tunquin.

(b) Idem ibid. P. 47.

(c) P. Tissanier Bericht van Tunquin.

(d) Tavernier Ubi Sup.

(e) P. Marini Ubi Sup.

(a) Tavernier Ubi Sup.

(b) Zy gelooven, als de Siammers, volgens 't bericht van La Loubere, dat de Zielen der Overledenen geen quaad doen, dan aan Personen van hunne familie. Dus heeft een ieder zorg voor de Zielen van zyn maagschap te draagen, zonder zich met andere Zielen te bemoeien. In deeze Gewesten moet men de levendigen en dooden ontzien. Genoeg is 't voor ons de Menschen geduurende hun leven te ontzien, zelfs in weerwil, en om gevoeglykheits halven, zoo 't niet uit vriendschap zy.

(c) P. Marini, Bericht van Tunquin.

(d) P. Tissanier Ubi Sup.

(a) Tavernier Ubi Sup.

(b) De Waarzegging door middel van een Spiegel is by Pythagoras bekent geweest. Zie over deeze stoffe een naaukeurige aantekening van de Apologie pour les grands Hommes accusés de Magie, door Naudé, Pag. 423. 1712 t'Amsterdam gedrukt.

(c) Ovington en Tavernier, Ubi Sup.

(a) P. Tissanier Ubi Sup.

(b) Job. Hoofdtst. III.

(c) Beter is de dag des Doodts, dan de dag dat iemandt geboren wordt. Eccles. Hoofdtst. VII.

(d) P. Tissanier in zyn Bericht van Tunquin. P. Marini beschryft deeze Ceremonie op een verschillende wyze. p. 237. van zyn Bericht van Tunquin. Parysche druk.

(a) Marini, Idem.

(b) P. Marini Bericht van Tunquin.

(c) Tavernier Bericht van Tunquin.

(d) P. Marini Ubi Sup.

(e) P. Tissanier Bericht van Tunquin.

(f) Zie de Plechtigheden der Roomsche Kerke.

(a) P. Marini Bericht van Tunquin.

(b) Bericht van Tunquin.

(c) P. Tissanier in zyn Bericht van Tunquin.

(d) Idem Ubi Sup.

+ Zie de nevensgevoegde Afbeelding, verbeeldende de Prachtige Lykstatie van den Koning van Tunquin, breeder inde Beschryving vermeld.

(a) P. Marini, Bericht van Tunquin.

(b) In Tunquin acht men 't een oncer, het hooft ontbloot te hebben: Dit behoort niet dan aan misdadigen, wien men zoo dra als zy gevangen zyn, het hair afsnyd.

(c) Tavernier Ubi Sup.

(a) P. Tissanier Ubi Sup.

(b) Relation de la Cochinchine par le P. Borri. 1631. te Rennes gedrukt.

(a) Purchas in zyn uittrekzel Cochinchina raakende.

(b) Relation de la Cochinchine par P. Borri.

(a) Purchas uittrekzel van Reizen.

(b) Deeze Schryver heeft een Historie van alle Waerelds Godsdiensten geschreeven. Men haalt hem by gebrek van die van een beter gezag aan, want hy is niet naaukeurig; om niet erger te zeggen.

(c) Bericht der Philippynen, in de groote verzameling van Thevenot.

(d) Purchas Ubi Sup.

(e) 

Scilicet est aliquid qood nos cogatque regatque 
Majus, & in proprias ducat mortalia leges. 
Manilius. 


(f) Dat woord betekent Vader.

(a) Purchas Ubi Sup.

(b) Verzameling der Reizen van de Oostindische Comp.

(c) Deeze Vaerzen zyn uit een vertellingkje, die in de verzameling van Vergiër te vinden is, 1727. in Hollandt gedrukt.

(a) Historie van de Mariaansche Eilanden, door P. Gobiën.

(a) Mandeslo, in zyne Reizen, die op deeze van Olearius volgen.

(b) Valentyn in zyne Beschryving van Amboina.

(c) 

Lanea & effigies erat, altera cerea - 
Cerea supliciter stabat, servilibus utque 
Jam peritura modis &c. 
Horatius. 


(d) Beschryving van Massakar, door Gervaise.

(a) Valentyn Ubi Sup.

(a) Zy verbeeldden de Natuur door een Slang die zich by den staert vatte; ook verbeeldden ze de Goddelykheit door een Slang die vleugels en een sperwers kop had. Men kan verscheiden andere Beeldschriften van de Slang in Pierius Valerianus naslaan.

(b) Valentyn in zyne Beschryving der Indiën.

(a) 

Inter honoratos medio de vertice canos 
Crinis inhaerehat, magni fiducia regni. 
Ovid. L. 8. Metam. 


(b) Dit is Indiaansche Saffraan.

+ Zie de nevensgevoegde Afbeelding, verbeeldende eenige Armbanden en andere Versiersels die de Moluksche Eilanders Mamakurs noemen. Eenige van deeze Versierselen verbeelden Slangen; en nademaal de Molukkers de zelve als Bewaarmiddelen aanzien, heest men hier eenige Abraxas verbeeldt, waaraan men eertyds de zelfde kracht toeëigende.

(c) Valentyn.

(a) Valentyn en anderen.

(b) De Alfoeras.

(a) Rechteren Hoofdtst. I.

(b) Valentyn en anderen.

(c) Volgens getuigenis van den Hr. Valentyn, is het Eilandt Amboina door
't Protestants Christendom overheert. Het is waar, dat deeze Schryver oprechtiglyk bekent, dat deeze Volkeren moeiten hebben, zich van den ouden zuurdezem te ontheffen. De Deenen meenen dat zy insgelyks ongemeene vorderingen doen. De Zendelingen van de Rooms Catholyke Kerken beelden zich 't niet min in, dan de Calvinisten en Lutheranen.

(d) Purchas.

(e) De Heer Valentyn bericht eenige Voorbeelden van 't overblyfzel der Menschen-eeters.

(f) Valentyn als boven.

(a) Valentyn als boven.

(b) Valentyn ibid.

(c) De Alfoëras.

† Zie de nevensgaande Afbeelding, vertoonende de Speeltuigen die de Molukkers in hunne Muzyk gebruiken.

(a) Deeze soorten van Woordoorsprongelykheden, hebben reden tot dit Puntdicht gegeeven, genoeg bekent:

Alfana vient d'Equus sans doute, 
Mais il faut avouer aussi, 
Que venant de là jusqu'ici, 
Il a bien changé sur sa route. 


(b) Bericht van Borneo door J. Le Roy.

(c) Le Roy ibid.

(a) Purchas uitrekzels van Reizen.

(b) Purchas ibid.

(c) Aloude Berichten in Purchas.

(d) Reizen der Hollanders naar Oostindiën.

(e) De Bry India Orient.

+ Zie de nevens gevoegde Afbeelding, vertoonende de Huwelyks Plechtigheden der Javanen: in 't bovendeel ziet men hoe de Bruydegom de Bruid gaat ontfangen; en in 't benedendeel hoe de Bruidegom zyne Verkooren Bruid geleid.

(f) Lettres edifiantes.

(a) Hift. de Ceylan, par Riheyro.

(b) Zy noemen hem by uitneementheit, God, Schepper van 't Heelal. Beschryving van Ceylon door Knox. Hoofdtst. 3. II. Deel

(c) Zie III. Deel in 't Byvoegzel der Verhandelingen enz.

(d) Knox Beschryving &c.

(e) Oderint dum nietuant, zeide Nero.

(f) Herberts Reize en Purchas.

+ Zie de bygevoegde Afbeelding, waar van het bovendeel vertoont de Beschermgod van 't Heelal volgens 't gevoelen der Ceyloneezen; en 't onderdeel een Godheit of Onderhoorige God die de Wysheit bestiert.

(a) Baldeus Beschryving van Coromandel en Ceylon.

(b) Genesis 28. vers 18. en verder. Om eigentlyk te zeggen is 'er geen genoegzaame overeenkomst: deeze Steenhoopen konden gedenktekens zyn. Ook kan 't zyn, dat men in gevolg van tydt, in de plaats van op deeze gedenkteekenen, oly te gieten, geloofde iet anders te moeten offeren. De manier is verandert, 't gebruik heeft opgehouden; dat zyn maar gissingen op giffingen, die men vermag te doen; maar 't is mede gedoogt die te verwerpen, wanneer ze geen ander steunzel als de inbeelding van een Geleerde hebben.

(c) Deuter. 16. vers. 22. Men zou konnen ontkennen dat het oorspronkelyke woordt gedenkteken beteekent; want het heeft een stantbeeldt konnen beteekenen.

(d) Siculus Flacus, door P. Scacchi Sacr. Elaeochrism.
Myroth. II. aangehaalt, bericht dat men de steenen kroonde en zalfde die tot grensscheidingen in 't veldt dienden. Men wyde ook deeze, die dienden om de beraamde plaats tot den Godsdienst aan te wyzen, en men wyde de geheiligde bosschen enz. De Alouden beeldden zich in, dat deeze steenen iets Goddelyks door de inwying en zalving verkreegen hadden. Dit is 't geen een plaats van Apuleus bericht, wanneer hy van een mensch spreekt die niet al te Godsdienstig is; verre van den Goden de eerstelingen van zyn Akker te offeren, en hen ten minsten een kleine Kapel toe te wyen, zoude men zelfs geen eene steen met oly bestreeken in zyne landhoeve vinden. Waarschynlyk is 't dat de besprenging die by de Roomsch-gezinden gedaan word op de grondsteen eener Kerke, geen andere oorsprong dan dit gebruik heeft. Eenige menschen neemen nu noch in acht, wyn op den eersten steen der Huizen te gieten die zy bouwen laaten.

(e) Zie mede Bladz. 24. in 't voorgaande Deel, van de overeenkomst der gewoontens der Oostindianen.

(f) Knox hier voor aangehaalt.

(a) II. Boek der Koningen Hoofdtst. 18. vers 33.

(b) Knox ibid.

(c) Idem ibid. Volgens Ribeyro, word het Eilandt in vier Bisdommen verdeelt, en ieder Bisdom heeft zyn Hoogenpriester, of Terumwanse.

(d) Ribeyro L. I. Ch. 4.

(a) Knox Ubi Sup.

(b) Idem ibid.

(c) Ribeyro zegt, dat deeze plechtigheit voor een stervende word verricht, en dat de Gonne by hem ten einde zyns levens by blyft.

(d) Knox Ubi Sup.

(e) Dus word de Pagode genoemt.

(f) Dayeautans, dit woordt komt dat van Denta of Deneta naby, 't welk by de Mogolleezen de naam der Geesten is.

(a) Knox IV. Deel. Hoofdt. 10.

(b) 

... Pulchra Laverna 
Da mihi fallere, da justum, sanctumque videri. 
Horatius. 


(c) Knox Ubi Sup.

(a) Zie de Plechtigheden en gewoontens der Roomsch Catholyke Geestelyken I. Deel.

(b) Dit indrukzel vertoont zich in 't midden van de Rots, die schynt tafels gewyze gehouwen te zyn. De Mooren willen, dat dit indrukzel van Adams voet zy, toen hy zyne zonden, of de doodt van Abel op deezen Berg beweende. Purchas uittrekzels zyner Vojagiën.

(c) P. Tachard in zyne eerste Siamsche Reize, VI. Boek.

(a) Hist. van Ceylon, door Ribeyro. Hoofdtst. 23. I. Boek.

(b) Knox Bericht enz. Hoofdtst. IV. IV. Deel.

(c) Knox ibid.

(a) Zie Wier in zyn Traktaat van Praestigiis Daemon. L. IV. 1583. gedrukt.

(b) Knox Bericht van Ceylon IV. Deel. Hoofdtst. IV.

(c) Wier Ubi Sup.

(d) Ribeyro Hist. van Ceylon.

(a) Knox Ubi Sup. C. I en IV.

(b) Van de Caffers spreekende, zullen wy mede aanmerken, dat zy iets Goddelyks aan een zeker Ondier toeëigenen.

(c) Ribeyro, Schryver van de Hist. van 't Eilandt Ceylon zegt, dat, wanneer een Cobra-de Capello iemandt gebeeten, of eenig ander ongemak toegebragt heeft, is men, na hem betovert te hebben, genoodzaakt zich voor hem te vertoonen, en dat ze hem een krachtig verwyt doen. Deeze Slang is verders zoo ontzien, dat niemandt hem quaadt durft doen. De Cingaleezen noemen hem de Koning der Slangen, en zy gelooven, dat zoo zy 'er een van doodden, alle de andere Slangen van 't zelfde soort zich over zyne doodt op 't geslacht van den Moorder wreeken zouden.

(a) Baldeus Beschryving van Malabar, Coromandel en Ceylon.

(b) Ribeyro Ubi Sup. C. XVI.

(a) Hecquet heeft een Traktaat van de onbetaamelykheit dat mannen de Vrouwen in 't baaren helpen, geschreeven.

(a) Ribeyro &c. Ubi Sup.

(b) Ribeyro Ubi Sup.

(a) Knox Ubi Sup.

(b) Deeze twee hoedanigheden en de onvruchtbaarheit van den boom, deed de Alouden hem voor hunne Lykplechtigheden verkiezen. Hy kon hun de verdelging der Lichaamen en de onsterflykheit der Ziele verbeelden. De Alouden hadden hunne voorbeelden en zinspeelingen gelyk de Hedendaagsche.

(c) 

Soles occidere & redire possunt; 
Nobis, quum semel accidit brevis lux, 
Nox est perpetua una dormienda. 
Catul. 


(d) Knox Bericht enz. 3. Deel, II. Hoosdtst.

(a) Men zegt dat deeze Slaafsche Volkeren aan hunne Vorsten een naam geeven, die hen boven alle Menschen verheft, en met de Goden gelyk maakt. ‘In tegendeel, zegt Knox, wanneer zy van zich zelf tot den Koning spreeken, spreeken ze niet door den eersten persoon: ik hebbe gedaan, of ik hebbe gezegt: Zy drukken zich dus uit: het lid van een hondt heeft gedaan of gezegt. Indien zy van hunne kinderen spreeken, noemenze hen: de kleine honden. Zoo de Koning hun vraagt hoe veel kinderen zy hebben; antwoorden ze, zoo veel reuen en teeven; waaruit men ziet hoe ontzachgelyk hy is, en in welk een Slaverny de onderdanen onder hem leeven.’ Laat ons een redelyk Wezen onderstellen, 't welk nooit Menschen gezien had, en dat zich voor de eerste reize van zyn leven aan 't Hof van een Koning van Ceylon bevond; het zoude niet konnen gelooven, dat deeze Vorst, van de zelfde klei als zyne onderdaanen gekneed was geweest.

(b) Knox Ubi Sup.

(c) Dit voorbeeldt is in onze dagen beschouwt.

(d) Knox Ubi Sup.

(a) Ribeyro Ubi Sup. L. I. C. XVII.

(a) Ribeyro Ubi Sup. L. I. C. XVII.

(b) Dit is getrokken uit brans Pirard de Laval Aan de Indische Kust bespeurt men een Plechtigheit die overeenkomst met die der Maldivers heeft. Zie hoe Thevenot ons dit in 't V. Deel zyner Reizen beschryft. ‘In verscheiden gelegentheden, en vooral wanneer de Heidenen Bloedverwanten of Vrienden op reis hebben, doen zy een Offerhande aan de Zee. Eens hebbe ik dit slag van Offerhande gezien. Een Vrouw draagt een strooie vat.... met een Sluier overdekt. Drie Mannen speelende met fluiten verzellen haar, en twee andere hebben ieder een korf vol vleesch en vruchten op 't Hoofdt. Aan den Oever gekomen zynde, werpen ze het strooie vat na eenige gebeden in Zee, en laaten de spyze die zy mede gebragt hebben aan den Oever. Ik hebbe de zelfde Offerhande door de Mahometanen zien uitvoeren.... De Heidenen doen noch een andere Offerhande aan dit Element op 't eindigen van de maandt September, en dit is 't welk zy de Zee openen of ontsluiten noemen, overzulks niemandt de Zee van de maandt Mey af tot deezen tydt bevaaren kan....De gansche Plechtigheit bestaat in 't werpen van Kokosnooten in Zee, en een ieder werpt 'er de zyne in.

(a) De Bell. Gallic. Lib. VI.

(a) 15de Boek.

(a) 7de Boek.

(b) 14de Boek 24ste Hoofdtst.

(a) Ps. 114.

(b) Rom. 7: 24.

(a) Hoofdtstuk I. vers 9. 10.

(b) Genesis. Hoofdstuk I. vers 2.

(a) De Civit. Dei. L. 9. C. II.

(a) Georg. lib. 4. vs. 221.

(a) Comment, in C. 5. de Civ. Dei.

(b) Theolog. pag. 317.

(a) Lib. X.

(a) Het Paradys der Indianen.

(a) Lib. 8. & 9.

(a) Lib. 2. C. 59.

(a) De Klooster-Voogdt der Talapoins.

(b) Een Revier die door Siam stroomt.

(a) In tam copiosa lingua ne nomen quidem Deus habet; in zyne Hist. van China door den Abt Pelletier in 't Frans overgezet

(b) Of Xam ti. Dit woordt beteekent Oppermachtig Meester: Geen van hunne Keizers, zegt men, hebben nooit by hunnen naam het woordt Xam gevoegt; men heeft dit altoos door achting aan 't Opperweezen gelaaten. Wat Ti aangaat, 't welk Meester beteekent, hebben zich veele Keizers aangemaatigt. Zie de Voorrede van Confutius Zedekunde. Dit vormt weder een ander vooroordeel tegen den geenen die de Chineezen gelooven Godverlochenaars te zyn. Zie verder een aanmerking in 't vervolg van dit Hoofdtstuk.

(c) De Hemelen.

(a) Zie de Verhandeling van den Abt Renaudot over de weetenschappen der Chineezen.

(b) Gedenkfchrifien van China door P. Le Comte; in een Brief aan den Kardinaal Bouillon. Alles 't geen wy hier van deeze eerste Chineesche Keizers berichten, gaat by de meeste Geleerden voor zeer twyffelachtig door.

(c) De Historie van Fohi is by de geleerden zeer verdacht, overzulks 'er veele verdichtzelen onder vermengt zyn. Men heeft onder andere van hem gezegt, als van Erictonius, Vulkaans Zoon, en vierde Koning van Atheene, dat hy half Mensch en Slang was. Dit is de oorsprong van den Draak die de Chineesche Vorsten voor hun Zinnebeeldt of Wapens verkooren hebben. Deeze Monarch, 't zy verdicht of waarachtig, leefde weinig tyds na de Zondvloedt. Men wil dat hy van Noach door Sem afkomstig zy. Hy was 't, voegt men 'er by, die den Chineezen het gebruik leerde van Slachtoffers Godt aan te bieden, 't welk hy zelf van de Patriarchen zyne Voorvaders geleert had, en zegt men, dat door zynen naam Fohi, of Paohi, en Slachtoffer beteekent, bevestigt word. Fohi heeft ook den Chineezen de beeldspraakelyke Letteren medegedeelt.

(d) De Chineezen zeggen, dat Hoamti nooit storf, en dat hy het hooge gebergte nevens andere onsterffelyke Menschen bewoonde. Hist. de la Chine van P. Martini.

(e) Idem.

(f) Men zou dit niet konnen overeenbrengen met de stichting der Tempelen, en den Dienst voor eenige voornaame personen, door eenige Keizers lange voor Fo ingevoert, zonder mede van de Offerhanden gewag te maaken die men den Bescherm-Engelen sedert aloude tyden
aanbood, en geloofde waarlyk Ondergoden by Xam-ti te zyn. Zie de Voorrede van Confutius Zedekunde.

(g) Maar, hoe wil men, dat in een Eeuw waarin alle Volkeren der Waereldt zich de Godheit door Beelden verbeeldden, of, 't welk eveneens is, door Beeldtspraaken, de Chineezen, zodanig hier aan verbonden, alleen van 't algemeen gebruik zouden afgezondert zyn geweest? Zyn zelf de verligtste Volkeren van onzen tydt zoo vermogende zich van doeze verbeeldingen te konnen ontheffen?

(a) Woorden van een gebedt, 't welk men vind in de Hist. de la Chine van P. Martini L. IV.

(b) Hist. de la Chine Ubi Sup.

(c) P. Le Comte Ubi Sup.

(d) Hist de la China door P. Martini L. IV.

(e) P. Le Comte Ubi Sup.

(f) P. Martini zegt, zy vleyden zich de onsterffelykheit door de kracht hunner Geneesmiddelen te konnen deelachtig worden. Zy leerden, dat 'er omzwervende menschen in de bergen waren, die, na zich van den doodt te hebben vrygemaakt, overgingen waar het hun goed dacht, en zelf tot in de Hemelen konden doordringen. P. Martim zegt mede als P. Le Comte, dat dit dwaas geloof een hevige begeerte in de Chineezen tot de Scheikunst heeft verwekt. Men zou het
gevoelen, 't welk de Chineezen van de omzwervende Menschen die onsterffelyk zyn, hebben, konnen vergelyken by 't geen ons gemeene Volkje van de omzwervende Joodt heeft, of 't geen men lange van de Broeders van 't Rooze-Kruis heeft gehad, die zich waanden alles te weeten, en de Menschen uit de dwaaling van de doodt te konnen trekken, van niet te verouderen, en eeuwen te konnen leeven, als ook onzichtbaar voor hunne vyanden enz. te worden. Om weder tot de Chineezen te komen; Hiao-vu, een hunner Keizeren, was zoo krachtig met de Scheikunst ingenomen, waar door hy de onsterflykheit zich inbeelde te verwerven, dat hy zich de Keizer van tien duizend jaaren noemen liet. De Stofscheiders, of om eigentlyker te zeggen, de Alchimisten lieten hem op hunne kosten bouwen ‘een Paleis van welriekend hout, waarby noch allerlei reuk werk quam .... Men rechte in 't midden van dit Paleis een koperen Toren op...Waarin men een groote kopere kom zag, gelyk een handt afgebeeldt, die diende om dagelyks de fynste douw te vergaaderen, waar van men de Paerlen maakte, die het zaadt van deeze gewaande onsterffelykheit moesten zyn.’ Een van zyne Stofscheiders zynde te raade geworden een deezer brouwzels aan Hiao-vu aan te bieden, bequaam om deezen Monarch zoo verlieft op 't leven, de onsterffelykheit te bezorgen, hield de eerste Amptenaar van Staat de handt van deezen zwetzervast, en dronk al het vocht uit, zeggende tot den Koning, indien het waar is, dat het geen ik drinke onsterffelyk maakt, zult gy my niet konnen het leven beneemen; maar hebt gy met een bedrieger te doen die u bedotten wil, spaar ik u de moeite het te ontdekken, u door myn voorbeeldt aantoonende, waar toe de verleiders bequaam zyn, die u lichtelyk konnen bedriegen: Maar deeze betuigingen maakten echter
Hiao-vu niet wyzer.

(a) Nademaal wy van de Stofscheikunde begonnen hebben te spreeken, laat ons, volgens anderen, berichten, dat deeze konst alleen onder de regeering van Diokletiaan bekent wierd, en dat de eerste Boeken der Stofscheikunde in Egipte gevonden wierden. Indien dit zoo is, zyn de Stofscheiders van een veel aanzienlyker oudheit den voet gelicht. Wat de Chineezen aangaat, verre van hun de vinding deezer kunst toe te staan, wil men, dat de Arabiers die hen hebben geleert. Zie de Verhandeling van den Abt Renaudot over de Wetenschappen der Chineezen. Nochtans is 'er niets zeker in dit alles, en het schynt dat na een volkomen onderzoek, de Arabiers en Chineezen een evengelyk recht hebben, om het onderling te konnen betwisten.

(b) Hiao-vu, waar van wy zoo even gewag hebben gemaakt.

(a) Hist. de la Chine, door P. Martini L. VIII.

(b) Nochtans meent men dat dit woordt geenzins het denkbeeldt uitdrukt 't welk wy van Godt hebben. Men zegt ook, dat by ontbeering van een naam die in 't Chinees van 't Oppermachtig Weezen gegeeven kan worden, de Syriers, die in China de Chineesche en Syrische Opschriften nalieten, waar van in 't Verheerlykt China van Kircherus gesproken word, genoodzaakt waren het Syrisch woordt Aloho te ontleenen, 't welk op 't Hebreeuwsch Elohah uitkomt, waar in zy, voegt men 'er by, door de Spanjaarden nagevolgdt wierden, die zich van 't woordt Dios bedienden, om 't gebrek der Amerikaansche taale te vervullen (als onder anderen die der Brazilianen) die geen woordt hadden om het Opper-Wezen uit te drukken. Zonder ons in dit geschil in te wikkelen, schynt dit ons maar een woorden strydt te zyn: Want indien zy geen eigen naam hadden om uit te drukken 't geen de Christenen meenen door het woordt Godt te beteekenen, hadden zy ten minsten 't een of ander woordt om iet uit te drukken dat zy geloofden boven hen te zyn. Men zou ook niet konnen ontkennen, dat alle deeze Volkeren eenig denkbeeldt van deeze zaak hadden, die boven hen zynde, mede het vermogen hadt van hun goedt of quaadt te doen, zonder dat zy 'er zich konden tegenzetten, noch anderzins dan door Gebeden, Offerhanden, Slachtoffers, Bezweeringen, Tabakberookingen enz. te verbidden; kortom of door eenige middelen die alle Volkeren van alle tyden hebben bedacht, en 't welk men
niet weeren kan een Geestelyken Dienst te noemen. Indien men, niet tegenstaande dit, de Chineezen en Amerikanen voor Godverlochenaars houden wil, moet men mede zeggen, dat alle de Afgodendienaars der Oudheit insgelyks Godverlochenaars waren, nademaal men allenks het bewys der geenen volgende die de Chineezen van Atheistery beschuldigen, hen dwingen zal te moeten erkennen dat de Beschuldiging van Ongodistery op niets anders valt dan op 't gebrek dat 'er in het denkbeeldt gevonden wordt, 't welk alle de Afgodische Volkeren zich van de Godheit maaken. Maar dit is een soort van redeneering, die niet dan voor den Predikstoel goed zy. Luesto e buono per la predica. Wy zullen in 't vervolg zien, dat men in China en Japan Sekten vind, die zeer verdacht van Atheistery, gelyk die der Philosofen, der Sintos en een gedeelte der Sektarissen van Fo zyn: maar dit bewyst alleen dat 'er Godverlochenaars van stelregels in deeze twee Ryken, gelyk men onder ons heeft, gevonden worden.

(c) Gedenkschriften van P. Le Comte, Ubi Sup.

(d) Volgens andere vyfenzestig jaaren na het lyden J. Christus.

(e) Zie hier 't geen men in een klein boekje, de Zedekunde van Confutius genoemt, leest. De Keizer Mienti, die vyf en zestig jaaren na J. Christus leefde, zond twee Afgezanten naar 't Westen, om 'er den Heilig en de Heilige Wet te zoeken, gegrond op een gezicht 't welk hy hadde gehad, en op deeze woorden van Confutius, dat de Heilige Mensch in 't Westen was. De Gezanten quamen aan een Eilandt naby de Roode Zee aan te landen, zonder dat ze verder voort reisden, en namen 'er het Beeldt van Foë. Zy bragten 't met zyne Leerstukken in China.

(f) P. Le Comte Ubi Sup. Dit verhaal van 't leven van Fo is niet t'eenemaal overeenkomstig met het geen wy van Xara, van de Tunquineezen handelende, gezegt hebben.
Maar, wie zou naaukeurig de tegenstrydigheden van alle de verschillende Afgodendienaars konnen overeen brengen, die zich op hunne wyze een Overlevering hebben gemaakt, naar maate dat zy van haaren oorsprong verwyderen? Zie 't geen wy vervolgens zeggen zullen van de Godsdiensten van Japan spreekende. Alle deeze verschillendheden gedoogen niet een naaukeurige stelregel van de Leere der Chineezen enz. te geeven.

+ Zie de nevensgevoegde Afbeelding, vertoonende twee verscheiden Verbeeldingen van Che-kia of Xe-quia de God der Chineezen.

(a) Zy noemen zich Bonzes in China en Japan; Lamas in Tartarië; Talapoins in Siam; en ook Hochans in China. Onder de Braminen, zyn 'er, waar van de Leer overeenkomst met die deezer Chineesche Vrygeesten heeft, die Leerlingen van Fo zyn. Wat de God aangaat, in Siam voert hy den naam van Sommona-Codom, Xaca en Chekia in de Laos, en in Japan; van Chaca of Chaca-bout in Tunquin, en mogelyk die van Brama, Wistnu, en Ram by de Indianen. Men ziet hiet twee Verbeeldingen van Fo, onder den naam van Xequia: de eene op een verheven troon, met straalen bekroont, en Zinnebeelden omringt, en de andere aan zyne zyde twee Gunstelingen hebbende, gelyk de voorgaande Afbeeldingen Bladzyde 159. vertoonen.

(b) Voorrede van de Hist. van 't Edikt des Keizers van China.

(c) P. Le Comte in zyne Gedenkschriften van China.

(d) Kaempfer in zyne Hist. van Japan L. 2. C. 3.

(e) Hist. van China, door P. Martini.

(f) Gedenkschriften van P. Le Comte.

(a) Idem Ibid. Deeze geur van Heiligheit is een weing verdacht.

(b) Dus is 't dat P. Le Cowte zich uitdrukt.

(c) Hist. van China, L. IV.

(d) Hy had een zoo quaade Vrouw, dat men om een haarer karakters aan te toonen, Xantippe Irata zeide. Zy kon voor deeze beruchte Demon van Socrates verstrekken, waar van in de Historie gewag word gemaakt.

(e) Hist. van China Ubi Sup.

(a) Zie P. Le Comte Memoires de la Chine T. 1.

(b) Hist. de la Chine door P. Marini L. IV.

(c) Morale de Confutius 1688. gedrukt.

(d) Hist. de la Chine. Ubi Sup.

(e) Hist. de la Chine L. IV.

(a) Ibid

(b) Hist. de la Chine L. IV.

(c) Gedenkschriften van Chiaa door P. Le Comte.

(d) 

Si fractus illabatur orbis, 
Impavidum ferient ruinoe. 
Horat. 


(e) Morale de Confucius, Ubi Sup.

(f) Te weeten Godt.

(g) Het schynt somtyds dat het een Geleerde van de nieuwe Wet zy, die spreekt, veeleer dan een verlicht Man in de verdorvenheit der Natuur. P Le Comte.

(h) Men wil dat door het Heilige 't welk in 't Westen gevonden word, Confutius J. Christus voorzegt heeft. Het schynt, voegt 'er P. Martini L. IV. van zyne Chineesche Historie by, dat hy de verborgenheit van de Menschwording heeft voorzien, en zelf het jaar waarin het moest vervult worden aangeweezen. Men laat het hem voorzeggen, ter gelegenheit van een klein dier op de jagt gedood, en 't welk, volgens de meening der Chineezen, niet verschynen moest, dan ‘wanneer 'er een Personaadje van een ongemeene Heiligheit komen zoude, die een Heil verkondigen zou, sedert veele Eeuwen aan 't gansche Aardryk belooft. Confutius de dood van dit Dier verstaande, schreide tweewerf zuchtende uit: O Kilin (dit was de naam van het Dier) wie heeft u last te verschynen gegeeven? Myne Leer helt naar haar einde, en uwe komste maakt alle myne lessen onnut. Eindelyk, vervolgt men, gelyk dit woordt Kilin een zeer zacht Dier beteekent, zou men 't voor een zinspeeling op het Lam Godts konnen doen doorgaan, te meer alzoo het jaar van zyne doodt overeenkomst met dit van de geboorte des Heilandts heeft, alhoewel het 476 jaaren voorgegaan was.’ Men voegt 'er veele andere omstandigheden by, die dienen dit nieuwe voorbeeldt van Christus te bevestigen, 't welk den Abt Renaudot als ongerymt en Godt verontwaardigende verworpen heeft. Zie zyne Verhandeling over de wetenschappen der Chineezen.

(a) Men zou oordeelen dat Confutius geen Philosoof alleenlyk door de reden gevormt en bequaam gemaakt: Maar een Man van Godts ingeeving, om deeze nieuwe Waereldt te verbeeteren. P. Le Comte.

(b) Morale de Confutius.

(c) In de Zedekunde van Confutius worden ze Collegiën genoemt.

(d) Zedekunde enz. Ubi Sup.

(e) Hist. de la Chine L. IV.

(a) Verheerlykt China 3. Deel. I. Boek.

(b) Voorrede van de Hist. van 't Edikt des Keizers van China.

(c) Zie hier voor Bladzyde 30. 37. 87.

(d) Purchas Uittrekzels der Berichten van de Jezuitsche Bezendelingen.

(e) De Wyzen der Epicuristen porden de wellust aan: Maar een zachte wellust, die geen ongerustheit; noch quaadt, noch smerte naar zich sleepte, als gewoone uitwerkzelen van ontucht en overdaadige vermaakelykheden. Zy wisten zeer wel, dat de Roozen als dan niet dan doornen nalieten. De zaak is alleen aan deeze gebruiken een edeler voorwerp te geeven, dan dit van zich enkelyk een aangenaam leven te bezorgen;

(f) Zie de voorgaande aanmerking.

(a) P. Le Gobiën Ubi Sup.

(b) Idem ibid

(c) P. Le Comte, in zyne Gedenkschriften van China 2 Deel.

(d) Purchas, Uittrekzels van Vojagiën.

(e) Ibid. Purchas noemt hem Ciam.

(f) Deeze die de Godsdienst van Confutius en zyne Voorzaaten tot 't Burgerlyke willen overbrengen, 't welk een wezentlyk gedeelte van den Godsdienst der Geletterden uitmaakt, meenen dat alles 't geen men 'er bygelovig in vind, aan deezen Godsdienst oneigen zy, en uit dien van Fo genomen is. Op deezen grondt moest men op hunne reekening geene der Afgoden stellen, waar van wy de beschryving doen. Maar men antwoord hen, dat de Sekte der Geletterden niets van andere Sekten ontleent. Men verzeekert ons dat de Geletterden mede hunne Afgoden en Beelden hebben, gelyk wy vervolgens verhaalen zullen. De Geletterden eeren en roepen hunne dooden aan, die Geesten zyn, waar aan men afgezonderde plaatsen en byzondere naamen geeft, gelyk in de Grieksche en Romeinsche Oudheit geschiedde.

(g) P. Gobiën Ubi Sup.

(a) P. Gobiën Ubi Sup.

(b) Zie de Hoofdtstukken van den Godsdienst der Siammers, van de Laos enz.

(c) Alles 't geen volgt is uit de Uittrekzels getrokken door Purchas in verscheiden Voiagiën uitgegeeven.

(d) P. Gobiën, Hist. de Edit &c.

(e) In zyn Verheerlykt China.

(f) By voorbeeldt die van de Zielverhuizing, die Pythagoras uit de zelfde bron geput heeft; die van de bygelovigheden de Koe behelzende, en van de onthouding van alles wat leven heeft. De Heer Kaëmpfer heeft dit uit Kircherus in zyne Historie van Japan afgeschreeven: Maar hy heeft zich wel gewagt hem aan te haalen.

(g) Hier staat aan te merken, dat de Indianen ontkennen dat zy Ram aanbidden: Thevenot is 't die dit in zyne Reizen V. Deel zegt. Laat ons liever zeggen dat zy het gevolg ontkennen 't welk men uit hunne oeffeningen trekt, en laat 'er ons byvoegen dat zy de eenigste in de Waereld niet zyn die de gevolgen van een oeffening ontkennen. ‘Wanneer dan een Christen tot deeze Heidenen van hunnen God Ram spreekt, houden zy niet staande dat hy God is, zy zeggen alleen dat hy een groot Koning is geweest, wiens Heiligheit en de
hulp die hy den Menschen verleende, hem byzonderlyker gemeenschap met God dan andere Heiligen hebben doen verkrygen, en dat ze hem deswegen meerder achting toedragen. Indien men hen van de aanbidding der Afgoden spreekt, antwoorden ze, dat zy die niet aanbidden: maar dat hun oogmerk altoos op God ziet, dat zy die niet eeren dan vermits zy hen doen denken aan dien Heilig die zy verbeelden, enz.’ Zie voorts de geheele plaats; die zoo veel te wetenswaardiger is naar dien die ons het eenigste middel verschaft, om de Afgodery der Chineezen te rechtvaerdigen.

(a) Zie hier van twee aanmerkingen Bladzyde 32 en 33. van 't III. Deels II. Stuk.

(b) Voorrede van l'Hist. de l'Edit &c.

(c) Gedenkschriften van China, I. Deel.

(d) Voorrede van Confutius Zedekunde.

(e) Verhandeling over de Wetenschappen der Chineezen, door den Abt Renaudot. Hy voegt 'er by, dat de verklaringen die verscheiden Jezuïten hier van gegeeven hebben, niet overeenkomende zyn.

(f) In weerwil van zoo deftige bystand, heeft men de geheele Zedekunde van Confutius aangezien als een Wysgeerte, op de Schoolsche wyze te naauw uitgepluyst en bespiegelt; Filosofia morale alterata conce rti ingredienti di Theologia Scolastica. Diss. Ubi Sup.

(a) P. Le Comte spreekt 'er mede van, en hy geeft die den naam van Sekte van Jukiao, of der Geleerden. Deeze Sekte nam omtrent het einde van de elfde Eeuwe, door eenige Uitleggeren van Confutius en andere Aloude Schryveren een begin. P. Le Comte zegt, dat onder voorwendzel van de Alouden te verklaaren; zy hunne eigene Denkbeelden invoerden, die opzicht op een geslepen Atheismus hadden, en tot een verwydering van alle Geestelyken Dienst. Wy zullen 'er breeder van in 't vervolg van dit Hoofdtstuk handelen.

(b) P. Le Gobien in zyne Voorrede van de Hist. enz.

(c) P. Le Gobien zegt, dat de Schryver van dit Grondbeginzel zich op een dubbelzinnige wyze heeft uitgedrukt; dat hy verder schynt enkelyk te willen zeggen, dat de Natuur een oorsprong is, die van geen ander afhangt. Nochtans, vervolgt hy, geeven de Chineesche Geleerden haar een verschillende zin, en gelooven dat de Merktekenen, waar van hy zich heeft bedient om zyne gedachten uit te drukken, beteekenen willen, dat de eerste oorsprong geen gedaante noch gestalte heeft. Hy besluit eindelyk, dat de nieuwe Uitleggers erkennende met zeer krachtige bewoordingen een zodanige oorsprong als Voortbrenger, Bestierder en Handhaaver aller dingen, men gelooven moet ‘dat zy de Godheit in 't oog hebben die wy aanbidden.’ Maar, alzoo hy vervolgens vreesde hier van te veel gezegt te hebben, kan hy zich niet onthouden om 'er by te voegen: Dat men t'eenemaa! geen staat op hunne grootsche uitdrukzelen maaken moet.

(d) Dit komt weder uit de blinde Noodzaakelykheit van eenige Aloude Philosofen.

(e) Een Chineesch Philosoof heeft de duuring van een deezer tydbeurten bepaalt op hondert negen en twintig duizend zes hondert jaaren. Dit duister getal word in twaalf ontmoetingen verdeelt, waar van ieder tot de volmaaktheit van 't Heelal noodig is. Eerstelyk is de Natuur beezig de Hemel te vormen, indrukkende de beweeging in de stof, die te vooren in rust was. Ten anderen word de Aarde voortgebragt: De Natuur word bereid geduurende meer dan vyf duizend jaaren wegens den Mensch, die haar Hoofdtwerk enz. is. Dit alles moet op een tydt met den Mensch weder in een Chaos of Baiert vervallen: Maar zal zich niet weder ontwarren dan op 't einde van de twaalfde ontmoeting enz. Zie P. Gobiën in zyne Voorrede van Hist. de l'Edit. &c.

(a) P. Le Gobien Ubi Sup. Men mag wel zeggen dat men in deeze duisterheden niet dan struikelende wandelt. 't Geen wy hier berichten zullen schynt in den opslag genoeg bestendig, en belooft een redelyke verklaaring van het gestel der Chineezen en Siammers over de Ziel en Zeilverhuizing enz. Ondertusschen verliest men zich weder, wanneer men deeze verklaaring met den Dienst vergelykt ('t zy Burgerlyk of Godsdienstiglyk, dat evenveel is) die de Geletterden aan de Dooden geeven.

(b) Hist. de la Chine door P. Martini L.I.

(c) Dit verdichtzel van 's Menschen Schepping en van alle dingen, is by de Grieken, Egiptenaaren, en Pheniciers enz. bekent geweest, gelyk de Abt Renaudot in zyne Verhandeling over de wetenschappen der Chineezen heeft aangemerkt Maar om de aanhaalingen te verkorten, heeft men wegens deeze stoffe alleen het Traktaat van Grotius de Veritate Religionis Christianoe te leezen. De Amerikanen zelf hebben bekent dat de Menschen en Dieren uit een Ei voortgebragt zyn geweest.

(d) De Abt Renaudot in zyne Verhandeling over de Wetenschappen der Chineezen, vind, dat deeze twee beginzelen opzicht op die van Manes het Hoofdt de Manicheên hebben.

(e) Hunne vier Hoofdstoffen, of de vier eerste hoedanigheden die zy hun toeëigenen. P. Martini Hist. de la Chine L.I.

(f) P. Le Gobiën Ubi Sup.

(g) P. Le Comte in zyne Gedenkschriften van China.

(h) Deeze die gelooven dat de Aloude Chineezen Godverlochenaars waren, haalen dit Godgeleerd Boek aan.

(a) Men moet alles 't geen hier gezegt word, vergelyken, op 't vertrouwen van P. Le Comte, met het geen wy van P. Le Gobien, raakende de Nieuwe Philosofen, hebben aangehaalt.

(b) Verheerlykt China. III. Deel. Hoofdst. I.

(c) Schoon de Sekte van Confutius twee of drie takken heeft, is ze nochtans niet dan een zelvige Sekte; De verscheidenheit der takken bestaat in 't onderscheid der verklaringen.

(a) Men kan hun welvoegelyk dit vaers van een aloud Christen Dichter toepassen:

Quicquid humus, quicquid pelagus mirabile gignunt, 
Id duxere Deos, colles, freta, flumina, flammas. 


Alzoo alle deeze Goden, eigentlyk gezegt, niet dan Luchtgeesten zyn, moet men zich over hunne meenigte niet verwonderen. Hesiodus heeft geleert dat 'er dertig duizend van op aarde omzworven, om met de bedieningen bezig te zyn die zy hier beneden hebben.

+ Zie de bygevoegde Afbeelding, vertoonende de Goden der Chineezen, getrokken uit het Verheerlykt China van Kircherus; waar van D.D.D. en E. Philosofen en Kapiteinen zyn, in den rang der Goden geplaatst, F. de Chineesche Draak; G.H. zyn Godheden van den tweeden rang; en I.K.L.M.
Godheden van de derde Classe die de Ondermaansche zaaken bestieren.

(a) Philostrates in 't leven van Apollonius van Tyane.

(b) Hist. de la Chine door P. Martini L. VIII.

(c) Men zou niet konnen ontkennen dat de Grieken en Romeinen, niet min beschaaft zyn geweest dan de Chineezen; nochtans heeft niemandt tot dus ver aan de plompheit der eersten over 't Artykel van de aanbidding der dooden getwyffelt. Indien men zich van alle de fynigheden bedienen wilde, waar toe het Menschelyk vernuft bequaam is, zoude het niet onmogelyk zyn, den zwier van Burgerlyke Plechtigheden te geeven, aan alle deeze Vergodingen der Helden enz. die wy in de aloude Historiën beschouwen.

(d) Hist. de l'Edit &c. door P. Le Gobiën.

(a) Deeze voorzorge voldoet niet, en men zou 'er zich niet mede vergenoegen, tot dat men dit geschil beslecht heeft: Of men geen Afgodendienaar zyn kan zonder beelden te hebben.

(b) Sutang leest men in de Hist. van China Ubi Sup.

(c) De Dominikanen, zegt men, leerden in de Oeffening der Zedekunde, een Boek 't welk wy zonder party te kiezen aanhaalen; zy leerden, zeggenwe, dat de nieuwe Christenen een diergelyk verlof hadden, wanneer vereischt wierd, volgens de grondt-Wet van 't Ryk, de Bescherm-Geesten der Steden en Provincien te gaan aanbidden. Te weeten, ‘dat deeze nieuwe Christenen op d'eene of d'andere plaats een Kruis oprechtten, waaraan zy hunne aanbidding voordroegen,’ zonder deel aan de Ceremoniën der onbekeerde Chineezen te neemen, dan als aan de Plechtigheden die enkelyk Burgerlyk zyn.

(a) Andere zeggen, voor een vergulde Piramide.

(b) Navarette in de Oeffening der Zedekunde enz. aangehaalt.

(a) Zie hier van het Afbeeldzel Bladzyde 172.

(b) Relation du P. Morales é crite de Manilbe à ses Superieurs.

(a) Door dit woord verstaat men de Chineezen, die gelooven dat 'er niet dan eene Zelfstandigheit is die niet vergaat: maar waar van de verscheidene bepaalingen zich vernietigen enz. Deeze Zelfstandigheit is de Stof.

(b) Want, volgens hunne meening, schynt het dat alle dingen niet dan een en dezelve zaak zyn.

(c) Uittrekzels uit de Oeffenende Zedekunde enz. VI. Deel.

(d) Dit is een weinig duister.

(a) Wy hebben bericht dat de Sekte der Geletterden tweederlei Leer, gelyk de Sekte van Fo, leeren.

(b) Oeffenende Zedekunde Ubi Sup.

(c) Chin-boan, Waarvan wy vervolgens spreeken zullen.

(a) Andere zeggen tweemaal ter Maandt.

(b) Hist. de la China door P. Martini L. IV.

(c) Door deeze manier van zich uit te drukken, wil men onderstellen dat 'er geene Afgodery in den Dienst der Geesten zy.

(d) Zy voeren de zelfde naam by de Japoneezen. Hunne Sin verscheelt niet van Chin, en de Xin der Chineezen, dan door de uitspraak.

(e) Purchas, uittrekzels der Vojagiën.

(f) Dit is uit het Gezantschap in China door Nieuhof getrokken.

† Zie de Afbeelding Bladzyde Pag. 183.

+ Zie de nevensgevoegde Afbeelding in vier verbeeldingen vertoont, waar van de eerste de Afgod is die de Chineezen de God der Onsterflykheit noemen, en die zy zeggen bunne Fortuin te bestieren; de tweede, A. is Fo-tek of Ninifo, B. Kin-gan de Bescherm-Geest die de Jezuïten Chin-Hoan noemen; de derde, de Chin-Hoan of Bescherm-God van China; de vierde, de Godheit die de Hollandsche Gezanten in hun Bericht Lin-Ching noemen.

(g) Hier voor Bladzyde.

(h) Navarette in de Zedekundige oeffening VI. Boek aangehaalt.

† Zie het nevens-gevoegde Afbeeldzel, vertoonende in 't bovendeel Puzza, die der Chineezen Cybele is, hebbende baare Zestien Armen met verscheiden dingen verzien; en in 't benedendeel, de zelfde Puzza gezeten op een soort van Lotos-blom, en word by den Egiptenaren Isis vergeleeken.

(a) Verheerlykt China III Deel. Zie op de volgende Bladzyde de tweede Afbeelding.

(b) Zie de eerste Afbeelding.

(c) Kircherus als boven.

(d) Of liever Lotos aquatica volgens Kircherus. Deeze blom is in 't Chineesch Lien genoemt, waar by Dapper voegt, dat het de Boon van Egipte is, waar van
Discorides meld.

(e) Serapis was, volgens eenige alouden, het Heelal, of de Ziele der Waereldt, of eerste oorsprong aller dingen. Om te doen begrypen dat dit de Natuur zelf is, heeft een aloud Orakel gezegt, dat de hemel haar hoofdt, de Zee haaren buik, de Aarde haare voeten, de Lucht haare ooren, en de Zon haare oogen is. Men eigent Serapis toe, de zeden der Menschen door zyne Wetten verzacht te hebben, en die aan den Landbouw verleent; ook kan men zeggen dat hy Overheeringen deed: Waar van de voornaamste waren, deverdwaalde Menschen van allerwegen, weder te recht te brengen, die als beesten, zonder orde, zonder Wetten en Burgerlyke t'zamenleving leefden, dat is mede 't geen men aan Osiris toeëigent, die dezelve met Serapis is. Indien de Lezer vind dat het al te gedwongen is de aloude Goden zoo naby elkander te brengen, dat men van vyf of zes niet dan een eenige maakt; dat hy zich dan erinnere, dat dit het eenigste middel is om de verdichtzelkunde van verscheiden Volkeren overeen te brengen.

(f) Horus de Zoon van Isis heeft veel overeenkomst met den Zoone van Puzza, naardien zy beiden Wetgevers en Overheerders waren. De zelfde
Horus, die Isis hier op haare kniën houd, is de Bacchus der Grieken, en de Apis der Egiptenaren. Wy haalen mede aan dat het verdichtzel van de Chineesche Ceres eenige overeenkomst met de Historie van J. Christus heeft. P. La Fitau verschaft ons dat verdichtzel in zyne zeden der Woeste Amerikanen enz. Isis, Moeder en Maagdt, (want zy is 't beide) is wezentlyk de eerste Eva, de Cybele der Heidenen, en 't Zinnebeeldt van de tweede, die in den staat van Maagdt, de Moeder van J. Christus is geweest, waar van men mede een Zinnebeeldt in Bacchus, Horus en Apis vind.

(g) Venus wierd in 't midden van de Zee in een Schulp gebooren, waar mede zy te Ciprus aanlandde. Kon men de aart van Venus, haare vruchtbaarheit, ...en de plaats van haar verblyf enz. wel beter uitdrukken? De gebaarde Venus had niet min een nadrukkelyke betekenis. Van den middel opwaarts was deeze gebaarde Venus een Man, van daar naar beneden was zy een Vrouw, en daar door gafmen de kracht en vereeniging der beide Sexen het vermogen van Venus over hen te kennen. Wie weet wat de toenaam van Ridderlyk aan Venus beteekende? Zie Coel. Rhodig. L 29. van zyne verscheidene Lessen. Laat ons hier Venus niet vergeeten, uit den boezem van 't water voortkomende, waar van Augustus het Tafereel in een Kapel van Julius Cesar toewyde.

+ Ziede nevens gevoegde Afbeelding, in vier verbeeldingen vertoont, waar van de I. Isis en Osiris in de gedaante van Slangen met de Lotos-blom op 't Hoofdt verbeelden; II. Isis gezeten op een Lotos-blom; III. Isis Zogende haaren Zoone Horus; en IV. de zelfde Isis aan 't Hoofdt van de Koe, Horus zogende.

(a) Zedekandige oeffening VI. Deel.

(b) Purchas Uittrekzels van Vojagiën.

(c) Zie Dapper Gezantschap naar China.

(d) Dapper Ubi Sup.

† Zie de hier volgende Figuur, verbeelde het bovendeel Vitek of Ninifo, en 't onderdeel Matzou.

+ Zie de nevensgevoegde Afbeelding, waar van het bovendeeld Quante-Cong een Chineesche Godheit verbeeld, die de Chineezen zeggen hun eersten Keizer te zyn geweest. Het onderdeel verbeeldende Quonin een Chineesche Huis-Godesse.

(a) Dit alles word ten deelen in de Historie van China aan Fohi door P. Martini toegeëigent. Mogelyk dat deeze Quante-cong de zelfde als Fohi is.

(b) Kircherus Verheerlykt China 3de Deel.

(c) Een aanhaaling van P. Jarric, in Kircherus Ubi Sup.

(a) De Atlas van P. Martini door Kircherus aangehaalt.

(b) En van de Japoneezen, gelyk men vervolgens zien zal.

(c) Hist. van China Ubi Sup. L.I.

(d) Idem L. IV.

(e) Gedenkschriften van China, I. Deel.

(f) Nieuhof, Gezantschap naar China.

(a) P. Lafitau in de zeden der woeste Menschen enz. I. Deel, haalt een geschreeven bericht van Louisiane aan, waarin men leest, dat de Natches zorgvuldiglyk in een hunner Tempelen een spitstoelopende Steen bewaarden, met verscheiden Geitevellen op elkander gelegt, omwonden. Verscheiden aloude Oostindiaansche Volkeren hebben in hunne Tempels geene andere Afgoden als van Steenen deezer gedaante. ‘Op deezen gront, voegt 'er P. Lafitau by, was 't dat de Egiptenaren de Godheit wilden in hunne Piramiden en Grafnaalden verbeelden.... Mogelyk wilden zy de Godheit en 't geen hun noch overig van de denkbeelden van....de Drie-eenigheit was, in de drie zyden der Piramiden afbeelden’. Dit zoude te verre gezocht zyn. Laat ons, ons met het denkbeeldt vergenoegen,
't welk on een plaats van P. Bouchet in zynen Brief aan den Heere Huet geschreeven, verschaft, in 't derde Deel tweede Stuk deezes werks ingevoegt. ‘Men moet zich Gode en zyne drie verscheidene naamen voorstellen, die zyne drie voornaame eigenschappen beantwoorden, byna eveneens als onder het denkbeeldt deezer drie hoekige Piramiden die men voor de deur van eenige Tempels ziet opgerecht.’ Zie wat we hier van gezegt hebben Bladzyde 115. de Geestelyken Dienst en de Zalving van Steenen raakende.

(b) Nieuhoff Ubi Sup.

(c) Gedenkschriften van China II. Deel.

(d) Gedenkschriften van China II. Deel.

(e) Gedachten over de Cometen. Zie mede de Verantwoording voor Herodoot, en de Reize door Italië van Misson.

(a) P. Le Comte in zyne Gedenkschriften enz. II Deel.

+ Zie de hier nevens gevoegde Afbeeldzels, waar van het eerste een Geestelyke in 't Zwart verbeeld, hebbende een Paternoster gelyk die der Roomsgezinden in hande; het tweede, een Chineesche beedelende Geestelyke; het derde, twee Chineesche Geestelyken met hunne Paternosters; en 't vierde een Arme Geestelyke, die men uit Godsdienstigheit een Spits Langwerpig Hoofdt heeft gemaakt.

(a) Zie Bladzyde 188. en ook hier nevens.

‡ Zie de nevensgevoegde Afbeeldzels, waar van het eerste, verbeeld een Godsdienstige Arme Geestelyke, slaande het Hoofdt tegen een Steen, om Liefdaadigheit te erlangen; het tweede, een Godsdienstige Arme Geestelyke Drogeryen op zyn Hoofdt laatende branden, tot dat men hem Milddaadigheit bewyst; het derde, een Boetoefende Geestelyke, die met een Vrouw te doen heeft gehad, en daar over gestraft word.

† Zie de Beedelende Geestelyke in 't tweede Afbeeldzel hier nevens vertoont.

(b) P. Le Comte Ubi Sup. Dapper zegt ook, dat men Boetelingen ziet, die zich een gansche Maandt in kouwen met scherpe spykers verzien, laaten opsluiten.

(a) In zyn Gezantschap naar China.

(b) Dit Afbeeldzel word mede eenige Bladzyden hier na beschreeven.

† Zie het onderdeel van de nevensgevoegde Afbeeldzel, vertoonende Godsdienstige Chineesche Beedelaars, en Zwetzers op tamgemaakte Tygers rydende, en 't bovendeel de Chineesche Bedriegers die zich vermeeten Windt te verkoopen, gelyk vervolgens zal beschreeven worden.

(c) Dapper Ubi Sup.

(d) Purchas uittrekzels van Vojagiën.

(e) Purchas Ubi Sup.

† Zie het Afbeeldzel in 't onderdeel Bladz. 187. vertoont.

(a) In de Sekte van Fo volgens de uittrekzels van Purchas.

(b) P. Le Comte Gedenkschriften van China II. Deel.

(c) Eleusinia.

(d) 
Tuque Actaea Ceres, cursu cui semper anhelo 
Votivam taciti quassamus lampada mystae. 
Statius in Sylvis. 


(a) Hist. van China door Martini.

(b) Hist. van 't Edikt der Keizers van China, door P. Le Gobiën.

(a) Zie P. Le Comte in zyne Gedenkschriften van China I. Deel.

(b) Men vind een naaukeurige beschryving van den Toren en de Pagode in de Gedenkschriften. van P. Le Comte. I. Deel.

(c) Dappers beschryving van China.

(d) Een soort van rietgewas.

(e) Zie het Derde Deel deezes werks, het Byvoegzel op de Verhandelingen over den Godsdienst der Indianen.

(f) Dit is uit Dapper getrokken, die Purchas afgeschreeven heeft, en Purchas uit P. Trigant getrokken.

(a) Dit heeft veel overeenkomst met de aloude manier van door den spiegel te voorzeggen, in verscheiden gelegentheden gebruikelyk. Zie hier over een aanmerking over de verantwoording van uitmuntende Mannen van Toverkunde beschuldigt, door Naudé. Mogelyk dat een Schriftuurplaats van Paulus 1 Corinth. V. Zinspeeling op deeze voorzegging maakt.

(a) In 't jaar 1709. quam een klein boekje in 't licht, Aanmerkingen over de tegenwoordige geschichten van China genoemt, en uit het Italiaansch overgezet. Men stelt 'er in voor, dat de Keizer van China de Chineesche Plechtigheden t'eenemaal Burgerlyk verklaart heeft, en dat 'er de Chineesche Geleerden het zelfde oordeel hebben bygevoegt; waarna men geeft te verstaan, dat het niet min moeielyk zoude zyn deeze Plechtigheden onder de nieuwe Christenen af te schaffen; dat het nu zyn zoude de Plechtigheden van 't Heidendom te vernietigen, die in de Roomsche Kerke doorgedrongen zyn; gelyk de Bachanales, onder den naam van St. Martyn enz. De Bisschoppen, die de zelve hebben willen afschaffen, hebben hun oogmerk niet bereikt. Indien de Paus zelfs met zynen Blixem gewapent het ondernam te doen, zou hy echter zyn oogwit niet bereiken. Men is dan genoodzaakt die te dulden. Het voorneemen van den Schryver is den Dominikanen te doen bekennen, dat de Chineesche Plechtigheden in 't zelfde geval zyn. Zy zyn quaadt of onverschillende. Indien zy quaadt zyn, moet men ze ongetwyffelt affchaffen: maar als dan moet men het zelfde oordeelen van deeze die ons van 't aloude Heidendom zyn overgebleeven. Indien zy onverschillig zyn, heeft men te meer ongelyk, van uit te roepen, dat de Chineezen die voor Burgerlyk hebben verklaart: Maar in tegendeel zagen de aloude Heidenen de hunne als een gedeelte van den Goddelyken dienst aan. Vervolgens onderstelt de Schryver dat een Mandaryn als Reiziger in Italië gekomen, hy zich te Rome bevindende, nieuwsgierig is de
Roomsch Catholyke Plechtigheden te zien, en dat hy in alles veel overeenkomst vind in 't geen men tot beider verdeediging zeggen kan. 't Geen de Roomsgezinden antwoorden ter rechtvaardiging van 't geen van quaad gevolg in eenige hunner gewoontens zoude konnen zyn, rechtvaardigt die der Chineezen, en 't geen de Chineezen by de Roomsgezinden, en de Roomsgezinden by de Chineezen ergert, is de uitwerking van eeu vooroordeel, 't welk opgevat wordt over zaaken die men ongewoon is te oeffenen. De eene ziet alles met Chineesche, de andere met Europiaansche oogen aan.

(a) Dappers Gezantschap van China.

(b) Gedenkschriften van China door P. Le Comte I. Deel.

(a) Purchas uittrekzels China raakende. Hy voegt 'er by dat ze hunne Starrewichelary van de Arabiers hebben ontleent.

(b) Dapper en andere.

(c) Purchas Ubi Sup.

† Zie het Afbeeldzel in 't bovendeel Bladzyde 188.

(a) Dapper Ubi Sup.

(b) Homerus L. 10. Odyff.

(c) Purchas Uittrekzels &c. Ubi Sup.

+ Zie de nevensgevoegde Afbeelding, Vertoonende in 't bovendeel de Chineesche Waarzeggers en Toveraars, en in 't onderdeel andere Waarzeggers en Toveraars enz.

(a) Lettre du P. d'Entrecolles an P. de Broissia dans le XIII. Recueil des Lettres Edifiantes.

(b) Dit gebedt is het zelfde als de Nama-Amida-bu der Japanneezen, 't welk men by verkorting Namanda noemt.

(c) Men zal in 't vervolg van deeze Verhandeling de Paternosters zien, by de Japanneezen en Chineezen in gebruik, die, volgens het Afbeeldzel deezer werktuigen van Godsdienstigheit, by Kaëmpfer uit hondert en agt middelmatige kraalen en zes kleine bestaan.

(d) Renaudot van de Wetenschappen der Chineezen, in zyne Aanmerkingen over twee Berichten enz.

(e) Gedenkschriften van China door P. Le Comte I. Deel.

(a) Men leest in 't II Deel der Reizen van Ovington, dat de Chineezen waanen door de pols te merken, niet alleen de tydt die de ziekte duuren zal, en het uur wanneer die te eindigen staat: maar ook hoe lang een Mensch in gezondheit leeven zal, maakende een afzondering van toevallen die hem van buiten konnen overkomen.

(b) Purchas Ubi Sup.

(c) 

Quantae putatis esee vos dementiae, 
Qui capita vestra non dubitatis credere, 
Cui calceandos nemo commisit pedes? 
zegt phedrus, van den 


Dokter Schoenlapper spreekende XIV Fabel I. Boek. 't Welk de Dichter D.v. Hoogstraten dus overzet:

Hoe dwaas meent gy niet altemaal te wezen? 
Het schynt dat gy van Herssens zyt berooft, 
Die deezen Man betrouwen durft uw hooft, 
En voor wat groots en wat uitstekends houwen, 
Dien niemandt ooit zyn voeten dorst betrouwen. 


(d) Experimentum difficile. Anders Experientia periculosa. Men moet weeten dat men door deeze twee woorden het Oordeel verstaat, waarmede den Arts zich bestieren moet, wanneer hy van een ziekte oordeelt. Maar is 'er zulk een Oordeel in de eigenzinnigheit onzer Doktoren te vinden?

(e) P. Le Comte Ubi Sup.

(a) La Bruiere.

(b) Gui-Patin heeft in zyne Brieven de Kruidbereiders Arabische Koks genoemt.

(c) P. Le Comte Ubi Sup.

(d) De Abt Renaudot, verhandeling over de Wetenschap der Chineezen Ubi Sup.

(e) Idem, Ubi Sup.

(f) Zie de Beschryving van alle de Plechtigheden in de Gedenkschriften van China door P. Le Comte I Boek.

(a) Zie de Hift. van China door P. Martini.

(b) De Abt Renaudot Ubi Sup.

(a) In de oudheit vind men 'er veele voorbeelden van. Men beraade zich met Bayle in zyne gedachten over de Cometen.

(b) Voorrede van 't Boekje, Zedekunde van Confutius genoemt.

(c) De zelfde Schryver p. 6.

(d) P. Le Comte Ubi Sup.

(e) De Zedekunde van Confutius p. 6 en 7.

(f) Idem ibid.

(g) P. Le Comte Ubi Sup. I Deel p. 186.

(h) Idem p. 287. de Abt Renaudot Ubi Sup.

(i) Zedekunde enz. p. 8 P. Le Comte Ubi Sup.

(a) Verhandeling over de Geleerdheit der Chineezen door den Abt Renaudot.

(b) Hist. van China, door P. Martini; P. Le Comte Ubi Sup. p. 291.

(c) Hist. van China door P. Martini. VI. Boek.

(d) P. Martini Ubi Sup

(e) De zelfde.

(f) Men eigent dit woord den Dichter Malherbe toe.

(g) Lasciva est nobis pagina, vita proba est. Martial.

(h) 

Quis expedivit psittaco suum Χαιρε? 
Picasque docuit verba nostra conari? 
Magister artis, ingenique largitor 
Venter, negatas artifex sequi voces. 
Quod si dolosi spes refulserit nummi, 
Corvos Poëtas. & Poëtrias picas 
Cantare credas pegaseium melos. 
Persius in Prol. 


(a) Verhandeling over de Wetenschappen enz. Ubi Sup.

(b) Zie iets met dit gebruik overeenkomende Bladzyde 16. van dit Deel.

(c) Rapin, Aanmerking over de Historiën.

(a) Hist. van China, door P. Martini I. Boek

(b) P. Martini Ubi Sup.

(c) Hist, van China enz. Ubi Sup.

(d) Gedenkschriften van P. Le Comte T. 2.

(a) De Chineezen, zegt P. Martini, groeten hunne Koningen altoos op deeze wyze, en wenden zich hem groetende, naar 't Noorden, vermits zy zeggen dat hunne Koningen geduurig het Zuiden aanschouwen. De voornaamste deur van 't Paleis en deeze van alle de vertrekken zyn naar 't Zuiden gekeert.

(b) Gedenkschriften van China enz. Ubi Sup.

(c) Door den Abt Renaudot aangehaalt. Ubi Sup.

(a) Hist. van China, door P. Martini.

(b) Xang-ti. Deeze twee woorden beteekenen de volstrekte Keizer.

(c) Gedenkschriften van China enz. Ubi Sup.

(d) Gedenkschriften van China, Ubi Sup.

(e) P. Le Comte geeft een naaukeurig bericht van dit ampt.

(f) Hist. van China, door P. Martini VI. Boek.

(g) Zie het VI en VII. Boek van deeze Historie.

(h) ‘De Chineezen, zegt P. Martini 10. Boek, zien deeze vryheit als de deftigste leerregel hunner Wysgeerte aan, en wenschten dat ze door alle de Monarchen der Waereldt geoeffent wierd. Zy zyn van gevoelen dat die hun van den Hemel ingegeeven is geweest, en zy meenen dat 'er het geluk en den welstandt van hun Ryk van afhangt enz.

(i) Indien men onderstelt dat de Godverlochening aan 't Chineesche Hof heerscht.

(a) Hist. van China, door P. Martini I. Boek.

(b) P. Trigaut, door den Abt Renaudot in zyne Verhandelingen over twee aloude Berichten van China aangehaalt, zegt dat de Chineezen niet zeer naaukeurig in 't acht slaan op de trappen van Bloedtverwantschap van Moeders zyde zyn.

(c) Verheerlykt China.

(d) ‘Het getal van 's Keizers vrouwen, zegt P. Le Comte, is ons niet recht bekent, nademaal het zeer groot is, en onbepaalt; men ziet haar nooit, en men durft niet navraagen over 't geen haar zoude mogen aangaan. Zy bestaan uit Dochters van aanzien.... die voor 't meerendeel by den Keizer vleeschelyk onbekent zyn. De listen die zy bedryven om bekent te worden, de jalouzy die 'er regeert... maakt haar byna alle ongelukkig. Onder deeze die het geluk hebben van te behaagen, verkiest men drie die de hoedanigheit van Koninginnen voeren.... Niets ontbreekt haar 't welk tot vermaak dienen kan.... Haar geluk bestaat in zich aangenaam by den Vorst te maaken: want men maakt haar geene zaaken bekent.... ook ontrusten zy geene zaaken van Staat door listen en heerschzucht;’ 't welk men te meer in de Hoven van Christen Vorsten ziet.

(e) Een Reiziger Gentil genoemt, zegt, dat de Broeders geene gemeenschap met hunne Zusters hebben, en dat ze ook niet te samen eeten.

(f) Zie hier wat de Heer Gentil zegt ‘wanneer een Dochter drie jaaren bereikt heeft, bindmen haar de teenen van de voeten onder de voetzoolen in, men beezigt 'er vervolgens een water toe 't welk het vleesch verteert en men bewind de voet met veele windzels tot dat die den vouw gevat heeft. De Vrouwen gevoelen haar leven lang deeze uitwerking, en konnen naauwelyks gaan: Maar zy lyden dit ongemak gewillig, naardien by haar niets aangenaamer is dan kleine voeten te hebben.

(a) Kircherus Verheerlykt China, Ubi Sup.

(b) Hist. van China 3 Boek.

(c) Elf hondert en vyftig jaaren voor Christus geboorte.

(d) Hist. van China enz. Ubi Sup.

(e) Gedenkschriften enz. I. Deel.

(f) Zie Homerus in verscheidene plaatsen van zyn Dichtwerk.

(g) In de Brieven van Mevrouw de Sevigné II. Deel, 115. Brief, voert men een Toneelspeelster, Minnaresse van Karel den II. Koning van Engelandt en Medeminnares van de beruchte Hartogin van Portsmouth, spreekende in. ‘Deeze Hartogin vertoont de personaadje van aanzien, en zy zegt dat alles in Vrankryk haar maagschap is.... Wel! nademaal zy van zoo grooten aanzien is, waarom heeft zy zich tot een Hoer gemaakt; dat zy sterve van schaamte: My aangaande 't is myn ambacht, ik kreune my aan niets.

(a) P. Le Comte, Ubi Sup.

(b) Nieuwe Reize rondom de Waereldt, door Gentil.

(a) Purchas Uittrekzels van Vojagiën.

(b) Dapper in zyne verzaameling der Gezantschappen in China.

(c) Genesis Hoofdtst. XXX. mogelyk moet men deeze uitdrukking op 't scherpste niet neemen.

(a) Gezantschappen enz. Ubi Sup.

(b) Dapper Ubi Sup.

(c) Idem.

(d) Moliere, in de Schoole der Vrouwen.

(a) Dapper Ubi Sup.

(b) 

Cum te summoveant qui Testamenta merentur, 
Noctibus &c. 
Juvenal. Sat. I. 


(c) Gentil II. Deel zyner Vojagiën.

(d) Dapper Ubi Sup. P. d'Entrecolles in zyn Brief aan P. de Broissia XIII Verzameling der stichtelyke Brieven, zegt dit volgende: 't is de gewoonte dat de Weduwen wanneer zy van aanzien zyn, het overige haarer dagen in een Weduwlyken staat doorbrengen, en 't is een teeken van achting ter gedachtenisse hunner overleedene Mannen: Maar met die van een middelmatige staat is 't dus niet gelegen. De Ouders, die een gedeelte van 't geldt wederom begeeren 't welk zy aan den eersten man te kosten hebben gelegt, noodzaaken haar weder te trouwen. Somtyds zelf is een tweede Man al gevonden en het geldt geleevert, zonder dat zy 'er de minste kennis van heeft. Indien zy een Dochter heeft, en dat ze noch aan de borst legt, word zy onder het koopverdrag van de Moeder gestelt. Niet dan een middel is 'er voor een Weduw zich van deeze onderdrukking te bevryden, bestaande daar in dat zy middelen van te bestaan heeft en Bonzesse of Chineesche Geestelyke word: Maar deezen staat is zeer verdacht, en zy kan die zonder zich te onteeren, niet omhelzen.

(a) Purchas Uittrekzels der Vojagiën.

(b) Purchas Ibid.

(c) P. Le Comte, Gedenkschriften van China II. Deel.

(a) P. Le Comte Ubi Sup. Men vind in Exodus Hoofdtst, 21. dat men niet alleen door de Wet van Moses de Vadermoorder met de doodt strafte: maar zelfs deeze die Vader of Moeder sloeg of die hen vloekte.

(b) Het schynt volgens d'aloude Schryvers, dat dit slag van doodstraffe niet altoos op de zelve wyze uitgevoert is geweest. Ten tyde van den Rechtsgeleerden Paulus, die onder de regeering van den Keizer Antoninus leefde, verbrandde men de Vadermoorders levendig, en men worp ze ook voor de wilde beesten. Wy moeten in 't voorbygaan mede aanmerken, dat de
straf van den leeren zak (Culleus), waarin men den Vadermoorder sloot om hem in de Zee te werpen, in Spanje noch gebruikelyk is. Elders hakt men hem levendig aanstukken.

(a) Zie P. Le Comte in zyne Gedenkschriften van China II. Deel. De beschryving die deeze Schryver van de eer doet, die het Volk den Mandaryns bewyst, is niet onvermaakelyk.

(b) Men moet niet te veel op de tegenwerpingen aanhouden, die hier gedaan worden. Boven dat is 'er een ongemeen onderscheid tusschen de welgemaniertheit der Chineezen en die der Fransen, waarvan de manieren vry en verlustigende zyn, en zelden zonder beleefdheit verzelt gaan; daar de Chineesche geschiktheden zich ongemeen lastig vertoonen.

(c) Purchas Ubi Sup.

(d) De Fransche Academy.

(a) Dit word nu noch geoeffent: maar echter zelden.

(b) 

Menard, qui fit des vers si bons, 
Eut du Laurier pour recompense. 
O Siecle maudit, quand j'y pense! 
On en donne autant aux jambons. 


Dat is.

Menard, die meenig Vaers zeer konstig wist te maaken, 
Kreeg geen beloning, dan Laurier, voor klinkb're zaaken. 
Welk een verkeerden Eeuw! schoon ik daar tegen tier; 
Men siert in Vrankryk ook de Hammen met Laurier. 


(c) De M.... van L.... zyn aan een B.... P.... opgedraagen geweest, die, duizend Gulden aan den Schryver opgeschooten hebbende, zich genoodzaakt zag deeze somme tegen een Opdragt-Brief te verhandelen, waarin men naaulyks van B.... sprak.

(d) Hist. van China door P. Marini.

(a) Hist. van China door P. Marini.

(b) Zie 't geen Feithius over deeze stoffe verzaamelt heeft. Antiquit. Homer. L.I.

(c) Zie de Verhandelingen van den Abt Renaudot over de wetenschappen der Chineezen, op het vervolg der aloude berichten van Indiën.

(a) Getrokken uit Dapper en anderen

(b) Dit is een Plechtigheit die de Chineezen Tiao noemen.

(c) Het kan op de zindelykheit gegrond zyn. De ervaarentheit leert, dat de baardt, de nagels en 't hair na de doodt wassen.

(d) Hiade van Homerus 23 Boek.

(e) Feith. Antiquit. Homer. Lib. 1.

+ Zie het nevens gaande Afbeeldzel, verbeeldende een prachtige Lykstatie van een der Grooten van China.

(f) Dappers verzameling der gezantschappen enz.

(a) Verklaringen over de eer aan Confutius enz. beweezen. In 't vervolg van de Historie van 't Edikt enz. door P. Gobiën.

(b) Dappers verzameling der Gezantschappen enz.

(c) Idem, Ubi Sup.

(d) P. Gobiën verklaringen enz. In 't vervolg van de Hist. van 't Edikt des Keizers van China.

(e) Deeze Trommels
zyn aan den ingang van de Zaal.

(a) Veele merken deeze Schryver, noemende zich een Japonees en op Formosa opgevoedt, als een Bedrieger aan.

(b) Gelyk die van Zorobabel.

(c) Zie het 33. Hoofdtst. en 't vervolg van de Beschryving van Formosa.

(d) Vojage van van Rechteren in Oostindiën, in de verzameling der Vojagiën van de Nederlandsche Maatschappy. 6. Deel.

(a) Dappers verzameling der Gezantschappen enz.

(b) Verhaal van Wricht door Dapper aangehaalt.

(c) Hoofdtst. 5 en 17.

(d) Reize van Rechteren Ubi Sup. Deeze Rechteren was een Predikant.

(e) Tobias Hoofdtst. VI. vers 9.

(a) Een soort van Rietgewas.

(b) Dappers, Gezantschappen enz.

(c) Dapper Ubi Sup. noemt haar Ibis.

(a) 't Welk Ketters van de 12. Eeuw waren.

(b) Die van de verzameling van Dapper, en Rechteren.

(c) Voorrede van de Beschryving van Formoza.

(d) Tiowan is een Eilandt waar van de Land-engte naar Formoza strekt 't welk men zuidelyk te voet passeren kan.

(e) Men verzeekert in de Voorrede, dat de Hollanders geen vryheit gehad hebben Formoza Landwaart in te komen.

(a) De Wetgever voerde mede een Gemeenschap in, byna met die van de Bisschoppelyke in Engelandt overeenkomende. Zie Hoofdtst. VII. van de Beschryving.

(b) Van Rechteren in de Vojagiën van d'Oostindische Compagnie.

(c) Zie in dit Werk de voorafgaande Verhandeling over den Geestelyken Dienst.

(d) Zie Pasquier in zyn onderzoek van Vrankryk over den oorsprong van 't spreekwoordt, Rompre la paille (Stroo breeken) 't welk uit de aloude manier schynt genomen te zyn, van bezitting van een zaak te neemen, of 'er van berooft te zyn.

(e) De Bedienaar of Predikant Candidius in zyn Bericht van Formoza enz.

(a) Van Rechteren, in de Vojagiën van de Oostindische Compagnie.

(a) Funerata est pars illa corporis mei qua quondam Achilles eram. Petron. in Satyr.

(b) Van Rechteren Ubi Sup.

(a) Dappers Gezantschappen enz.

(b) Gandidius in de Vojagiën van d'Oostindische Compagnie.

(a) Humphry Hody, Resurrection of the same body asserted. &c. London 1694.

(a) Kircherus in zyn Verheerlykt China.

(b) Dit is 't welk wy reeds hebben aangemerkt.

(c) P. Lodewyk Guzman, door Kircherus hier boven aangehaalt.

(d) Dit zyn de Sintos in de Hist. van Japan in 't Engels overgezet volgens het Handschrift van Dokter Kaëmpfer. Deeze Godsdienst is mede aldaar den Godsdienst der Camis genoemt.

(a) Dit is de Sekte der Xedoxins in de Historie der Kerke van Japan. Het zal in 't vervolg blyken, dat deeze Sekte niet dan een hervorming van die van Xequia is.

(b) Budsdo en Fotoke in Kaëmpfer Ubi Sup. Deeze Budsdo is de zelfde als Xaca, Fo, Sommonocodom, Budhu, Witznou, Chacabout enz.

(c) Hist. der Kerke van Japan I. Deel. p. 34.

(d) P. Froës V. Boek. noemt hen Janaembugi,

(e) P. Lodewyk Guzman Ubi Sup.

(f) Epist. Japonicar. IV. Boek. 1574. gedrukt.

(g) Ecclesiasticos enim ritus Doemon effingit, zegt hy in den zelfden Brief.

(h) Dit is een Leerstuk 't welk Lucretius ingevoert heeft, in zyn III. Boek van de natuur der dingen. Zie over de drie Zielen hier voor Bladzyde 93. van den Godsdienst der Tunquineezen, die ook gelooven dat zich drie Zielen vereenigen om de Ziel van hun Koning uit te maaken.

(i) Gelyk de Sekte Icoxuana by Purchas genoemt.

(a) Dit is gemeenlyk de tytel van alle de Hedendaagsche Vojagiën.

(b) Hist. der Kerke van Japan.

(a) 

Quippe etenim quam multa tibi jam fingere possum 
Somnia, quae vitae rationes vertere possint, 
Fortunasque tuas omneis turbare timore? 
Et meritò: nam si certam finem esse viderent 
AErumnarum homines; aliqua ratione valerent, 
Relligionibus, atque minis obsistere vatum. 
Nunc ratio nulla est restandi, nulla facultas, 
AEternas quoniam poenas in morte timendum. 
 
Lucretius I. Boek. 


't Welk de Heer de Witt dus heeft overgezet:

Voorwaar, hoe veele droomen en ydele verdichtzelen zou ik nu, zoo wel als zy, u kunnen versieren, die bequaam zouden zyn, om de geruste staat van uw leven te verstooren, en om zoo veel uit te werken, dat gy het zelve in een geduurige vreeze zoud overbrengen? ja ook niet zonder schyn van reden; want indien de Menschen een zeker einde van hunne elenden zagen, dan zouden zy eenigermaate een vaste voet hebben, waarop zy de Godendienst, en de dreigementen der Wichelaars konden wederstaan: maar nu worden zy gedwongen, zich blindelings daar aan over te geeven, vermits 'er na de doodt eeuwigduurende straffen te vreezen staan.

(a) In de Historie der Kerke van Japan, door den Jezuït P. Crasset beschreeven, overzien en vermeerdert door een persoon die zyn naam niet dan met M.T. geteekent heeft.

(b) Historie van Japan, door Scheuchzer in 't Engels overgezet, gedrukt te Londen 1727.

(c) Kaëmpfer I. Boek.

(d) De Hoogduitsche Schryver genoegt zich niet het vermeende onderscheid van Godsdienst aan te haalen, Hy brengt dit noch by 't welk in 't verschil der merktekenen en letters gevonden word, waar van zich beide deeze Volkeren bedienen. Hy blyft voornamentlyk op dat staan 't welk hy in den aart, de gebruikelykheden en manieren heeft aangemerkt. Men zou hem konnen antwoorden, dat deeze tegenstellingen zich mede elders vinden laaten, en dat het, by voorbeeldt, algemeen genoeg is by deeze die gebooren worden en leeven buiten het Landt hunner Voorouderen, dat ze alles afschaffen 't welk hunnen oorsprong vermoedelyk zou konnen maaken. Wy hebben 'er de voorbeelden van in onze laatste tyden gezien. Behalven dat gelyken de Menschen naar de planten: Het hangt veel van de Landstreek af. By het Gewest moet men mede de navolging voegen, en somtyds ook de noodzaakelykheit, die een gevolg van 't een en 't ander is. Wy hebben deeze stoffe verhandelt, in de Verhandeling waarmede het eerste deel der Afgodische Plechtigheden begint.

(a) Zie 'er hier een bewys van. De eerste der vyf halve Goden regeerde twee hondert en vyftig duizend jaaren, en de laatste agt hondert zes en dertig duizend en twee en veertig jaaren. De vyf halve Goden regeerden daarenboven twee Millioenen drie hondert twee en veertig duizend jaaren. De Tydreekening der Japaneezen wykt hier in niet met die der Egiptenaren, Chaldeen, Chineezen enz.

(a) De Dairi.

(b) Alles 't geen men hier zonder aanwyzing vind, is uit Kaëmpfer getrokken, doch men moet 'er de redeneering van uitzonderen.

(c) Nochtans spreekt Kaëmpfer van de Feestdagen van dien Godsdienst. Zie vervolgens.

(a) Which are by some still believ'd to be animated by the souls of their former possessers. Dit is veel krachtiger dan onze vertaaling.

(b) Wy zullen vervolgens zien welk slag van Menschen deeze Canusis zyn.

(c) Men noemt hen Juitz.

(a) De Namands, zie vervolgens.

(b) Gelyk Des-Barraux, die, volgens Boursaut, in Godt niet geloofde dan toen hy ziek was. Hy maakte in zyne ziekte het berucht Klinkdicht, Groote Godt, uwe Oordeelen enz. alwaar de Geest veel beter dan het hart spreekt.

(c) Takamans-ferra, 't welk Velden die onder den Hemel zyn, beteekent, High and Subcelestial fields.

(d) Kaëmpfer L.I.C. 10.

(e) Dai-sin, beteekent, groote God of groote Geest.

(f) Volgens het denkbeeldt dat deeze Epikaristen van Japan zich van de reden maaken.

(a) Men gelooft dat het eveneens is de Mia der Japaneezen door Tempel of Pagode te vertaalen.

(b) Het schynt mede dat zich hier een tegenstrydigheit opdoet. Zie vervolgens.

(c) L. 3. C. IV.

(a) 't Welk beteekent de Godsdienstigheit van zich in den Tempel te begeeven. The ascent, or going op to the Temple.

(a) Massia kan in 't Japaneesch door Kapel overgezet worden.

(a) Prickle. Dit Engelsch woordt beteekent ook Pastem quam Petronius Sexum vocat.

(b) The way of foreign Idols. Budhu, Budsdo en Pout zyn niet dan een en 't zelfde woordt verscheidentlyk uitgesproken, en 't welk Afgod beteekent: Maar men geeft het by uitneementheit aan een byzondere Godheit

(c) Koning van Magattakokf, in Tensick. Tensick zegt Kaëmpfer, wil het Landt der Hemelen beteekenen. De Japaneezen geeven deeze naam aan de kust van Malabar en Coromandel, aan Ceylon, aan 't Koningryk van Siam enz.

(a) Corea of China.

(b) Vermits hy het eerste leerde, dat het volstrekt Goedt in de oeffening van de deugdt bestaat.

(a) Het bedryf om de Beelden met voeten te treeden. Figure treading. Kaëmpfer L. IV. C. III.

(a) Kaëmpfer Ubi Sup. L. IV. C. IX.

(b) Kaëmpfer L. V. C. III.

(c) Dit is de naam van de Pagoden van den Godsdienst van Budsdo.

(d) Dit is de Japaneesche naam, die mede met den Tempel of Pagode overeenkomt.

(e) De Cami.

(a) Zie het Afbeeldzel op het einde van dit Hoofdtstuk verbeeldt.

(b) Namu, Amida buth.

+ Zie de nevensgevoegde Afbeelding, vertoonende in 't tweede Afbeeldzel, Amida als een Godheit der Japaneezen; in 't eerste Tiedebaik mede een Japaneesche Afgod; en in 't onderdeel, een andere verbeelding van Amida, en hoe de Japaneezen ter zyner eere op verscheidene wyze zich Verdrinken.

+ Zie de voorgaande Bladz. 247.

(a) Gezantschap der Hollanders naar Japan.

(b) Valsche Godvruchtelingen en schynheiligen. Men spreekt nooit dan van dit slag van Menschen.

† Zie het beneedendeel van 't Afbeeldzel Bladz. 247.

(c) Uittrekzels van Vojagiën, in Purchas.

(d) Gezantschappen der Hollanderen enz. Hist. van de Kerke van Japan.

(a) P. Lodewyk Froës, door Kircherus in 't verheerlykt China aangchaalt. Hy spreekt van Amida onder den naam van Fombum.

(b) Hist. der Kerke van Japan. P. Lodewyk Froës en anderen.

(c) Gezantschappen der Hollanders naar Japan.

† Zie de nevensgevoegde Afbeelding in vier Afbeeldzels vertoont, waar van het tweede, der Japaneezen Godheit Canon verbeeld; het eerste, de Pagode van Canon; het derde, een andere Verbeelding van Canon; en 't vierde, Xanti een Godheit van Japan.

(a) Hist. van Japan III. Boek.

+ Zie de nevensgevoegde Afbeelding in drie Afbeeldzels verbeeld, waar van de eerste verbeelding van 't bovendeel Toranga een Godheit der Japaneezen vertoont; in de tweede, de Pagode van Toranga; en 't benedendeel de Japaneesche Leeraar op den Kantzel afgebeeldt.

† Zie de Afbeelding vervolgens vertoont.

(b) Gezantschappen der Hollanders naar Japan

(a) Gezantschappen enz. Ubi Sup.

† Zie de nevensgaande Afbeelding in drie Afbeeldzels vertoont, waar van het eerste, de Opper-Godheit die volgens der Japaneezen gevoelen de Waereldt geschapen heeft; het tweede Xaca een andere Godheit der Japaneezen; en in 't onderdeel of 't derde Afbeeldzel, de Pagode der Aapen, verbeeld.

(b) Gezantschappen enz. Ubi Sup.

(a) In de Gezantschappen van Japan aangchaalt.

(b) 

.... Ferarum 
Agmen adulantum media procedit ab aula 
Mille Lupi, mistaeque Lupis Ursaeque Leaeque & c. 
Ovid. Metam. L. 14. 


(c) P. Lodewyk Froë; Ubi Sup.

(d) Hist. van Japan Hoofdtst. X.I. Boek en IV. Boek. Hoofdtst. I.

(a) Het Paerdt is by de Japaneezen mede een der Tekenen van den Zodiak.

(b) In Epist. Japan.

(c) Hist. van Japan I. Deel. p. 124.

+ Zie de nevens gevoegde Afbeelzels, waar van het eerste Afbeeldzel letter A. der Chineezen Kirin verbeeld, B. der Japaneezen Kirin; het tweede, der Chineezen en Japaneezen Draak Tats genoemt; het vierde, letter A. de Foo of Fenix der Chineezen, en B. de Foo of Fenix der Japaneezen; het derde de Keizerlyke Banieren, en Eertekens die de Keizer aan de Ryksgrooten toestaat.

(d) Kaëmpfer Ubi Sup V. Boek. Hoofdtst. 10.

(e) Idem III, Boek Hoofdtst. 6. Reeds hebben we op Bladzyde 239. van hem gesproken.

(a) P. Froës Ubi Sup.

(b) Gezantschappen der Hollanders naar Japan.

(c) Dai wil groot beteekenen. Zie Kaèmpser Ubi Sup. III. Boek Hoofdst. 4.

(d) Gezantschappen van Japan Ubi Sup.

+ Zie de nevens gevoegde Afbeelding in drie Afbeelzels vertoont, waar van het eerste de Pagode van den Stier verbeeld; het tweede, de Pagode van Daybot, en het onderdeel of derde, de Japaneesche Godheit Daybot.

(e) Ardum of blaauwe steen.

(f) De Plaatsnyder heeft noodig geoordeelt alhier de Hollandsche Afgezant en zyn Volk te vertoonen, gaande in den Tempel van
Dai-bot.

† Zie het Afbeeldzel van 't benedendeel Bladz. 254.

(a) Hist. van Japan. V. Boek. Hoofdst. 13 en 15.

(b) Kaémpfer noemt hen Heroë. Halve-Goden.

(a) Gezantschappen naar Japan.

† Zie de Afbeelding Bladz. 254. Het tweede Afbeelzel.

(b) Idem. Ubi Sup.

(c) Zie in de Uittrekzels der Vojagiën in Purchas.

(d) Kaëmpfer. Hist. van Japan I. Boek. Hoofdtst. II.

(a) Kaëmpfer zegt Budha: Maar men heeft reeds getoont dat Budha de zelfde als Xaca is.

(b) Men vind 'er omtrent agt jaaren verschil, nademaal de Srammers 2233. Jaaren sedert de doodt van Sommono-Codom tellen.

(c) Het is bezwaarlyk deeze gissing overeen te brengen met het geen de Duitsche Schryver II. Boek I. Hoofdtst. zegt, dat onder de regeering van Soowoo Keizer van Japan 1027. jaaren voor J.C. Siaka in de Indiën gebooren is. Waar is 't dat Kaëmpfer met de Japaneesche Tydrekening overeenkomt.

(d) Lodewyk Guzman, in 't Verheerlykt China door Kircherus aangehaalt zegt van den Japaneeschen Afgod met drie hoofden en veertig armen, dat hy van meer als vyftien hondert vergulde Afgoden is omringt, in negen ryen geschaart, gelyk het koor der Engelen. Alle deeze Afgoden zyn meer dan eens Menschen hoogte.

+ Zie het nevensgevoegde Afbeeldzel, vertoonende een Tempel van Japan waar in 1000. Afgoden zyn.

(a) Gezantschappen enz. Pag. 115.

(b) Zie 't geen we hier voor reeds in 't Hoofdtstuk van Pegu Bladzyde 31. de hondert twintig duizend Afgoden van een Pagode van Pegu raakende, aangemerkt hebben.

(c) V. Boek. Hoofdtst. XIII.

(d) Kaempfer V. Boek. p. 554 en 602. van de Hist. van Japan.

† Zie de nevensgevoegde Afbeelding, vertoonende de Afgod Quanwon.

(e) Idem p. 595.

(f) Kaempfer IV. Boek. Hoofdst. 8. zegt in zyne Hist. van Iapan dat hy hondert armen heeft, hundredhand Idol.

+ Zie de hier nevens gevoegde Afbeelding in vier Afbeeldzels vertoont, waar van het eerste, Gewon, het tweede, Jebis de Neptunus der Japaneezen, het derde, Daikoku de Plutus der Japaneezen; en vierde, de Tossitoku een Godheit die de Fortuin bestiert.

(a) Kaempfer Hist. van lapan III Boek. Hoofdtst. 3.

(b) Zie Ovidias
Herschepping V. Boek.

(c) Zie Bladzyde 180. het Afbeeldzel van Ninifo. Pottei word in 't Chineesch Fo-teck genoemt, waar van. Dapper in zyne verzameling der Vojagiën naar China door verbastering Viteck heeft gemaakt.

(d) Purchas uittrekzel van Vojagiën.

(e) De Hilstorie noemt hem Tyrannus.

(a) Purchas Uittrekzels van Vojagiën.

(b) Kaempfer Hist. van Iapan III. Boek. 3. Hoofdtst. zegt, dat hy de Broeder van Tensio-dai-sin was, en zestiende Keizer of Koning van lapan.

(c) Kaempfer Ubi Sup. V. Boek XI. Hooftst.

(d) Fiak-manben. Kaempfer vertaalt dit woordt door hondert duizend.

† Zie de Afbeeldzels van eenige Paternosters in de naastvolgende tweede Afbeelding.

(e) Kaempfer V. Boek. XV. Hoofdst.

(f) Idem. Append. to the History of Iapan.

+ Zie de nevens gaande Afbeeldingen, waar van de eerste Darma een Japaneesche Heilig vertoont; de tweede, vier verscheidene Paternosters, als een van de Sekte Seodosyu, een van die van Sensju, een van Fiakmanben, en de vierde van de Sekte van Ikosju; de derde en vierde verbeelden de Boisju of Tafereelen voor de Dooden.

(a) Kaempfer Ubi Sup. IV. Boek Hoofdtst. 4.

(a) Kaempfer Append. to the History of Japon.

(b) Deeze Historie van Lot is op een andere wyze door de Grieken in 't verdichtzel van den ouden Hyriens vermomt. Zie Ovid. Fastor. L.V.

(a) Kaempfer III. Boek. 3. Hoofdst. van zyne Hist. enz.

(b) Etiam lugentes ridebant, zegt Petronius.

(c) Aloisius Froes in Epist. Iaponic.

(d) Kaempfer Hist. van Japan IV. Boek. Hoofdtst. 4.

(a) Alms-cheets in Kaempfer.

(b) Zie vervolgens de verklaring van dit woord
Nege.

(c) De Amasaki is een soort van gemeen bier, van gekookte ryst, 't welk men een nacht gesten laat: dit is den drank op groote Feestdagen, ter gedachtenisse van de behoeftigheit waar van gesprooken is.

(d) Kaempfer Historie IV. Boek Hoofdtst. 4.

(e) Men zegt dat niet alleen de Roomsche Potzemaakers geheele Tooneelstukken zonder
te spreeken vertoonden: Maar dat ze die ook zeer wel uitbeeldden, zulks men twee Bedryven van een zelfde soort onderscheiden kon. By voorbeeldt, voegt men 'er by, in de Dialogne sur la Musique des Anciens V. Deel van de Bibl. Fra. ziende een Vader vertoonen zyne Kinderen verslindende, kon men onderscheiden of Saturnus of Thyestus enz. verbeeld wierd.

(a) Kaempser Ubi Sup. V. Boek. Hoofdtst. V.

(b) Nembudzsui. Idem ibid.

(a) Purchas uittrekzels van Vojagiën. De Bry Epistolae Japaniae &c.

(b) Purchas zegt in 't uittrekzel van Acosta, dat dit bekken ledig is, dat het naarmaate dat de Boeteling een zonde belyd, het ledige bekken naar de afhellende stylte hangt, en dat waar in de Boeteling is van de zyde des Heremiets die de yzere stang houd. Wanneer dan de Boeteling zyne belydenis geëindigt heeft, de beide bekkens evenwichtig worden. Op de zelfde wyze is 't dat het Atbeeldzel van De Bry deeze Belydenis verbeeld.

(a) P. Froës in de verzameling der Epist. Ind. & Japan.

(b) Kaëmpfer Hist. van Japan.

† Zie het tweede Afbeeldzel van de Afbeelding Bladz. 260.

(c) Kaëmpfer Ubi Sup. V. Boek. Hoofdst. VI.

(a) Epist. Japan. en anderen.

(a) Dai-seo-dai-sin.

(b) Luembuku, in de Brieven der Bezendelingen, Luabacondono genoemt.

(c) Kuge beteekent. Geestelyk Heer.

(d) Men noemt die Nin-o, en andere noemen de zelve Nen-go.

(e) Deeze Tydverdeeling is gemeenlyk onder de twintig jaaren, en zelden over dit getal.

(a) Kaëmpser IV. Boek. Hooftst. 2. merkt aan, dat het wordt Cami zeer dubbelzinnig is, en beteekent I. Een vermogende Geest of Beschermgeest, de aanbidding waardig. II. Een onsterffelyke Ziel, en van andere onderscheiden. III. Een Keizer of eenig groot verstorvene Man, in den rang der Goden door den Dairi verheven. IV. Een Ridder.

(b) Tempel.

(c) P. Lodewyk Froës. L.V. Epist. Japan. 1574. gedrukt.

(a) I. Boek. 42. Hoofdst. van Gargantua.

(b) Dit zyn Monniken van de Sekte van Iko. Kaëmpfer Ubi Sup. Hy voegt 'er by dat 'er weinig zyn die zich van dit verlof bevoordeelen, 't welk niet algemeen is dan voor de voornaamsten van 't Klooster.

(a) Kaëmpfer IV. Boek Hoofdst. X.

† Zie het benedendeel van de Afbeelding Bladzyde 250.

(b) Nieuhofs Gezantschappen enz.

(c) Dit leest men in de Menagiana I. Deel. te Amsterdam gedrukt.

(d) Dit Boek word Foquexu genoemt.

(e) Aangehaalt in de Gezantschappen van Nieuhof.

(a) Dit is uit den zelven Nieuhof getrokken.

(b) Profitetur, voce jam moribunda se Christo militaturum juxia Francisci regulam, si, quod Medici desperabant, daret Deus. Erasmus in Exequiis Seraphicis.

(c) Kaëmpser Hist. van Japan III. Boek. Hoofdst. V.

(d) Fusi Jamma, in de Provincie van Syriaga.

(e) Gienno-Giossa.

(f) Tojunfa, en Fonsanfa.

(g) De Vos. By de Japaneezen zyn de Duivel en Vos gelyknaamig, gelyk wy reeds hebben vertoont.

(a) Tarate.

(b) De arie hondert Blinden in 't Frans Quinze-vingt bekent, zyn hunne instelling aan St. Louis verfchuldigt, die een Gasthuis voor 300. Edellieden stichtte, wien de Sarazynen de oogen hadden uitgestoken. 't Is door zinspeling op deeze instelling dat men deeze naam van Quinze-vingt of drie honderd aan de stichting van dat in Japan geeven kan.

(a) Onder Ioritimo, die omtrent het jaar 1150, leefde.

(b) Kakekigo.

(c) Kaëmpser Ubi Sup.

(a) Of Foquexu. Zie hier voor Bladzyde. 273.

(b) In 't Japaneesch Fanna skimmi genoemt.

(c) Kaëmpser V. Boek. Hoofdst. V.

(a) Siakke.

(b) Turianus in Epist. Japan. L. 3.

(c) Turianus in Epist. Japan. L.V.

(d) P. Lodewyk Froës Ubi Sup.

(a) Kaempfer Hist. van Japan, 3. B.C. 5.

(b) Jan Belot Kerspel Priester van Milmont Cap. 18. van zyne Handkykkunde, verhaalt, dat zoo men 's morgens uitgaande, een persoon ontmoet, wiens naam met een van deeze Vokalen A, E, I, O, U. begint, beteekent dit een goede reys. Deeze letteren, zegt hy, zyn tot de vyf voornaamste Planeten betrekkelyk, die alle weldoende zyn. Indien de naam door L, en B, begint, zult gy uw voorneemen uitvoeren waarover gy
op reis gaat: Maar door C, D, T. zult gy in gevaar zyn. Indien ze door S, N, R. bestaan, zult gy in langen tydt uw voorneemen niet uitvoeren. Indien door F, G, zult gy met u zelven een tegengevoelen hebben. Zoo de naam van deeze die men ontmoet, A, M, P, R. heeft, zult gy allerlei genoegen op uwe reis hebben. In de Curiosités Inouies van Gaffarel kan men veele andere buitensporigheden van deeze natuur naaslaan.

(c) Hist. van Japan.

(d) Kaempfer Hist. van Japan.

(a) Men kan hier van leezen 't geen Kaempfer in zyne Hist. van Japan III. Boek, Hooftst. V. bericht.

(b) Hy noemt hen Harbori-Bonzes, volgens de Jezuïten Zendelingen van Japan.

(c) Kaempfer Hist. van Japan.

(a) Nieuhof bericht 'er ons voorbeelden van in zyne verzameling der Gezantschappen van Japan.

(b) Getrokken uit Nieuhof, Ubi Sup.

† Zie de nevens gevoegde Afbeelding, waar van het bovendeel de Huwelyks Plechtigheit der Japaneezen, en 't onderdeel de Lyk-Ceremonie deezer Japaneezen vertoonen, en vervolgens beschreeven word.

(a) Zie Briss. de vetere ritu nupt.

(b) Buxtorff Synag. Jud. Cap. 39 In Hollandt voltrekken de Hoogduitsche Jooden hunne Huwelyken op de plaats van hunne Synagogen. Zie de Plechtigheden der Jooden I. Deel deezes Werks.

(c) Nieuboff Ubi Sup.

(a) Nieuhoff, Ubi Sup.

(b) De Heer Caron Bericht van Japan 3. Deel. van de verzameling der Vojagiën naar 't Noorden.

(a) Procul a Iove ac fulmine, zegt een Aloud Schryver.

(b) Nieuhoff, Caron, Purchas en anderen.

(c) Caron Ubi Sup.

(d) Hist. van Japan. I Deel.

(e) Caron Ubi Sup.

(f) Kaëmpser Hist. van Iapan IV. Boek, Hoofdtst. VI en X.

(g) Kaëmpser Ubi Sup.

(a) Kaëmpser V. Boek, V. Hoofdst.

(b) Id. ibid. Hoofdst. XI.

† Zie het onderdeel van de voorgaande Afbeelding de Lyk-Ceremonie Bladz. 281.

(c) Hist. van Iapan door P. Crasset over de Gedenkschriften der P.P. Iezuïten, Dapper, Purchas enz.

(a) Dappers verzaameling enz.

(b) Of praal bedt volgens eenige berichten.

(c) Nieuhoff gezantschappen naar Iapan.

(d) Idem Ubi Sup.

(e) Idem. ibid.

(f) Hist. van Japan door P. Crasset.

(a) Nieuhoff Ubi Sup.

+ Zie de nevenzs gevoegde Afbeelding; het bovendeel verbeeld, het Feest der Zielen, wanneer de Japaneezen in 't vallen van de Avondstond haar buiten de Stadt ontfangen, en te eeten voordienen: en 't onderdeel, hoe zy de Zielen buiten de Stadt geleiden, en van haar op den derden Avondt afscheid neemen.

(b) Bladz. 281.

(c) Nieuhoff Ubi Sup. Bladzyde 440.

(a) Nienhoff in de beschryving van 't Praalgraf eens Iaponeeschen Keizers.

(b) Nieuhoff Ubi Sup.

(c) Beschryving van Corea, 4. Deel der verzameling van Vojagiën naar 't Noorden.

(d) In het 3. Deel van de verzameling der Vojagién naar 't Noorden 1715. gedrukt.

(a) Zie het verhaal van de ontdekking van Iesso, 3. Deel, uit de verzameling der Vojagiën naar 't Noorden.

(a) 3. Deel der verzameling van de Vojagiën naar 't Noorden.

(b) Beschryving van Corea Ubi Sup. 4. Deel van de verzameling der Vojagien naar 't Noorden.

(a) Iudicium dissicile.

(a) Verzameling der Vojagiën waar 't Noorden 7. Deel.

(b) Purchas Uittreksel van Vojagiën.

(c) Moal-Tartaren in Purcbas Ubi Sup. Het schynt dat de Moal-Tartaren niet eer in Asië als de Mangaleezen zyn geweest.

(d) Door Purchas Ubi Sup. aangehaalt.

(a) Aanmerkingen over de Historie der Tartaren geslacht register.

(b) In het Koningryk Tanchut.

(c) Bericht van Oost-Tartarye in de verzameling der Vojagiën naar 't Noorden. 3. Deel.

(d) Aanmerkingen over de Hist. enz. Ubi Sup.

(e) In zyn Verheerlykt China.

(f) Gedenkschriften van China. I. Deel.

(a) Aanmerkingen over de Hist. der Tartaren. enz. Pag. 430.

(b) Aanmerkingen over de Hist. der geslachten der Tartaren.

(c) Ubi
Sup.

+ Zie de nevensgevoegde Afbeelding in vier Afbeeldzels vertoont, waar van het eerste A de Tartarische Koning Han verbeeld; B. de Lama zyne gebeden doende, terwyl een andere C. een Langwerpig rond Werktuig op zyn Vierhoek omkeert; het tweede vertoont de Trofeen op het hooge gebergte opgerecht, daar de Lamas voor de behoudenis van Menschen, Paerden enz. hunne gebeden doen; het derde, 't Afbeeldzel van Confutius, zodanig men 't in de openbaare Collegiën, en in de Hu-tangs of Sutans der Chineezen ziet. Dit Afbeeldzel is betrekkelyk op 't geen van den Dienst van Confutius bericht word volgens 't Artykel dien aangaande; het vierde, verbeeld de Amida der Japaneezen. Dit Asbeeldzel is hier geplaatst als betrekkelyk op de Godheden der Chineezen en Tartaren
die daar mede overeenkomen.

(a) Verheerlykt China.

+ Zie de nevens gevoegde Afbeelding, vertoonende in 't onderdeel de Afgodin Manipa, of Godheit van Lassa; waar aan men deeze die Buth gedood heeft, aanhied; en 't bovendeel, verbeeld Buth de verwoeden Jongeling die alle die hem ontmoeten ombrengt.

† Zie het voorgaande Afbeeldzel Bladz. 294.

(b) Aanmerkingen over de Historie van de geslachtrekening der Tartaren.

(c) Een Rivier die van 't Zuid Zuid-Oosten afvloeit, en zich in de Selinga werpt.

(d) Zeden en gebruiken der Ostiacken in 't 2. Deel van de verzaméling der Vojagiën naar 't Noorden.

(e) Ten minsten van de Moguls of Mongalen van't Westen, nu onderdaanen van een Vorst die men Tudschtu-Can noemt. Zie de Aanmerkingen over de Historie der Tartaren.

(f) In de Aanmerkingen over de Hist. der Tartaren, geeft men hem mede de naam van Kontaisch of Heerscher van alle de Mongalen of Moguls. Deeze Kontaisch is den grooten Chan der Tartaren, zoo berucht in de Historie der voorledene eeuwen, en zoo weinig nu bekent. Zie die raare aantekeningen.

(g) Aantekeningen over de Hist. der Geslachtrekening enz.

(h) Zeden en gebruiken enz. 8. Deel van de verzameling der Vojagiën naar 't Noorden. Aanmerkingen enz. Ubi Sup.

(a) Zeden en gebruiken enz. Ubi Sup.

(b) Aanmerkingen over de Hist. enz. Ubi Sup.

(c) Aanmerkingen over de Historie enz. Ubi Sup.

(d) Zeden en gebruiken der Ostiakes8 Deel van de verzameling Ubi Sup.

(e) Aanmerkingen over de Historie enz. Ubi Sup.

(a) Verzameling der Vojagiën naar 't Noorden 8. Deel.

(b) Reize van Isbrand, 8 Deel van de zelfde Verzameling.

(c) Volkeren woonende of dwaalende omtrent het Meer Baikal.

(d) Deeze Volkeren woonen tusschen de Irtis en Oby. Zie Aanmerking over de Hist der Tartaren.

(e) Saitan genoemt. Vojagiën enz. Ut Sup.

(f) Aanmerking enz. Ut Sup

(g) Tusschen de Selinga, de Jenitzen en 't Meer Baikal besloten.

(a) Aanmerkingen enz. Ut Sup. Deeze Wogultzen woonen rondom den Oby.

(b) Aanmerkingen over de Hist. der Tartaren. Zie mede het Bericht van Ian de Luca. 7. Deel van de verzameling der Vojagiën enz.

(c) I. de Luca Ubi Sup.

(d) Zie de Aanmerkingen over de Hist. van 't Geslachtregister der Tartaren.

(e) Zeden en gebruiken enz. Ubi Sup. 8. Deel van de verzameling der Vojagiën naar 't Noorden.

(a) Zeden en gebruiken enz. Ubi Sup.

(b) Zeden en gebruiken der Ostiaken.

(a) Zy woonen omtrent de Wolga ter andere zyde van Casan.

(b) Reizen van Olearius.

(c) Gelyk Carpin, Rubruquis, Mandeville enz.

+ Zie de nevens gevoegde Afbeelding, waar van het bovendeel de Lamas of Tartarische Priesters vertoont; en 't onderdeel verbeeld A. de beedelende Priesters van China; B. de Kastyding van een Onkuischen Priester; C. de Straf van andere Priester het Klooster-leven verlaaten hebbende. Welk onderdeel de Leezer in de Beschryving der Chineesche beedel Priesteren, beschreeven vind.

(a) Aanmerkingen over de Hist, der Tartaren. Vojagim naar 't Noorden 8. Deel.

(b) Verzameling der Vojagien naar 't Noorden, 8. Deel.

(a) Aanmerkingen over de Historie der Tartaren.

(b) Verzameling der Vojagien naar 't Noorden, 8. Deel.

(a) Verzameling der Vojagien naar 't Noorden, 8. Deel.

(b) Zie het 3. Deel van 't eerste stuk der Afgodische Plechtigheden.

(c) Verzameling der Vojagten naar 't Noorden, Ubi Sup.

(d) Lodewyk Guion 1. Deel zyner verscheidene Lessen V. Boek. Hoosdtst. XII.

(a) 

... Extremus si quis super halitus erret, 
Ore legam. Virgil. AEneade IV. Boek. 


(b) II. Boek van de Hist. der Noorder Volkeren.

(c) Bericht van Yslandt in de verzameling der Vojagiën naar 't Noorden I. Deel.

(a) De Edda is een t'zamenstelzel 't welk de Godgeleerdheit, de Geestelyke gebruiken en Oudheden der Gotthen en van andere Noorder Volkeren behelst.

(b) Zie Keisleri Antiq. Celtic. & Sept. In d'aloude Duitsche Taal beteekent Runna geheim en verborgenis.

(c) 

.... Bericht van Yslandt Ubi Sup. 


(d) 

Archilochum proprio rabies armavit Jambo. 
 
Horat. 




De quaadaardigheit der Vaerzen die hy tegen Lycambus zynen Schoonvader maakte, was zodanig, dat die zich van wanhoop verhing. Deeze Archilocbus kan als de Aretinus der Grieken aangemerkt worden, wegens zyne Schimp-vaerzen en vuile spreekwyzen.

(e) Zie Zyne Reizen IV. Boek.

(f) Hartknoch door Arnkiels aangehaalt in zyn Historisch Traktaat van den Godsdienst der Cimhren, in Duitslandt 1703. gedrukt.

(a) Sub alta Arbore.

(a) Zie 't geen men van de gebeden bericht heeft, voor een stuk van Scharlaken uitgesproken.

(b) Gelyk de voles en Alrunes, die een soort van Fées of Profetessen waren, of veeleer Voorzegsters van het toekomende en het fortuin der loten, gelyk nu deeze die men Bohemers en Egiprenaaren noemt.

(c) Weissen Frauen, Weiss beteekent wit en wys in 't Hoogduits.

(d) Witches in 't Engels beteekent Toveressen. Door de verandering by de Woordkundigen bekent, kan 't zyn dat Weiss, With, Wit en Witty 't welk in 't Engels Geest en Geestelyk beteekent, en
Bytie een en 't zelve woordt waren, verscheidentlyk uit gesproken.

(e) Zie de Duitsche Schryver Arnkiel Ubi Sup.

(a) Nempe in luco habitant Manes &c. Serv. by Virg.

(b) Zie Ubi Sup. Pag. 261.

(c) Aanhaaling in Arnkiel Ut Sup.

(d) Zie Arnkiel Ubi Sup. Keisler in zyne Antiquitates Septentrionales & Celticae en anderen.

(e) Le Laboureur Poolsch Reize.

(f) Gedenkschristen en waarneemingen door een Reiziger in Engelandt gedaan.

(a) Zie Keisler Antiq. Sept. & Celtitae.

(b) Mayr of Maer heeft veel overeenkomst met μοῖρα, 't welk de naam is aan de Schik-Godin by de Grieken gegeeven.

(c) Gedenkschriften en waarneemingen enz. Ut Sup. en anderen.

(d) Gedenkschriften en Waarneemingen enz. Ut Sup.

(a) Zie Hist. van Laplandt door Scheffer.

(b) Scheffer noemt de Afgoden der Laplanders Seiten. Deeze naam is de zelfde als die van Seitan, die door de Tartaren in den zelfden zin gebruikt word. Zie Bladz.... van dit Deel.

+ Zie het nevens gaande Afbeeldzel in vier Afbeeldingen vertoont, waar van de eerste Jumala een Godheit der Laplanders verbeeld; de tweede, Wirku-Accha een Laplandsche Godheit; de derde Thoron mede een Godheit der Laplanderen, en vierde Stor-Junkare een Laplandsche Godheit.

(c) Zie 'Keislers Antiq. Sept. & Celticae.

† Zie de derde Afbeelding alhier vertoont.

(d) Hist. van Laplanat door Scheffer.

+ Zie het vierde Afbeeldzel hier mede verbeeld.

(a) Historie van Laplandt door Scheffer.

† Zie de voorgaande tweede Afbeelding Bladz. 320.

(b) Scheffer Historie &c. Ut Sup.

(a) De Laplanders noemen hen Sites, volgens Scheffer Hist. enz. Ut Sup.

(b) Zie de oorsprong van Juhles, Keisler in Antiq. Septent & Celticae.

(a) Keisler Ut Sup. in verscheiden plaatsen van zyn Werk.

(b) Jubl. vatter.

(c) Scheffer Hist. enz. Hoofdtst. XI.

(d) Zie over dit onderwerp P. Malebranche Rech. de la Verité L. 2. 3. part. Ch. VI. en na hem de Heer Le Clerc in zyne Philosofische werken in het Traktaat van de Pneumatologie, alwaar hy alleen de redeneering van P. Malebranche heeft uitgebreid.

(a) Zie Bartholini Monumenta Danica. Keisler in Antiq. Septent. & Celticis. Arnkiels. in zynen Godsdienst der Cimbren in 't Hoogduitsch.

(b) Hoofdst. XI. van zyne Hist. van Laplandt, en in het byvoegzel.

+ Zie het hier nevens gevoegde Afbeeldzel, verbeeldende de Laplandsche Tovertrommels; A. het bovenste van verscheiden soorten van Tovertrommels, B. het onderste van eenige deeze Tovertrommels; C. de Hamers waarmede men op den Trommel slaat; en D. de Tover-ringen.

(a) Scheffer in de Hist. van Laplandt. Ut Sup.

† Zie het vierde Afbeeldzel Bladz. 319.

(b) Een Schryver in Scheffer aangehaalt. Ut Sup.

(a) Aanhaaling in Keisler in Antiq. Sept. &c.

(b) Aanhaaling van Plinius in den zelven.

(c) Zie Scheffer Ut Sup.

(a) Door een Tonne Gouds verstaan de Hollanders hondert duizend gulden.

(a) Aldus spreekt de Gierigaart van Moliere.

+ Zie de nevensgevoegde Afbeelding, waar van het eerste Afbeeldzel het Trouwen der Laplanders verbeeld; het tweede, den Doop der Laplanders; het derde, het Begraaven der Laplanders, en 't vierde vertoont een Laplander in Verrukking met den Tovertrommel op den Rug; voor dat hy het toekomende voorzegge.

(a) Ut Sup. Hoofdtst. XXVI.

(a) Zoo dra een Laplander begonnen heeft een onderhandeling met den Demon aan te aan, leert hy hem een gezang 't welk hy onthouden moet, want het door middel van dit gezang is dat de Toveraar den Demon bezweert, wanneer het hem behaagt. Scheffer Hist. van Laplandt.

† Zie het derde Afbeeldzel Bladz. 314.

(a) Jaarlyks worden uit deeze Landen gansche baalen met Lykredenen over gezonden, die, na dat ze schielyk uit het Schryfvertrek van den Schryver naar de Drukpers zyn overgebragt, niet min even schielyk in handen der Kruideniers en Kommenyhouders van andere Landen vervallen.

(a) Zie Hide Relig. Veter. Pers. C.I.

(b) Met zich dus uit te drukken, spreekt men volgens Hide.

(c) Zie Hide Ubi Sup.

(d) De Zon.

(e) Men kan in Hide zien, hoe hy veele Aloude Schryvers wederlegt, die de Godsdienst der Persen niet verstaan hebben, of die door onkunde de zelve hebben qualyk beschreeven.

(a) De daadt van Abdas, die een Vuurtempel verdelgde, bevestigd niet dat deeze Bisschop de huldiging aan deeze Hoofdstoffe van alle Afgodery uitgezondert, gelooft heeft. Mogelyk ook dat de hevige yver van Abdas hem niet toeliet, het Burgerlyke van 't
Geestelyke in deezen Dienst te onderscheiden.

(b) Fermè ab ipso diluvio, zegt Hide.

(c) Hide Ut Sup.

(d) III. Deels II. Stuk, van der Afgodendienaren Plechtigheden in 't vervolg des zelven Werks.

(e) Lohraspis, de Zoon van Gushtasp of Hystaspes.

(f) Dit is het Gebouw waar in de Parsis het gewyde Vuur bewaaren.

(g) Chodor-Lahomer

(a) Deeze naam, zegt Hide, is van twee gelyknaamige woorden ontsprooten, die bedorven, bezoetelt beteekenen. Deeze herhaaling heeft de kracht van een vergrooting: als of men ongemeen bezoedelt zeide. Raiman beteekent mede een bedrieger.

(b) Een plaats door Hide C 22. aangehaalt.

(c) Zie over deeze Stof het uitneemend Werk van Burnet, Telluris Theoria Sacra genoemt.

(a) Dit is hier een weinig uitgebreid. Men vind in Hide deeze woorden: nisi fuerint mihi controversioe, quo modo erit? De Sekte, die Hide de Servanites noemt, leerde, dat het Licht de lichtende en Geestelyke Wezens voortbragt; dat de voornaamste deezer Wezens in twyffel stond, en dat deeze twyffeling den Duivel voortbragt. Eenige andere geeven een ander soort van oorsprong van beide beginzelen; waar over men het Tractaat van den Alouden Godsdienst der Persen van Dokter Hide leezen kan.

(b) 't Is mogelyk de Aarde, of onze Waereldt, die men daar door verslaat.

(c) Zie Hide Ut Sup.

(d) Het mengzel der Duisternissen en van 't Licht kan van den ingang of de nederdaling der Ziele in 't Lichaam verklaart worden; de scheiding van 't Licht en de Duisternissen; van de wederkomste der Ziele, te weeten, van haare scheiding met het Lichaam. De Grieken hebben 't een Κᾶθοδος en 't ander ἀνοδος genoemt. Men houde ons deeze Letterkennis ten goede, die veel meer in het Traktaat van Hide C. 22. uitgebreid is. De wederkomst der Ziele in 't leven na de dood van 't Lichaam, is niet min by de Germannen en Noordsche Volkeren berucht geweest,
dan by de Oosterlingen, waar over men de Antiquités Septentrionales & Celtiques van Keisler, leezen kan.

(e) De goede Engelen.

(a) Hide verklaart dit van de Duisternissen die den Afgrondt bedekten, en 't welk volgt van het Ryk van den Demon, van den opstand der quaade Engelen, van hunnen val en hoedanig zy uit den Hemel verdreeven wierden.

(b) Dit is hier een weinig uitgebreid.

(c) Koning van Persië, Hystaspes toegenaamt. Men meent dat Hystaspes of Gushtasp een toenaam was.

(a) 't Is Hide die spreekt.

(b) Hide Ubi Sup. C. 3.

(c) Iconolatriam cum Pyrodulia miscuerunt.

(d) Pyrées.

(a) Augustus liet het bedt van een Roomsch Edelman, ongemeen in schulden vervallen, koopen, geloovende dat iemandt die gerust kon zyn en in deezen slaat slaapen, aan zyn bedt de kracht had medegedeelt van de Menschen in slaap te wiegen. Ten dien tyde kende men mogelyk de kracht van Bankbreukelingen niet, die niet alleen de bekommernis uit den Geest des Schuldenaars verdryft, en dus gerust slaapen laat: Maar zelfs de kalmte in zyn gewisse veroorzaakt.

(b) Dus beteekent, by voorbeeldt, Azurmihr, 't welk de naam van een Pyrée is, het Zonne vuur. Azur wil vuur beteekenen. Een glans, om zoo te zeggen, die gansch byzonderlyk aan 't Zonne-vuur was, gaf reden tot de toewying van deezen Pyrée. Dit voorbeeldt voldoet om van 't overige te oordeelen. Zie de Engelsche Schryver C 3. van zyn Werk. Hy gelooft ook dat men onderstellen kan dat deeze pyrées tot Zinnebeeldt eenige Planeet hadden, eveneens gelyk men nu de halve Maanen op der Mahometanen Mosqueën ziet.

(c) Dit is uit het 4. C. van Hide afgeschreeven.

(d) Een aanhaaling uit den zelfden Schryver.

(e) Zie Hide Ubi Sup. Hy gelooft dat de vervolging, die tegen de Christenen ontstond ter gelegenheit hunner Schroomachtigheden tegen den burgerlyken Dienst aan de Zon, een list der Wyzen was. Zy vreesden dat het Christendom de overhand enz. bekomen mogte.

(f) 't Is Hide die spreekt.

(a) Prostrationes, Hide Ut Sup.

(b) Dit Hol verbeelde de Waereldt. Zie een plaats van Porphyrius in Hide Ut. Sup.

(c) Hide noemt dit Mithroe Celebratio & Salutatio.

(d) Quintus Curtius, Lib. 3.

(e) Histoire des Juifs. L. 3.

(a) Of Zerdusht, 't welk men door Vorst of Hoofdt der Wyzen vertaalt. Antistes Magorum: andere drukken 't anders uit. Zie Hide Ut Sup.

(b) Historie van den Godsdienst der aloude Persianen, uit het Engels vertaalt en te Parys gedrukt.

(c) Dit is het gevoelen van Dokter Prideaux, Hist. des Iuifs. L. IV.

(d) Godsdienst der
Persianen C. 24.

(e) Zie de aanhaalingen van Arabische Schryvers in Hide Ubi Sup.

(f) Aanhaalingen in Prideaux Ubi Sup. en in Hide.

(g) ‘Dit was in een spelonk, dat hy met hulpe van zyne medehelpers de Alkoran te samen flanste. Pythagoras, week mede, op 't voorbeeldt van Zoroastres zynen Meester, in een Spelonk.’ Prideaux Hist. des Iuifs L. IV.

(h) Zend, de plaats alwaar men het vuur ontsteekt, Igniarium. Estha, het vuur. Dit Chaldeeusch woordt, heeft met het Hebreeuwsch Esch overeenkomst; dus beteekent Zendavesla of
Zendvaeshta, de Haart en 't Vuur, Igniarium & ignis. Zie Hide Ubi Sup. C. 25. Door den naam van Zendavesta waar mede Zoroastres zyn boek doopte, wilde hy een indruk geeven, dat deeze die het naaukeurig leezen zoude, in zyn hart het vuur van een waare liesde voor God zou voelen ontsteeken.

(a) De Sudra is de Bisschoppelyke tabberdt of liever het Opperkleedt der Magische Priesteren.

(b) Hide Ubi Sup. C. 24. Lord. Ubi Sup.

(c) Lord Ubi Sup. Deeze verzoeken zyn in Hide een weinig in omstandigheit verschillende.

(d) Lord Ubi Sup. Zoroastres diende zich van een kop vol wyn, van een roos, van een andere kop vol melk, en een Granaadappel, om de vier giften voor Darius en de anderen te verzorgen: Het verhaal van dit verdichtzel word in C. 24. van den Godsdienst der aloude Persen gevonden.

(a) Hide vertaalt de naam van deezen Landaart door Turcoe Orientales, of Oosterlyke Turken, en Dokter Prideaux L. IV in zyne Historie door Oosterlyke Seytben.

(b) 't Geen volgt is uit Prideaux getrokken.

(c) Zie de aanhaalingen in Hide C. 24.

(d) Zie 't geen tegen deeze twee gewaande wonderdaaden in de Verantwoording voor de uitmuntende Mannen enz. door Naudé is gezegt.

(e) Lord Ubi Sup. C. 3.

(f) Hide C. 25. Relig. Persar.

(a) Idem C. 18. en vervolgens.

(b) Hide C. 21. Relig. Persar.

(c) Zie Hide Ubi Sup. en de Schryvers door hem aangehaalt.

(d) Het beginzel van 't quaadt.

(e) Zie hier van breeder in Hide Ubi Sup.

(a) Cabades of Cobad.

(b) Hide Cap. 28. Relig. Persar.

(c) Prideaux Hist. des Iuifs. L. IV.

(a) Hide Ubi Sup. C. 9.

(b) Lord in de Historie van den Godsdienst der aloude Persen.

(c) Lord Ubi Sup.

(d) Zie Hide Ubi Sup. C. 12. over het bedryf deezer Engelen.

(e) Idem C. 13.

(f) Dit doet zich op door een gewigtig stuk van de Voorrede van Sad-der, die de verkorting van de Zend der Gauren is. De Christenen spreeken niet op een verhevener en waardiger wyze van de Godheit. Zie Hide Cap. 33. Relig. Persar.

(g) Zy noemen 't Chura. Zie Hide Ut Sup.

(h) De Graaf van Grammont, deeze Heldt van Saint Evremont, zeide, dat de groote Mannen het verstandt te veel werk geeven, om aan het
Mechanismus van de voortteeling te denken. By hen zyn de Geesten altoos in de herssens gehuisvest. Hy voegt 'er by ‘wanneer 't hooft ledig is, als dan word 't geen de liefde beminnelyk en zoet maakt, beter verzien; 't tegendeel wanneer 't hooft vol zaaken is.’ 't Is ook om dieswille dat men dikmaals zegt, dat Menschen zonder Geest, Geeslige Kinderen hebben.

(a) Aanhaalingen in Hide C. 8. Prideaux Hist. des Juifs L. IV.

(b) 't Is doorgaans de Dokter Prideaux die spreekt.

(c) De Oosterlingen noemen Kebla het punt des Hemels waarna zy hunnen Dienst schikken. Aanmerking van de vertaling der Historie van Prideaux.

+ Zie de nevensgevoegde Afbeelding in drie Afbeeldzels vertoont, waar van de eerste de Vuur-Tempel verbeeld, en twee laatsten van 't onderdeel de Graven der Gauren vertoonen, zoo als hier na verklaart zal worden.

(d) Lord Hist. van den Godsdienst der alonde Persen.

(a) Hunne manier van opzeggen, komt deeze der Jooden naby.

(b) Mussitatio Fride. Relig. Persar. C. 29.

(c) Distoore in Lord Ubi Sup.

(d) Hide Relig. Persar. C. 29.

(e) De Zend of Zendavesta.

† Zie de nevens gevoegde Afbeelding in vier Afbeeldzels verbeeld, waar van het bovendeel de Groot Priester der Gauren of Persen voor 't Vuur word vertoont, hebbende zyn Gewoonte Boek in hande; en de drie verbeeldingen van 't onderdeel, drie verscheiden Hoofden van Gaurische Priesters Gemytert en de Mondt bedekt.

(f) Epuloe Ignis.

(g) Lord spreekt hier van aanbidding, waar in hy met Hide niet overeenkomt.

(a) Aanhalingen in Hide Relig. Persar. C. 27.

(b) Zie deeze stofte in 't Boek van den Dokter uitgebreid. Hide C. 6.

(c) Hide Ut Sup. C. 15. 19 en 20.

(a) Quisque dies habet distinctum Angelum, qui suoe diei rebus unicé proeficitur, ad quem dirigitur...mussitatie. Hide Ut Sup.

(b) Zie Hide C. 19 en 20.

(c) Dit is de verkorting van den Zend.

(d) Hide Ubi Sup. C. 28.

(e) Lord Hist. van den Godsdienst der aloude Persianen.

(a) Relig. Persar. C. 28.

(b) Pyrées, Lord noemt die Eggarées.

(c) Men maakt een zinspeeling op de vermeende beweegreden die gemeenlyk de geenen bybrengen die men Proselyten noemt.

(d) Deeze Sekten gronden zich op de gelykenis die het Koningryk des Hemels vergelykt by een vischnet in zee geworpen, 't welk allerlei Visschen enz. vangt.

(d) Mogh.

(e) Hoe non sine Numine factum Persas olim ordinasse, idem quod postea Christus & Apostoli ejus in plenitudine temporis tanden nova Sanctione inslituerunt & confirmarunt. Hide C. 28. Relig. Persarum.

(f) Magorum Proesules... Horum erat in singulis Provinciis unus qui proesulis vice fungebatur... Hide Ubi Sup. C. 30.

(g) Proesul proesalum Hide.

(a) Zie het onderscheid der aloude bonnetten 't welk Hide aanmerkt C. 30.

+ Zie Bladzyde 345.

(b) Sadder porta ad calcem Relig. veterum Persar.

(c) Sadder Ut Supra.

(d) Hide Ubi Sup. vindt het by de aloude Engelsen, die zeiden, gelyk de Parsis, dat iemandt zonder gordel, zonder Zegening is. Un gird' unbless'd. 't Is aan dit zelve denkbeeldt by de aloude Romeinen aangenomen, dat men de oorsprong van 't Fransche woordt Dissolu en van 't Nederduitsche ongebonden, schuldig zy.

(e) Lord, Godsdienst der aloude Persianen.

(a) Men kan haar de naam van Kerk geeven, nademaal men 'er wegens de Godsdienstigheit vergaadert.

(b) Hide Ubi Sup. C. 28.

(a) In de Priesterlyke Stam waren deeze uit het Huwelyk, van een Zoon met zyne Moeder, gebooren, als de waardigste aangezien, om tot de verhevenste waardigheden van 't Priesterschap verheven te worden. Prideaux Hist. des Juifs L. IV.

(b) De Sadder maant krachtig aan, kinderen voort te teelen en voor al zoo 't knechjes zyn.

(c) Hide C. 34.

(d) Lord in de Hist. van den Godsdienst der aloude Persianen.

+ Zie de nevens gevoegde Afbeelding, waar van het bovendeel de Huwelyks-Plechtigheit der Persen of Gauren vertoont; en 't onderdeel, den Vuur-Doop der Gauren verbeeldt.

(a) Apud Hide ad calcem Relig. &c porta XIX.

(b) Quippe quoe marito cedent sine verbo.

(c) Hide Cap. 34. Relig. Persar.

(d) Hist. van den Godsdienst der Aloude Persianen.

(e) Zie Hide C. 34. Relig. Persar. De Gauren zeggen van deezen Boom, dat de Zon nooit Schaduw op hem maakt. Lord Ubi Sup.

† Zie de aangeweezen Figuur.

(f) Idem ibid.

(g) Gelyk men in 't Afbeeldzel ziet.

(h) Lord noemt dit Schuddero.

(a) Sad-der Porta 50.

(b) Porta 45 en 75. by Hide.

(c) Conditorum V. Hide C. 34.

+ Zie het volgende Afbeeldzel.

(d) Nochtans staat 'er in de Sad-der porta 78. dat men zich wachten moet het hout waarop men het Lyk draagt, aan te raaken, en insgelyks waarop men het wascht. Cavere à ligno mortui, ab illo inquam ligno super quo mortuum exportant, & ab illo ligno, super quo mortuum lavant.

(e) Tom. 10. van zyne Reizen. Ovington beschryft deeze een weinig verschillende die hy naby Suratte heeft gezien.

† Zie het benedendeel van 't Afbeeldzel Bladzyde. 344.

(a) Hist. van den Godsdienst der Aloude Persianen.

(b) Hide Ubi Sup. C. 34.

(c) Conditorium album.

(d) Dad-gab, i.e. Justi[t]iae locus.

(e) Hide Ubi Sup. Metuentes ne defunctis aliquid desit, dum adbuc peregrini sunt inter hunc mundum & alterum.

(f) Chardyn zegt ‘dat 'er omtremt vyftig treeden van 't graf, een kleine aarde hut is, waar voor men 't Lyk van den overledene legt. Van daar is 't dat het geleide van de Lykstatie te rug keert, behalven de Priesters en Bloedverwanten, die zich in deeze kleine hut begeeven, van waar de Priester waarneemt, hoedanig en waar de ravens het Lyk aanvallen enz. Chardyn zegt ook dat de Gauren deeze bygelovigheit hem ontkent hebben, en verzeekert, dat de Hutjes, die voor hun Kerkhof zyn, dienen om 'er de lyken neer te zetten, terwyl men eenige plechtigheden over hen, voor de begraving, waarneemt.

(g) In Mandeslo word gezegt, dat men de slervende op een aardzoode neerlegt, waar op hy den geest geeft.

+ Zie het nevensgevoegde Afbeeldzel, vertoonende in 't bovendeel, een Zieltoogende Persiaan of Gaure, wiens Ziele door een Hondt ontfangen word; en 't onderdeel, de Lykplchten der Persen.

(h) Sad-der porta 35.

(i) Tom. 2. van zyne Reizen; Parysche druk.

† Zie het benedendeel van 't voorgaande Afbeelzel.

(a) Hist. van den Godsdienst der aloude Persianen, op 't einde.

(b) Lord Ubi Sap. Sad-der porta 77.

(c) Sad-der idem.

(d) Hide Relig. Pers. C. 34.

(e) Hide Ut Sup. en Sad-der porta 97.

(f) De Erdaviraph nama.

(a) Pons extensus super dorsum gehennoe. Apud Hide C. 33.

(b) Putemus talem esse ac Coelestem Hierosolymam.

(c) Ibi sunt Paradiseoe Virgines non defloratoe nec deflorandoe, sed intuendoe.

(d) 

qua gratia currûm, 
Armorumque fuit vivis, quoe cura nitentes 
Pascere equos, eadem sequitur tellure repostos. Virgil. L. VI. AEneid. 


(e) Zie Bladz. 222.

(f) Zie hier voor Bladz. 192.

(g) Als ook Bladz. 195.

(h) Insgelyks.

(i) Hide C. 33. Relig. Persar.

(k) Νεϰροπομπος, of Ψνχοπομπὸς, of Ψνχαγωγὸς, Animarum deductor ad Inferos. Mogelyk is 't Mercurius, onder een anderen naam: want volgens de Alouden, had Mercurius last de Zielen naar de Hel te geleiden.

(a) Porta 5.

(b) Porta. 7.

(c) Destur, of Distoor, porta 8.

(d) Porta 13. In een andere plaats (porta 44.) word belast zich hunne vermaaningen te onderwerpen, van hun zonder tegenstreeven te gehoorzaamen. Het stelt de Priesters en Meesters in den zelven rang.

(e) Porta 27.

(f) Porta 28.

(g) Porta 38.

(h) Porta 40 en 49.

(i) Porta 47.

(k) Porta 48.

(l) Porta 37.

(m) Porta 34 en 52.

(n) Porta 46. 67. 68. 69. en 70.

(o) Porta 72.

(a) De Volkeren van Guinea en Congo bewaaren deeze gevoelens. Men zal dit in 't vervolg van deeze Verhandeling zien konnen.

(a) Lib. 4.

(b) Purchas L. 6.

(c) Beschryving van de Kaap de Goede Hoop enz. door Kolben, te Neurenberg 1719. gedrukt.

(d) Dapper in zyne Beschryving van Afrika. Jovet in zyne Historie der Godsdiensten, heeft het van woordt tot woordt en zonder oordeel afgeschreeven.

(a) La Mothe le Vaier T. I. van zyne Werken in Folio op het geloof der Berichten.

(b) Dapper en na hem Gaya, Huwelyks Plechtigheden enz.

(c) Ad quorum cantus serpens oblita veneni

Ad quorum cantus mites jacuere cerastoe, Silius Italicus.

(a) Zie deswegen Chevreau T. I. zyner vermengde Werken.

(b) De Nasamoneën Volkeren van Lybië wyken niet verre van dit gebruik af. Zie de Geestelyke Plechtigheden II. Deel der Ceremonién van de Roomsch Katholyken.

(a) Zie de Plechtigheden der Jouden Bladz. 137.

(b) Dapper Beschryving van Africa.

(c) Zie de Bry en 't Afoeeldzel.

(d) Dit zyn woorden eens Schryvers van een Bericht van Guinee uit Purchat.

(e) Reize van Ovington naar Suratte enz.

(f) Villault van Bellefonds, zegt in zyn Bericht der kuften van Afrika, dat deeze vogel klein is gelyk een Winter-Koningje, dat het de bek van een Vlasvink heeft, dat hy zwart en wit op een grond van bruingraauwe vederen gevlekt is. Zoo een deezer vogelen in een tuin van een Zwart vliegt, zegt men 'er eenig geluk uit voor, en men werpt hem geduurig eeten toe.

(a) Purchas.

(b) Idem en Villault van Bellefonds.

(c) Villaut van Bellefonds Ubi Sup.

(d) Zie de zelve Reiziger en Purchas.

(e) Purchas.

(f) Zy gelooven dat 'er goede en quaade Fétiches zyn. De besprenging, waar van hy zich bedient, is een bewaarmiddel tegen de schadelyke Fétiches.

(g) De Bry, zie de eerste Figuur, de tweede vertoont een ander slag van bezweering, waar van zy zich, volgens de Bry bedienen, om den regen te verwerven en een gunstige handel te dryven.

† Zie de nevensgaande Afbeelding in vier Figuuren vertoont, waar van de eerste de Godsdienstige Plechtigheit der Volkeren van Guinee ter eere van hunne Godheit verbeeld; de tweede, een andere Plechtigheit om den Regen enz. af te smeeken; de derde, een Plechtigheit der Guineesche Volkeren wegens de Besnydenisse van een Kindt; en vierde, de Lykgedachtenis hunner Overledenen.

(a) Purchas ibid.

(a) Villault van Bellefonds.

† Zie het eerste Afbeeldzel Bladzyde 367.

(b) Villault van Bellefonds.

(c) Purchas.

(a) De Bry.

(b) Een soort van Biskaaische trommel. Behalven dat hebbenze een speeltuig 't welk overeenkomst met de Guitarre heeft. Dit speeltuig heeft zes snaaren van riet. Villault van Bellesondt en Purchas.

(c) Op 't getuid van deeze speeltuigen scheiden zich de Mannen en Vrouwen in twee overstaande ryen, naaderen vervolgens en deinzen achteruit op de maat, klappende met hunne vingers, gebaarmakende met het hoofdt, bytende woorden in 't oor en beweegende de wajer. Idem.

(d) Purchus.

(e) Villault van Bellefonds.

+ Zie het nevensgevoegde Afbeeldzel in vier Figuuren vertoont, waar van de eerste Afbeelding, de Manier van 's Morgens in Guinee elkander te groeten verbeeld; de tweede, hunne Wyze van zich met Handreiking in 't Huwelyk te begeeven; de derde, de Plechtigheit van 't Kinderbaaren; en vierde, hoe de Verloste Vrouw haar Kindt in de Revier wascht.

(a) Purchas. Zie het Afbeeldzel.

(b) Purchas.

(c) Idem ibid.

(d) Een zeker soort van zout zegt Purchas.

† Zie het tweede Afbeeldzel hier boven beschreeven.

(e) Purchas.

‡ Zie de nevens gevoegde Afbeelding in drie Afbeeldzels verbeeld; waar van het eerste in 't bovendeel, de Manier hoedanig de Negers van Guinee hunnen Eedt doen, vertoont; het tweede, hoe de Vrouwen zich van de Beschuldiging van Echtbreuk zuiveren; en 't benedendeel, hoe men de Doodstraf der Volkeren van Guinee uitvoert.

(f) Villault van Bellefonds en Purchas

(a) Omtrent volgens de derde Figuur van dit Afbeeldzel.

(b) Villault van Bellefonds.

(c) Purchas.

(d) Villault van Bellefond.

+ Zie het hier nevens gevoegde Afbeeldzel, waar van het bovendeel, de Lyk-plechtigheit der Bewooners van Guinee vertoont; en 't onderdeel, het Graf eens Konings van Guinee.

(e) Zie de Bry en de Afbeelding.

(f) Zie de Bry en de Afbeelding.

† Zie het onderdeel van 't voorgaande Afbeeldzel.

(a) Beschryving van Afrika.

(b) Deeze die volgens de Beschryving der Volkeren die omtrent Cabo de Monte woonen.

(c) De Quojas, en in 't algemeen alle deeze Negers, beelden zich in, dat der overledenen Geesten de beschermers hunner Familiën zyn: Zy pleegen in alle hunne zwaarigheden met hen raad, en ten dien einde doen zy een plechtiglyke Offerhande aan de Manes hunner Bloedverwanten, te weeten, een offerhande uit Palmwyn en Ryst bestaande. Dit gevoelen, zoo algemeen in de Afgodery van 't grootste deel der Volkeren ingevoert, en waarvan men zelfs noch voetspooren in de grondregels van den Godsdienst eeniger Volkeren vind, die zich van 't Heidendom ontlast hebbende, komt met het denkbeeldt overeen 't welk Hesiodus ons in zyne Theogonia geeft. Deeze Helden, zegt hy, worden Demons, (te weeten Waargeesten en onder Goden) door het gebodt van lupiter (den Opper-God.) Zy zyn de Beschermers der dooden, zy verleenen hun goederen enz. Zie 't geen wy hier voor op 't zelfde onderwerp gezegt hebben in de Hoofdtstukken der Indianen, Chineezen, Laplanders, enz.

(a) Getrokken uit Dapper, die zyn Schryver niet aanhaalt.

(a) Voor vier of vyf Stuivers.

(a) Getrokken uit Dappers Beschryving van Afrika.

(b) Deeze wyze van zich uit te drukken, van de Herbooring der Ingewyden spreekende, word in de verborgenheden van Isis gevonden, zoo naaukeurig door Apulleus L. XI. van zyne Herschepping beschreeven. Accessi, zegt hy, confinium mortis, & calcato Proserpinoe limine per omnia vectus elementa remeavi.... Deos inferos & Deos superos accessi coram & adoravi de proximo.

(c) Belli-Paaro, zegt de Schryver van de Biblioth. Univ. in 't aangehaalde Uittrekzel gelykt zeer wel naar Baal-Peor. Dit is waar: Niets ontbreekt 'er meer dan de overeenkomst tusschen de geheimenissen van Belli-Paaro en die van Baal-Peor te vinden. Indien Baal-Peor, Priapus, de God der vruchtbaarheit was, zoude de ouderdom van huwbaarheit, die vereischt word wanneer de inwying zal geschieden, een weinig helpen om de overeenkomst te vinden: Maar zoo Baal-Peor de God der dooden is, zal de overeenkomst veel grooter gevonden worden. De negendaagsche gebeden voor de dooden, in de Feesten van Baal-Peor verricht, zyn genoegzaam overeenkomende met de denkbeelden der Negers, en met alles 't geen zy ter eere van hunne Voorouderen doen, wanneer zy hunnen Belli-Paaro vieren.

(a) Dapper Ut Sup.

(b) Een naam die Dapper aan de Godheit deezer Negers geeft.

(a) Zie het derde Deel van de Plechtigheden der Afgodendienaars, 't welk men 'er van de Zoons aanneeming by de Indianen van Cinaloa bericht; insgelyks van de Baaring by de Irnquotsen; van den Leertydt der Jongelingen by de Virginianen; van de inleiding der jonge Boies by de Cariners; van de tuchtiging der jeugdt van wederzyds Sexe in Mexico; van de inleidingen van Paria; van de afzondering der volwassene Dochters by de Cariben van 't vaste landt. Van de inleiding der Priesteren van La Plata, en van de tuchtiging der Vellalen in Peru.

(b) Initia seu principia vitoe. Cicero de Legib.

(c) De P. Lafitau. Zeden der Woeste Volkeren I. Deel in 4.

(a) Idem ibid.

(b) Reize naar Issiny door P. Loier.

(a) Purchas Pelgrims.

(b) In de Maandt December.

(c) Zie hier na een aanmerking over Mokisso.

(d) Plausus, de Alouden hadden het zelfde gebruik in den Geestelyken Dienst.

(e) Getrokken uit Dappers Beschryving van Afrika. Deeze Scryver doet een zeer breed verhaal van de Afgodery deezer Afrikanen.

(f) Cavazzi in d'Istorica Relazione de Congo, Matambo ed'Angola.

(a) Purchas.

(b) Volgens Dapper, is 't te denken dat dit Melaatsen zyn. Hunne witheit is walgachtig en berooft van 't mengsel van rood en wit 't welk men inkarnaat noemt, en zich op 't aangezicht van gezonde Menschen vertoont. Ook hebbenze een ongemeen zwak gezicht, en zien veel beter by nacht dan by dag. De zelfde Schryver haalt Isaak Vossius aan, die zegt, dat in 't inwendige van Guinee gansche blanke Volkeren zyn die de Mooren wegens hunnen adem en om door hen niet aangeraakt te worden schuuwen, als t'eenemaal besmettelyk zynde: Waar op Dapper, die een Arts was, gist dat de Melaatsheit deezer blanke Volkeren deeze onderscheide verwe veroorzaakt, en dat de uitneemende warmte van 't gewest hen de huidt verdroogt en verteert. De Mooren voorkomen dit toeval met zich dagelyks zorgvuldig te besmeeren en te zalven, 't welk hen de frisheit bewaart die zy natuurlyk hebben moeten, en zelf veel tot huns lichaams gezondheit bybrengt. Men vind diergelyke blanken op 't Eilandt Borneo, in Nieuw-Genee en Terra de Papos.

(c) Purchas ibid.

(d) Dappers Beschryving van Afrika.

(e) Men verzeekert dat zy nu Christenen zyn: Maar deeze die ter goeder trouw spreeken, zeggen dat dit Christendom niet dan uiterlyk is. Ook gebeurt het, dat zy den rug aan God keeren, en weder zonder moeiten naar hunne aloude Meesters zich vervoegen, gelyk zich P. Cavazzi uitdrukt.

(a) Cavazzi in d'Istorica Relazione, &c.

(b) Mokisso is de algemeene naam van de Afgoden deezer Volkeren, volgens 't geen ons de Reizigers berichten, die men wel gelooven moet, nademaal men niet beter zou konnen doen. Niets belet ons nochtans dat wy deeze Mokisses als Waargeesten en Geesten zullen aanzien, die met de Fetiches, Manitous enz. overeenkomen. Alles 't welk een zekere kracht heeft, en alle dingen waaraan zy ongemeene hoedanigheden toeëigenen, worden Mokisses genoemt. Dus drukt zich mede Dapper uit.

(c) Zy noemen die Quimbaroa.

(d) Den Afgod waar van wy hier voor gewag gemaakt hebben.

(e) De Priesters.

(f) Purchas.

(g) Cibis prophanis temperare jussi, quo rectius ad arcana purissimoe Religionis Secreta pervadant, zegt Apuleus L. II. van zyne Herschepping in de Beschryving der geheimenissen van Isis.

(a) 

Tangit & ira Deos; at non impunè feremus, 
Quique inhonorati, non & dicemur inulti. 
 
Ovid. L. 8. Metam. 




Men ziet door deeze plaats de overeenkomst der denkbeelden van onze Heidenen van Congo met de alouden. Om de jaloesy der Goden voor te komen; deeze hadden plechtelykheden waar in zy zonder uitzondering de gansche Hemelsche Kerkvoogdy eerden.

(b) Zie Dappers Beschryving van Afrika.

(c) 't Is de Licanthrofie of groote zwaarmoedigheit, die de inbeelding van deezen Neger bestryd. Zie 't geen Wier van deeze ziekte in zyn Traktaat de Lamiis zegt, en 't geen te vooren de Laplanders betreffende, bericht zy.

(a) Cavazzi Istorica Descrizione de tré Regni Congo, Matamba &c.

(b) Super aspidem ambulabis & basiliscum conculcabis.

(c) Ik merkte in deeze Ceremonie aan, zegt hy, hoe de Natuur den Volkeren leert, schoonze de aller barbaarste zyn, de achting die men den Opperpriester van den Godsdienst, hoe die ook zy, schuldig is.

(d) Indien men in eenigen Godsdienst, hoe die ook zy, aan 't Opperhoofdt een diergelyke achting als deeze die men den Chitombe toedraagt, moet bewyzen, moet men zich mede zyne besluiten onderwerpen, waar uit onstaat dat men de Afgodery gestand doet, en bygevolg enz.

(a) Reeds is gezegt dat deeze twee dingen niet dan in naam verschillen.

(b) Dit is een ongemeene bittere wortel. Van een eenige wortel kan men hondert proeven doen, zegt Purchas. Men drukt het sap uit dezen wortel, of men raspt die, en men laat dit raspzel weeken. Wanneer de Dosis van 't sap te sterk is, gebeurt byna altoos, dat de beschuldigde niet wateren kan, en dat de kracht van 't sap hem verdooft en vallen doet: Waar uit men oordeelen kan of het niet een oneindigheit van ongerechtigheden door de quaade wil der geenen onderworpen is, die het bessier in deeze proefneeming hebben.

(c) Dappers Beschryving van Afrika.

(d) Cavazzi Ubi Sup.

(e) Dapper ibid.

(f) Zie hier over een Historistreek die wy met de woorden van den Schryver van de Biblioth. Univers. T. IX. 1680. berichten zullen. ‘Een Kening van Macoco ontdekken willende of 'er zeekerheit in de proefneeming was, veinsde op een zekeren tydt dat men hem een groote somme schulpen van hoorn slakken, 't welk de munt van 't Landt was, ontrooft had. Het vermoeden viel op twee van zyne Dienaren, die daarop in verzekering genomen wierden en onverschrokken een zeer streng onderzoek uitstonden. De Koning, die veinsde zyn vermoeden te willen waargemaakt te hebben, belasten dat men tot de gewoone proefneeming quam, en liet onder de handt den Priester aanzeggen, die dit te verrichten had, dat hy trachten zou hem genoegen te geeven. Het brouwzel wierd dan bereid: Maar zodanig, dat het op de onschuldige de zelfde werking deed, die men meent dat over den
schuldige word voortgebragt. Men doemde de beschuldigden, men geleide hen ter doodstraffe: Maar de Koning die tegen woordig was, aanstonds opstaande, openbaarde den Volke de konststreek waar van men zich had bedient, en belaste dat men de Rechter in de plaats deezer onschuldigen sterven deed.

(a) Cavazzi Istorica Relazzione &c.

(b) Cavazzi in Istorica Relaz.

(a) Deeze gewoonte word mede elders geoeffent. Men eigent die den Yslanderen toe. Zie het bericht der Yslanders in de verzameling der Vojagiën naar 't Noorden I. Deel.

(b) Dappers Beschryving van Afrika.

(c) Dappers Beschryving van Afrika.

(d) Zie hier voor Bladzyde 383.

(e) De eigen Moeder, 's Konings Zuster en alle de Negerinnen van de Koninglyke familie hebben het zelfde recht. Wat meer is, 't zy verre van deeze Vrouwen te straffen, wanneer zy in de Huwelyks plicht nalaatig zyn; men kastyd haare Mannen, als zy de schattingen van 't Huwelyk aan haare Meesteressen brengen. Een groot ongeluk is 't in dit Gewest aan een Vrouwe van Koninglyken bloede gehuwelykt te zyn.

(a) Zie hier voor Bladzyde 301. en 302.

(b) Zie hier voor Bladzyde 366.

(c) Tom. 9. 1688. in 't Uittrekzel van 't Boek van P. Cavazzi.

(d) Dapper Ubi Sup.

(a) Nam displosa sonat quantum vesica, pepedi

Diffisa nate ficus.....

(b) Dapper Beschryving van Afrika.

(a) Cavazzi Ubi Sup.

(a) Battel door Purchas en P. Cavazzi aangehaalt.

(b) Purchas.

(c) Rabelais in zyne Gargantua I. Boek Hoofdtst. 21.

(a) Dit is de naam die P. Cavazzi aan de Wooningen deezer Jagaes geeft.

(b) Dapper in de Beschryving van 't Koningryk Ansiko, 't welk door Jagues word bewoont.

(c) Idem ibid.

(d) Zie Purchas.

(e) Cavazzi Ut Sup.

(f) De aloude Amazonen die in Scythië of Asiaans Tartarye woonden, hadden byzondere Wetten en gewoonten, waar over wy de Lezer tot deezen overwyzen, die 'er van gehandelt hebben. Men verzeekert, dat ze haare Mannelyke kinderen deeden sterven, en dat ze haare Mannen in een ongemeene afhankelykheit hielden; dat haare ontuchtigheit en wreedheit zonder weergaa waren; dat ze om haare driften te verzadigen, de Jongelingen verminkten of kreupel maakten, nademaal de verminkte persoonen voor bequaamer om te liefkoozen wierden aangezien. By alles 't welk men van deeze aloude Krygsheldinnen heeft gezegt, zyn veel verdichtzelen vermengt, en zelfs hebben eenige aloude Schryvers gemeent, dat alles 't welk men van de Amazonen geschreeven heeft, verdicht, was. Nochtans doen veele hedendaagsche Berichten door Mannen het geloof waardig, over dit Artykel recht aan Herodoot en alle die de gewoontens deezer Krygsheldinnen bericht hebben. By voorbeeldt, men bericht dat op de komst der Spanjaarden in Amerika, het Eilandt van Martinica door krygzuchtige Vrouwen bewoont bevonden wierd, dat de Mannen van 't vaste Landt nu en dan haar gingen bezoeken, en dat zy de Mannelyke Kinderen die deeze Vrouwen ter waereldt bragten, met zich weder te rug namen. Van den Broek bericht, in 't IV. Deel der Vojagiën van de Nederlandsche Maatschappy naar de Indiën, dat ten zynen tyde een leger van twintig duizend
Vrouwen en dertig duizend Mannen, alle Usbeques, een inval in Candahar deed, en dat deeze Amazonen den Mannen niet toegaven, 't zy in zich af te matten, noch in 't oorlogen, noch in wreedheit. Hy voegt 'er by, dat deeze Vrouwen haare Mannen in een groote onderwerping enz. hielden.

(a) Dappers Beschryving van Afrika.

(b) De alouden hebben 't zelfde van de Nasammeén gezegt.

(c) Te weeten Kolben in 't Hoogduits beschreeven, en te Neurenberg 1719. gedrukt.

(a) Het ongehevelt broodt bewyst niets, vermits zy geen gebruik van 't broodt hebben, dan sedert de bevolking der Europeanen by hen gedaan.

(b) De Schryver drukt zich dus uit: te gelooven is 't, dat deeze uitdrukking door hem door onoplettendheit ontsnapt is. Bekent is 't dat de Hottentotten geen gebruik van de Schriftuur hebben: of indien zy die hebben, is 't sedert weinig tydt geschied.

(c) Kolben Ubi Sup.

(d) Nob gelykt naar Noach. Hingnou is de naam van zyne Vrouw.

(e) Kolben Ubi Sup.

(f) Eerste Reize naar Siam.

(g) De Heer Ziegenbalg, door Kolben aangehaalt.

(a) Kolbens vernaal van de Kaap de Goede Hoop.

+ Zie de nevens gevoegde Afbeelding, waar van het bovendeel de Godsdienstige Eer die de Kaffers aan de Maan bewyzen, vertoont; en 't onderdeel, de Godsdienstige Eer die deeze Kaffers aan een Kever betoonen.

(b) Zie de bovenste Afbeelding van de nevensgevoegde Figuur.

† Zie het benedendeel van de voorgaande Afbeelding.

(a) In 't Nederlandsch het Net beteekenende.

(b) Dus word een Gehucht by de Kaffers genoemt.

(a) Dit is de naam die men aan hun Priester geeft.

(b) Indien het 'er eene zy.

† Zie de nevensgaande Afbeelding, vertoonende het bovendeel de Inleiding of Inwying der Jongelingen in den rang der Mannen ontfangen; en 't benedendeel, de Lykplichten der Kaffers en Hottentotten.

(c) De Heer Kolben zegt, dat de Vrouwen, die zich aan een volkomen of geheelen Man zouden overgeeven (men gedooge ons deeze uitdrukking) niet alleen haare eer, maar ook haar leven in de waagschaal stellen zouden.

(a) Zie de Roman Comique van Scarron. La Rancune begoot den Koopman zyn byslaap, met zyn eigen water.

(b) Het woordt waar van zich de Kaffers dienen, komt overeen met de Ave der Latynen. Zy gebruiken 't mede wanneer men niest.

(a) Kolben Ubi Sup.

(b) Zie de Mercure Historique & Politique, van 't jaar 169....

(c) Kolben Ubi Sup.

(d) Idem ibid.

(e) Idem.

(a) Zie de Afbeelding Bladzyde 399

(b) Kolben in zyn bericht.

(c) Men werpt beide de schuldigen, handen en voeten gebonden, in een kuil, en men laat 'er hen een geheelen dag in leggen. Des anderen daags hangt men de Man aan een boomtak op, en men snyd hem van lidt tot lidt de leden af. Wat de Vrouw aangaat, na haar, zodanig als wy gezegt hebben, gebonden te nebben, werpen ze haar op het midden van een wel gedroogde houthoop en verbranden 'er gansch levendig. Dit is 't welk Dapper bericht. Men doorboort de kniën aan de Moordenaars en bind ze aan hunne Schouders, waar na men hen in deeze wreede gesteldheit laat zieltoogen. Men ziet daar door, dat deeze Volkeren in hunne onweetenheit de liefde voor de deugdt en natuurlyke gerechtigheit behouden en bewaart hebben.

(a) P. Tachard en anderen.

† Zie de nevens gevoegde Afbeelding, vertoonende in 't bovendeel, de Plechtigheit die by de Kaffers by de Geboorte der Kinderen word in acht genomen: I. verbeeld de Zuivering der Nieuwgebooren Kinderen; 2. de Weglegging der Kinderen met een Gebrek gebooren; en 't benedendeel, het Huwelyk der Kaffers.

(a) Zie het voorgaande Afbeeldzel in 't verschiet.

(b) Dit is een plant waar van zy zich als wy van den Tabak dienen.

(c) Kolben Ubi Sup.

† Zie de nevens gevoegde Afbeelding, vertoonende in 't bovendeel, het Speeltuig waar op de Kaffers speelen; en 't onderdeel, het Muzyk-Speeltuig waar op hunne Vrouwen speelen.

(a) Kolben Ubi Sup.

(b) Kolben, P. Tachard enz.

(a) Kolben Ubi Sup.

(a) Zie het benedendeel van 't Afbeeldzel Bladzyde. 395.

(b) Dapper bedriegt zich zeer in 't verhaal van deeze Lyk-Ceremoniën. Alles 't geen hy zegt is byna t'eenemaal strydig met het gezegde van onzen Hoogduitscher en ooggetuige der gebruikelykheden van Caffarie. By voorbeeldt, Dapper zegt, op het geloof der Reizigers die hy afgeschreeven heeft, dat de Kaffers hunne dooden gansch naakt en gezeten begraaven, dat de verre Bloedverwanten, indien zy van des Overledens goederen erven, verplicht zyn zich de kleine vinger van de linker handt te snyden, en dat deeze vinger na by den doode geplaatst word. Dit alles is t'eenemaal verschillende met het geen wy verhaalt hebben.

(c) Zie Bladzyde 396. en 398.

(a) In de Verhandeling over den Godsdienst der Gauren.

(a) Purchas.

(b) Dapper.

(c) Josephus heeft de Historie van hondert Voorhuiden in zes hondert hoofden der Philisteinen verandert.

(a) Purchas in de Uittrekzels die hy ons verschaft heeft.

(b) Men moet de vergelyking niet al te krachtig aandringen, want dan zou men 'er geen meer overeenkomst vinden.

(c) Pomponius Mela, zegt ons het zelfde van de Augiles, of liever gezegt van de Nasamoneenen, waar van Augila de Hoofdtstadt was. Deeze Afrikanen aanbaden de Manes hunner Voorvaderen. Augiles Manes tantum Deos putant. L. 1. C. 8. Wy zullen ons hier met de onderscheiding die de Geleerden tusschen de Zielen der Overledenen en de Manes niet ophouden. Iet is 'er van gezegt Bladzyde 75. van dit Deel in de Verhandeling over den Godsdienst der Indianen en elders.

(a) Der Lacedemoniers, Egiptenaren, Persen en Latynen. Zie 't geen Coelius Rhodig. deswegen verzamelt heeft. Lect. Antiq. L. 18. C. 1.

(b) Purchas Ubi Sup.

(c) Soules of saints departed, zegt Purchas Ubi Sup.

(d) De raadvraging der Dooden is zeer oud, nademaal 'er Moses van gewaagt. Deuter. C. 18. V. 11.

(e) Jan de Santos, in de aanmerkingen van den Abt Renaudot over twee Berichten van China aangehaalt, beschryft het dus. ‘De Eedt die Xoca word genoemt, geschied met het yzer van een spade, 't welk zy in 't vuur leggen, en wanneer het gloeyend is, neemen zy 't met een nyptang uit het vuur, en brengen 't voor den mondt van deezen die zweeren moet. Zy belasten hem dan het gloeyend yzer te likken; byaldien hy van 't misdryf dat men hem ten lasten legt onschuldig is, zal hem geen schade van 't vuur wedervaaren, 't welk hem de tong, noch de lippen niet branden zal: maar zoo hy schuldig is, zal hem eerlang het vuur de tong, lippen en 't aangezicht verbranden. De Moren, voegt hy 'er by, bedienen 'er zich mede van, gelyk de Kaffers, en zelfs de Christenen ten opzicht van hunne Slaven van dievery verdacht.

(f) Purchas Ubi Sup.

(a) Wy haalen hier het vervolg van de plaats van Pomponius Mela L. 1. C. 8. aan, de Augiles raakende. (Augilae) per eos (Manes) dejerant, eos ut Oracula consulunt, precatique quoe volunt, ubi tumulis incubuere, pro responsis somnia ferunt. Men ruikt genoeg de overeenkomst van deeze gebruiken

(b) 't Is een drank van Maiz of van eenig ander koorn van 't Gewest gemaakt.

(a) Dit alles heeft veel overeenkomst met de negendaagsche en jaarlyksche gebruiken der Alouden, en de Beschryving die 'er Virgilius AEneid. L.V. van doet. Van de Lykmaalen, een ren-of steekspel, de aanroeping en aanbidding der Manes; laaten wy met de Beschryving die wy reeds hebben gedaan, deeze plaats van Virgilius vergelyken:

Salve sancte Parens iterum: Salvete recepti 
Nequicquam cineres, animaeque umbraeque paternae &c. 


(b) Waarschynlyk is 't dat de nieuwe Vorst dit bedryf van Ceremonie instelt, om een bewys van zyne krachten aan 't Volk te geeven. Daar zyn zoo veele voorbeelden in de Oudheit. die bewyzen dat de Volkeren ten minsten zoo veel lichaams kracht als wysheit in deezen eischten die om hen te bestieren bestemt waren, dat het onnoodig is zich op te houden met de zelve aan te haalen. Onze Fransche Historie bericht 'er een voorbeeldt van, 't geen genoeg bewyst dat onze Voorouderen over dit stuk noch niet ontaart waren. Pepyn de Korte zich van een gedeelte der Heeren van zyn Hof wegens zyne korte en dikke gestalte veracht ziende, 't welk hen geen groot denkbeeldt van zyne dapperheit gar, noodigde hen op een verlustiging van een gevecht met een Stier tegen een Leeuw. Als hy zag dat de Leeuw verwoedelyk op den Stier aanvallende hem begon de keel toe te nypen; wie van u, zeide hy, tot de Heeren, gelooft moeds genoeg te hebben, om deeze Leeuw te dwingen den Stier los te laaten, en hem te dooden? Niemandt wierd 'er gevonden die een zoo gevaarlyke daadt onderneemen dorst. Toen sprong de Koning in het worstelperk, trok zyn Sabel, sloeg de Leeuw met den eersten slag het Hooft af, en weder onverschrokken zyne plaats neemende, zeide hy hen in 't voorby gaan, aan wien hy begeerde zich te doen verstaan: David was klein en Goliat werd door hem ondergebragt; Alexander was klein, maar hy had meerder kracht en moed dan veele van zyne grootste en welgemaaktste Bevelhebbers. David wedervoer de zelfde verachting van Saul en zyn Hof
wegens zyne kleine gestalte. Niet te min was hy ongemeen sterk, men rekende hem onder de dapperste Mannen van Israël. Hy zegt in een van zyne Psalmen, dat zyne kracht zodanig was, dat hy een staale boog brak: en alhoewel de Heer Le Clerc in zyne verklaringen een gedachten uit, dat dit wel een Poëtische vergrootende spreekwys zoude konnen zyn, echter zou hy Verklaarders vinden, die deeze daadt voor een bewys van kracht zouden neemen, die David voor zyn Volk toonen wilde.

(a) Purchas Ubi Sup.

(b) Idem.

(a) Purchas Ubi Sup.

(b) Idem.

(c) Men zegt ons het zelfde van de aloude Ethiopers. Quem Regem creaverunt, veluti nu[...]en insit, out ad minus à divinà providentiâ eis datus, vulgo advrant. Johan Boemus in zyn Boek, Mores, Leges &c. den tytel voerende.

(d) Dus worden de Priesters van dat Landt genoemt.

(a) Matos.

(b) Chibadi.

(c) Zie de Godidienstige plechtigheden der Afgoden-Dienaars, derde Deel eerste stuk

(a) Hist. AEthiop. L. 1 C. 14.

(b) Strident non loquantur.

(c) Ludolf Ubi sup.

(d) Nulla Idola & vix Sacra habent. Id. ibid.

(e) Postquam de Sexu imberbium dubitaretur, turpissimam partem viris amputavere. Ludolf Ubi Sup. C. 10.

(f) Herodotus.

(a) Incolae partim Christiani qui à divo Thoma cognominantur Commentar. Rerum à Soc. Jesu in Oriente gest.

(b) Dapper in zyne Beschryving van Afrika; doch hy haalt geen Schryver aan.

(c) Dit alles is mogelyk een zeer bedorven overschot van 't Sabeismus, waar van wy vervolgens spreeken zullen. De Sabeên offerden een Bok aan de Maan wanneer zy nieuw was.

(a) Troglodytae Uxores & filios habent communes, zegt Job: Boemus in zyn Boek van de Gewoontens enz.

(a) In de Comment. Rerum à Societ. Jesu in Oriente gestar. Men zegt, complures Judaicos ritus ac Caeremonias retinènt.

(b) Gallinam aut quanlibet avem manu contingere, nedum gustare est religio.

(c) In Purchas.

(d) Zie de Hist van Madagascar te Parys 1660. gedrukt. Deeze Schryver geeft een breedvoerig Bericht van de zeden en gewoontens deezer Eilanderen: Maar behalven dat, is zyn Bericht zeer gebrekkelyk beschreeven; men vind veele tegenstrydigheden en een duisterheit in 't geen hy verhaalt. By voorbeeldt, hy zegt Bladzyde 22. dat zy geen kennis van J.C. hebben; dat ze geen gebeden doen noch vasten; en Bladz. 59. zegt hy dat zy J.C. onder den naam van Kahissa, en voor Gods Zoon kennen. Bladz. 67. maakt hy van hun Vasten gewag. Ondertusschen vervalt hy in die tegenstrydigheden, om dat hy zyne gedachten qualyk uitdrukt.

(a) Flacourt C. XVII van zyne Historie.

(b) Dit is zoo bekent dat het onnoodig zyn zou, zich daar over uit te breiden.
Quisque suos patimur Manes... Virg. AEneid. VI. te weeten dat wy ieder onze Bescherm-Geesten hebben.

(c) Zie 't geen we hier voor 2. Hoofdtst. van de Verhandeling over de Amerikaansche Volkeren en in 't vervolg van de Verhandeling gezegt hebben. Zie mede 't geen wy in dit Deel, eerste stuk, van de Laplanders enz. hebben bericht.

(d) De oude Dichters, die in hunne verdichtzelen een gedeelte van de Heidensche Godgeleerdheit inlyfden, zeggen ook, dat de Veld-Godheden, gelyk de Nymphen enz. sterffelyk waren: Maar zy eigenden hun eenige duizend jaaren levens toe.

(e) Deeze Fees of Tover-Nymphen waren een overblyfzel van 't Heidendom. Haar naam word gemeenlyk van 't Latyn Fari, of van 't Grieks Φαω, of van Fatua afgeleid, 't welk de naam der Nymphen was, gelyk Fatuus die van de Faunen en Sylvanen waren. Zie over
deeze stof Bladz. 307. van dit Deel. Deeze Fêes waren sterflyk, getuige zy de Fée Melusina, die zich te Luzignan haar onthield en storf, zoo men zegt in de XVI. Eeuw. Zy voorzeiden het toekomende: waar over men, zoo men wil, leezen kan alles 't geen men 'er van deeze zelfde Melusina vertelt. Men toont noch naby Domprés ter zyde van Orleans, de Boom der Fées, 't welk de plaats was alwaar zy zich vergaderden.

(a) Getrokken uit Flacourt eerste Deel. C. XXI.

(b) Men onderstelt dat ze verborgen zyn; want Flacourt zegt 'er niets van.

(c) Flacourt Bladz. 22. Dit gebedt word Mivoreche genoemt.

(d) Idem ibid Bladz. 307.

(e) Zie den zelven Bladz. 59. Zy zeggen dat J.C. Gods Zoon is, dat hy van de Maagt Maria gebooren zy, die zy Ramariama noemen.

(f) Flacourt Ubi Sup. Bladz. 307.

(a) Het denkbeeldt is niet nieuw; noch byzonderlyk.

Guerre, guerre mortelle à ce larron d'honneur, 
Qui sans missericor de a souillé noôre honneur. Moliere Cocu Imag. 




Dat deezen zin heeft:

Gy Eerdicf hebt verdient, dat doodstraf zy uw' loon, 
Die zonder deernis ons tot schand' bragt smaad en hoon. 




De aloude Dichters drukken zich mede uit, het zelfde denkbeeldt volgende, 't welk men wel moet bekennen met den aart der liefde overeen te komen.

(b) De Heer Flacourt.

(c) Moeurs des Sauvages de l'Amerique Tom. I.

(d) Zie het uittrekzel der Zeden van de Wilden 4. Deel, 1. Stuk van de Bibliotheque Françoise.

(a) De wyze om zich by hem te vervoegen, neemt altoos door deeze woorden een aanvang: Gy die Gods vriendt zyt enz.

(a) De Oly, het Vet en de Honing zyn mede van 't gebruik in de Toverkundige werkingen onzer Toveraaren, indien men hen gelooven mag, die over deeze stoffe gelyk Loier enz. geschreeven hebben.

(a) Herbert een Engelsch Reiziger.

(a) 

Sicut fortunatorum memorant Insulas, 
Quò cuncti, qui aetatem egerunt casté suam, 
Conveniunt.....Plautus in Trinumme. 


