



Naaukeurige beschryving der uitwendige godtsdienst-plichten, kerk-zeden en gewoontens van alle volkeren der waereldt.


Deel 2
Bernard Picart
vertaling Abraham Moubach
logo_pica_01


GEBRUIKT EXEMPLAAR
scans UCLA

ALGEMENE OPMERKINGEN
Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
diplomatische weergave van het tweede deel van Naaukeurige beschryving der uitwendige godtsdienst-plichten, kerk-zeden en gewoontens van alle volkeren der waereldt van Bernard Picart. Het betreft een vertaling uit het Frans door Abraham Moubach uit 1727. Het gehele werk bestaat uit zes delen. De oorspronkelijke Franse werken verschenen tussen 1723 en 1743.

REDACTIONELE INGREPEN
Aan het begin van het eerste en het tweede stuk is een kop tussen vierkante haken toegevoegd.
p. I, 185, 327, 338, 342: een accolade verspreid over meerdere regels kan in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom is de accolade hier met de bijbehorende tekst op elke regel herhaald.
p. 33: van voetnoot ‘e’ ontbreekt een nootverwijzing in de lopende tekst. De noot is hier onderaan de pagina geplaatst. 
p. 65: van voetnoot ‘b’ ontbreekt een nootverwijzing in de lopende tekst. De noot is hier onderaan de pagina geplaatst. 
p. 331: een in het origineel onleesbaar teken is hier vervangen door ‘[...]’.

Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, *1, *4, *5, *8 en 186) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.

[pagina 1]
NAAUKEURIGE BESCHRYVING
DER
UITWENDIGE
GODTSDIENST-PLICHTEN
KERK-ZEDEN
EN
GEWOONTENS
VAN ALLE
VOLKEREN der WAERELDT;
IN EEN
Historisch Verhaal, met eenige Naaukeurige Verhandelingen ontvouwen, door verscheiden Aanmerkingen opgeheldert,
EN
IN KUNSTIGE TAFEREELEN AFGEMAALT:
GETEEKENT DOOR
BERNARD PICARD.
Uit het Fransch in Nederduitsch overgezet
DOOR
ABRAHAM MOUBACH.
TWEEDE DEEL.
Behelzende de Plechtigheden der Roomsche Kerke.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

In 's Gravenhage, by RUTG: CRIST: ALBERTS, } Boekverkopers.
Te Amsterdam, by HERMANUS UYTWERF, } Boekverkopers.
En te Rotterdam, by JAN DANIEL BEMAN, M. DCC. XXVII. } Boekverkopers.

[pagina 181]
Lyst Van de afdeelingen en hoofdtstukken Der verhandeling,


Van dit tweede Deels eerste Stuk.


Vervattende den korten Inhoudt der voornaamste stoffen van de hedendaagsche Godtsdienstplichten en Gewoontens der Roomsche Kerke.
VERHANDELING.

Behelzende de Feesten, Sakramenten en andere Plechtigheden.

DERDE AFDEELING.

I. Hoofdtstuk.

Van den Oorsprong en Invoering der Feestdagen.	Pag. 3.
II. Hoofdtstuk.

Van de Feesten en Jaarlyksche Kerkbezoekingen volgens de Roomsche Maandt- en Dag-Wyzer, die men in de Maanden Januarius, Februarius en Maart viert.	7.

III. Hoofdtstuk.

Van de Kerkbezoekingen in de Vasten, en de Plechtigheit van den Aschdag, hoedanig men die viert.	13.
IV. Hoofdtstuk.

Van den Vastenavondt, de Vasten en Quatertempers of drie daagsche Vasten, nevens de Kerkbezoekingen der drie eerste weeken in de Vasten.	14.

V. Hoofdtstuk.

Hoe de Zegening van de Goude Roos geschied, en welke Kerkbezoekingen en Feestdagen geduurende drie weeken tot aan Palmzondag geviert worden.	17.

VI. Hoofdtstuk.

Van de Plechtigheden op Palm-Zondag in gebruik.	18.
VII. Hoofdtstuk.

Hoedanig men de Processie van 't H. Sakrament naar 't Graf aflegt.	20.

VIII. Hoofdtstuk.

Hoe men de Autaren van hunne Sieraden ontbloot; en de Kerkban op den Goeden Vrydag verkondigt.	21.

IX. Hoofdtstuk.

Met hoedanig een Plechtigheit de Paus, en Koningen den Armen de voeten wassen en ter maaltydt dienen.	21.

X. Hoofdtstuk.

Hoe de Heilige Oly en Zalf Oly Gezegent word, en welke Plechtigheden des Donderdags en Vrydags van de H. Week worden waargenomen.	24.
XI. Hoofdtstuk.

Van de Plechtigheden by de Aanbidding van 't Kruis waargenomen.	25.

XII. Hoofdtstuk.

Van de Processiën plechtelyk op den Goeden Vrydag gehouden.	27.

XIII. Hoofdtstuk.

Van de Zegening van 't Nieuw-Vuur.	30.

XIV. Hoofdtstuk.

Van de Zegening die over de Paasch-Waskaars word gedaan; de Zegening der Doopvonten en den Doop der Catechumenen.	31.


[pagina 182]
XV. Hoofdtstuk.

Van de Ceremoniën van Paasche, en welke Feestdagen daar op volgen.	32.

XVI. Hoofdtstuk.

Van de Feestdagen en Kerkbezoekingen die te Rome in de Maandt April worden geviert.	34.

XVII. Hoofdtstuk.

Van de Feestdagen en Kerkbezoekingen te Rome in de Maandt May geviert.	36.

XVIII. Hoofdtstuk.

Van de Kerkbezoekingen der beweegbaare Feesten na Paasche; en met welk een Plechtigheit de Feesten van Hemelvaarts-Dag en Pinxter geviert worden.	38.
XIX. Hoofdtstuk.

Hoe de Processie van 't H. Sakrament word volbragt.	39.
XX. Hoofdtstuk.

Hoedanig het H. Sakrament voor den Paus op reis zynde, gedraagen word.	43.

XXI. Hoofdtstuk.

Van de voornaamste Processien te Rome geduurende den Octaaf van Sakramentsdag; en de Feestdagen die in de Maanden Juny en July geviert worden.	45.

XXII. Hoofdtstuk.

Van de Feestdagen die men in de Maanden Augustus en September viert.	49.

XXIII. Hoofdtstuk.

Van de Feestdagen die in de Maanden October en November worden geviert.	51.

XXIV. Hoofdtstuk

Van de Feestdagen die in de Maandt December worden geviert; van de Ceremoniën in den Advent; insgelyks die van 't zegenen van den Degen en Hartoglyke Muts; en hoe men de Middernachts-Mis voor 't Kersfeest zingt.	55.

XXV. Hoofdtstuk.

Van de Sakramenten der Kerke; en eerstelyk het Sakrament van den Doop.	60.

XXVI. Hoofdtstuk.

Van het tweede Sakrament van 't Vormzel en hoedanig dit behandelt word.	65.
XXVII. Hoofdtstuk.

Van het derde Sakrament van de Eucharistie of het H. Avondmaal.	66.

XXVIII. Hoofdtstuk.

Van 't Gezegent Broodt, en 't Laatste Olyzel of de Communie der Zieltogenden.	69.

XXIX. Hoofdtstuk.

Van het vierde Sakrament van Boete, en de Biecht.	72.
XXX. Hoofdtstuk.

Van de Plechtigheden over de Boetoeffening van Openbaare Zondaren, en hoe die na de volbrenging weder ontslagen worden.	74.

XXXI. Hoofdtstuk.

Van de Kerkban en met welke Omstandigheden dien gaat verzelt; en hoe den Banneling weder ontslagen word.	76.

XXXII. Hoofdtstuk.

Van de Ontwying der Geestelyke Bedienaren, hoe streng die uitgevoertword, en waarop betrekkelyk is. Zeldzame Bezweering en verbanning van schadelyke gediertens.	78.

XXXIII. Hoofdtstuk.

Van de Bediening der Biechtvaderen, en welk een gezag 's Pausen Biechtvader te Rome heeft.	83.

XXXIV. Hoofdtstuk.

Van het vyfde Sakrament van 't Laatste Olyzel, en 't gebruik van dien.	84.

XXXV. Hoofdstuk.
Van de Plechtigheden die men in acht neemt over een Christen op zyn uiterste leggende.	87.

XXXVI. Hoofdtstuk.

Van de Plechtigheden der Lykstatien in alle haare omstandigheden.	88.

XXXVII. Hoofdtstuk.

Van de Zegening der Kerkhoven en hoe die geschiedt.	91.

XXXVIII. Hoofdtstuk.

Van de Plechtigheden wegens de Begraving der Dooden in gebruik.	92.

XXXIX. Hoofdtstuk.

Van het zesde Sakrament, als van 't Huwelyk met zyne Omstandigheden.	103.
XL. Hoofdtstuk.
Van de Huwelyks Plechtigheden, in de voltrekking gebruikelyk.	107.


[pagina 183]
XLI. Hoofdtstuk.

Van de Zegening over de zwangere Vrouwen nevens die na haare Verlossing, met de behandeling daar van beschouwt.	Pag. 111.

XLII. Hoofdtstuk.

Van de Bezweering en Duivelbanning, en met welk een Plechtigheit dit gaat verzelt.	112.

VIERDE AFDEELING.

Waarin gehandelt word 't welk de Kerkvoogdy betreft.

I. Hoofdtstuk.

Van het Sakrament der Geordende, en hoe die worden gewyt.	117.

II. Hoofdtstuk.

Van de Ampten, Inkomsten en Waardigheden der Kerke.	123.

III. Hoofdtstuk.

Van de Plechtigheden by de Verkiezing en Inwying der Bisschoppen gebruikelyk.	125.

IV. Hoofdtstuk.

Met welk een Plechtigheit den Aartsbisschoppen het Pallium word verleent; en hoe de Lammeren gezegent worden van wiens wolle men zich dient om de Palliums te maaken.	128.

V. Hoofdtstuk.

Hoe de nieuwelyks Ingewyde Prelaat zyne Intreede in zyn Bisdom doet.	130.

VI. Hoofdtstuk.

Van de Plechtigheit by het afsterven en begraven van den Bisschop.	131.

VII. Hoofdtstuk.

Van de Bedienaars der Kerke en de Waardigheden die van minder rang met den Bisschop zyn.	132.

VIII. Hoofdtstuk.

Van de Klooster-Geloften de Klooster Zusteren en haare inwying.	138.

IX. Hoofdtstuk.

Van de Plechtigheden die de Waardigheit der Kardinalen betreffen.	141.

X. Hoofdtstuk.

Van de Verheffing der Kardinalen, en hoe zich dit Plechtiglyk toedraaagt.	142.
XI. Hoofdtstuk.

Van de Bezitneeming des verkoeren Kaardinaals Tytel.	147.
XII. Hoofdtstuk.

Van de Uitvaart en Lykstatie der Kardinalen.	149.

XIII. Hoofdtstuk.

Van de Uitvaart en Lykstatie van den Overleden Paus.	150.

VYFDE AFDEELING.

Behelzende een vervolg van de Kerkvoogdy, nevens een kort bericht van 't Geestelyk Gedrag des Roomsche Hofs.

I. Hoofdtstuk.

Van den algemeenen Pausselyken Stedehouder en de Kanselier en Onder-Kanselier van 't Pausselyke Hof.	154.
II. Hoofdtstuk.

Van den Regent, de Prelaten en Abbreviateurs van 's Pause Kanselary; de Pausselyke Geheim-Schryver en Onder-Geheimschryvers van Staat.	156.
III. Hoofdtstuk.

Van den Prefect der Gewaardeerde Brevetten, de Prefect der Tekening van Genade of Gunstbewys, en die van de Tekening van Gerechtsoeffening; en van de Prelaten Referendarissen van wederzyds Tekening.	158.

IV. Hoofdtstuk.
Van den Dataris of Kanselier van den Paus, en andere Bedienaren van de Kanselary of Datarie.	160.

V. Hoofdtstuk.

Van 's Pausen Paleis-Meester, en andere voorname Amptenaren in zyn Hof.	162.

VI. Hoofdtstuk.

Van den Prefect der Pausselyke Sakristy, de Boekerybewaarder van den Paus, en de Meester der Ceremoniën.	164.

VII. Hoofdtstuk.

Van den Kamerling of Schatbewaarder van 't Genootschap der Kardinalen; de Geheimschryver en Klerk der Natien, en de Oprekenaar of Opteller van 't zelve Genootschap.	166.

VIII. Hoofdtstuk.

Van de Roomsche Rechtbank de Rota, en alle haare Overheden die een soort van Pausselyk Parlement uitmaaken.	167.


[pagina 184]
IX. Hoofdtstuk.

Van de Apostolische Kamer en daar in dienende Amptenaren.	Pag. l69.
X. Hoofdtstuk.

Van de Protonotarissen der Apostolische Kamer in 't Consistorie van den Paus, en die den naam van Deelgenoten draagen.	171.

XI. Hoofdtstuk.

Van de Congregatiën in 't algemeen; van de Pausselyke Congregatie; die van de Heilige Bediening en de Voortplanting des Geloofs.	172.

XII. Hoofdtstuk.

Van de Congregatie om het Concilie van Trente te verklaaren; en die over de Registers van verboden Boeken zyn gestelt.	173.

XIII. Hoofdtstuk.
Van de Congregatie der Voorrechten; die der Bisschoppen en Geordende; en die voor 't Onderzoek der Bisschoppen.	175.
XIV. Hoofdtstuk.

Van de Congregatie der Bisschoppelyken Zeden; en die over de verblyfplaatsen der bisschoppen.	176.

XV. Hoofdtstuk.

Van de Congregratie over de Kloosters om die af te schaffen; en die van de Apostolische Bezoeking.	177.

XVI. Hoofdtstuk.

Van de Congregatie over de Reliquiën; en die der Aflaten.	178.

XVII. Hoofdtstuk.

Van de Congregatie der Gewoontens of Plechtigheden der Kerke.	179.

XVIII. Hoofdtstuk.

Van de Congregatie over 't bouwen der Kerken.	180.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


[pagina 185]
NAAUKEURIGE BESCHRYVING
DER
UITWENDIGE
GODTSDIENST-PLICHTEN,
KERK-ZEDEN
EN
GEWOONTENS
VAN ALLE
VOLKEREN der WAERELDT;
IN EEN HISTORISCH VERHAAL, MET EENIGE NAAUKEURIGE VERHANDELINGEN ONTVOUWEN, DOOR VERSCHEIDEN AANMERKINGEN OPGEHELDERT;
EN
IN KUNSTIGE TAFERELEN AFGEMAALT:
GETEEKENT DOOR
BERNARD PICARD.
IN VI. DEELEN.
Uit het Fransch in 't Nederduitsch overgezet
DOOR
ABRAHAM MOUBACH.
Tweede Deels tweede Stuk.
Verhandelende de Historische Gedenkschriften over de Plechtigheden van den Gerechtsdwang der Inquisitie.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

In 's Gravenhage, by RUTG: CHRIST: ALBERTS, } Boekverkopers.
Te Amsterdam, by HERMANUS UYTWERF, } Boekverkopers.
En te Rotterdam, by JAN DANIEL BEMAN, M. DCC. XXVII. } Boekverkopers.

[pagina 297]
Lyst Van de afdeelingen en hoofdtstukken Der verhandeling,


Van dit tweede Deels tweede Stuk.


Vervattende den korten Inhoudt der voornaamste stoffen van de Historische Gedenkschristen over den straffen Rechtbank der Inquisitie.
EERSTE AFDEELING

Tot een Voorrede dienende;

Waarin word vertoont, hoedanig het aloud gedrag der Kerke, ten opzicht der Ketteren strydig is, met het geen de Vierschaar van de Inquisitie tegenwoordig houdt; nevens de vergelyking van de Rechtspleeging der eene, met de groote onrechtvaerdigheit der andere.	Pag. 187.

TWEEDE AFDEELING.

I. Hoofdtstuk.

De Oorsprong, Oprechting en Voortgang van de Inquisitie.	193.
II. Hooftdstuk.

Van de Oorlogen over de Instelling der Inquisitie veroorzaakt.	197.

III. Hoofdtstuk.

Van verscheiden zwarigheden over de Uitvoering der Oprechting van de Vierschaar der Inquisitie.	202.

IV. Hoofdtstuk.

Van de Invoering en Oprechting der Inquisitie in verscheiden Staten van Italië.	206

V. Hoofdtstuk.

Van de Invoering der Inquisitie in Spanje.	208.


[pagina 298]
VI. Hoofdtstuk.

Van de poogingen om de Inquisitie in de Nederlanden in te voeren, en hoe dit oorzaak tot Muitery en Oorlog heeft verwekt.	210

VII. Hoofdtstuk.

Van de Invoering der Inquisitie te Venetië.	211.

DERDE AFDEELING.

I. Hoofdtstuk.

Van de Gesteltheit der Inquisitie van Rome en Spanje.	214.

II. Hoofdtstuk.

Van de Gevallen en Personen de Inquisitie onderworpen.	216.

III. Hoofdtstuk.

Van de Dingtalen tegens de Beschuldigden voor de Vierschaar der Inquisitie gehouden.	219.

IV. Hoofdtstuk.

Van de Omstandigheden hoedanig men de Gevangenen van de Inquisitie op de Pynbank brengt en ondervraagt.	225.

V. Hoofdtstuk.

Van de Plechtigheden over de Uitvoering der Veroordeelingen van den Rechtbank der Inquisitie; enz.	227.

VI. Hoofdtstuk.

Van de Grondregels der Inquisitie, en die der Inquisiteurs.	231.

VII. Hoofdtstuk.

Van de Ongevallen en Ongelegentheden der Inquisitie; en de Onmenschelykheit, Ongerechtigheit en Wreedheit van deezen Rechtbank tegen alle die haar, zelf de Koningen, onderworpen zyn.	233.

VIII. Hoofdtstuk.

Van de Inquisitie over de verboden Boeken, en hoedanig zy zich hier in gedraagt.	236.

IX. Hoofdtstuk.

Van de Gevolgen die door het invoeren van de Inquisitie in verscheiden Staten te duchten zyn.	240.

X. Hoofdtstuk.

Van de Vierschaar der Inquisitie en de Voorrechten der Beampten van de Heilige Bediening; enz.	241.

VIERDE AFDEELING.

I. Hoofdtstuk.

Van de Invoering der Inquisitie te Lisbon, waar tegen Don Jan geduurende zyn leven zich heeft aangekant; doch die na des Vorsten doodt weder ingevoert word, en door deeze Heilige Bediening word in den Ban gedaan; waar van men zyn Lyk wederom ontslaat; het verschil van 't Parlement van Lisbon met de Amptenaren der Inquisitie; en met welke streng- en wreedheden de Heilige Bediening word behandelt.	244.

II. Hoofdtstuk.

Van 't Gedrag door de Inquisiteurs in Portugal omtrent den geenen gehouden die het ongeluk hebben in hunne handen te vallen.	249.

III. Hoofdtstuk.

Van de Onderaardsche Gevankenissen, de Strafoeffening die men aan de Gevangenen, zoo wel Mannen als Vrouwen, Jonge Dochters en Geestelyken doet.	251.

IV. Hoofdtstuk.

Hoe men de Vrouwen in de Inquisitie handelt; en hoedanig men de Gedingen tegen de Beschuldigden behandelt en uitvoert.	254.

V. Hoofdtstuk.

Waar in de Dingtalen in de Inquisitie tegen de Beschuldigden ontvouwen worden.	257.

VI. Hoofdtstuk.

Van verdere Dingtalen tegen de Beschuldigden, en voornamentlyk tegen de Vrouwen.	262.

VII. Hoofdtstuk.

Van de Vergelyking der Bekentenissen van den Beschuldigden met de Getuigenisse zyner Beschuldigers.	265.

VIII. Hoofdtstuk.

Van de Doodtstrafoeffening der Beschuldigden, Ontkennende strafwaardigen genoemt.	267.

IX. Hoofdtstuk.

Waarom de zoogenaamde Nieuwe Christenen vervolgt worden; en verscheiden Voorbeelden van 't straffen der Oude Christenen.	270.


[pagina 299]
X. Hoofdtstuk.

Gesteltheit van de Inquisitie van Goa beschreeven, uit de Beschryving van den Heere Dellon getrokken.	273.

XI. Hoofdtstuk.

Van de Amptenaren en Bedienden der Inquisitie, en hoe zy zich omtrent de Gevangenen gedragen enz.	274.

XII. Hoofdtstuk.

Van de Manier van Rechtpleeging in deeze Inquisitie waargenomen.	275

XIII. Hoofdtstuk.

Van de Onrechtvaerdigheden die in de Inquisitie, wegens Personen van 't Jodendom beschuldigt, worden begaan.	277.

XIV. Hoofdtstuk.

Hoedanig de Rechtsplegingen deezer Inquisitie behandelt worden, en met welke onrechtvaerdigheden zy zich behelpt.	279.
XV. Hoofdtstuk.

Van eenige Byzonderheden de Amptenaren van de Inquisitie raakende.	Pag. 281.

XVI. Hoofdtstuk.

Omstandigheden in den Voorttogt van de Processie naar de Handeling des Geloofs, en wat men 'er aldaar gekomen in acht neemt.	290.

XVII. Hoofdtstuk.

Van de Omstandigheden over de Vryspreeking van den Kerkban, en hoe men met den geenen omgaat, ten vuure verweezen.	292.

XVIII. Hoofdtstuk.

Van 't Gedrag van de Heer Dellon in 't uitgaan van de Inqusitie gehouden; hoe men hem in een Tuchthuis om onderweezen te worden brengt, en weder in de Inquisitie leid, om 'er zyne opgelegde Boete te voldoen.	294.

XIX. Hoofdtstuk.

Waarin de Galeien bestaan die te Lisbon voor een Gevankenis van de Inquisitie verstrekken; met haare omstandigheden beschreeven.	296.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


[pagina 342]
Bericht Voor den boek-binder.


Om de Afbeeldzels van dit tweede Deel, op zyne behoorlyke plaats te stellen.
No:	38.	De Ceremonie van den Aschdag en van 't Gezegent Broodt.	Pag:	14.
	39.	De Processiën van de Palmtakken op Palmzondag, en van 't H: Sakrament op den Sakramentsdag.		18.
	40.	De Ceremonie van 't Voetenwassen, en 's Volks Aanbidding van 't Kruis.		23.
	41.	De Processië over de Heiligen Olyën enz. in 6 Afbeeldzels.		24.
	42.	Hoe het Sakrament gedraagen word, wanneer de Paus op reis gaat.		44.
	43.	De Doop door den Priester bedient; en die door de Vroedvrouw word verricht.		64.
	44.	De Plechtigheit van 't Vormzel, in twee verbeeldingen.		66.
	45.	De Communie, en 't laatste Kerkrecht van een Zieke.		68.
	46.	De Biecht; en 't laatste Olyzel voor een Zieltoogende.		71.
	47.	De Ceremonie hoe zich de Boetelingen voor den Bisschop vertoonen enz. in 6 Verbeeldingen.		75.
	48.	De Ceremonie van de Ontwying door den Bisschop enz. in 6 Verbeeldingen.		76.
	49.	De Tentoonstelling van 't Lyk; en de Offerhande van 't Broodt en den Wyn in een Lykmis.		88.
	50.	De Lykstatie, de Lykdienst in 't Koor, en 't Lyk in 't Graf met Wywater besprengt.		95.
	51.	De Plechtigheit van de Trouw; en Zegening van 't Bruidsbedt.		107.
	52.	De Plechtigheit van de Kruinscheering der Klerken enz. in 6 Verbeeldingen.		119.
	53.	De Ordening der Onder-Diakenen enz. in 6 Verbeeldingen.		121.
	54.	Plechtigheit van een verkooren Bisschop enz. in 6 Verbeeldingen.		126.
	55.	Die van 't Overgeeven van den Bisschopsring enz. in 6 Verbeeldingen.		127.
	56.	Plechtigheit van 't overgeeven van 't Kerklyk Kleedt aan een Abt en Abdis, in 6 Verbeeldingen.		137.
	57.	Hoe de Bisschop den Ring aan Geestelyke Kloosterzusters geeft enz. in 6 Verbeeldingen.		140.
	58.	Het onderzoek van 's Overleden Pausen Lyk enz. in 6 Verbeeldingen.		151.
	59.	De Inquisitie Zaal; en verscheide manieren van Pynigen enz.		225.
	60.	Het Oordeel van de Inquisitie op de Hofplaats van Madrid, en Processie van de Inquisitie van Goa.		227.
	61.	De Auto da Fé of Handeling des Geloofs, en de uitvoering van 't strafvonnis.		291.
	62 }	De Bannier van de Inquisitie van Goa en van Spanje, en de Afbeeldzels van 't Gewaadt der Verweezenen enz.		{ 318.
	63 }	De Bannier van de Inquisitie van Goa en van Spanje, en de Afbeeldzels van 't Gewaadt der Verweezenen enz.		{ 319.





2010 dbnl


pica002naau02_01


grieks


Bernard Picart, Naaukeurige beschryving der uitwendige godtsdienst-plichten, kerk-zeden en gewoontens van alle volkeren der waereldt. Deel 2 (vert. Abraham Moubach). Rutgert Christoffel Alberts, Den Haag / Hermanus Uytwerf, Amsterdam / Jan Daniel Beman, Rotterdam 1727




DBNL-TEI 1



2010-04-01

AS

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Bernard Picart, Naaukeurige beschryving der uitwendige godtsdienst-plichten, kerk-zeden en gewoontens van alle volkeren der waereldt. Deel 2 (vert. Abraham Moubach). Rutgert Christoffel Alberts, Den Haag / Hermanus Uytwerf, Amsterdam / Jan Daniel Beman, Rotterdam 1727
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/pica002naau02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1724.
==} {>>afbeelding<<}
    


[Eerste stuk]


Historische verhandeling Over de hedendaagsche godtsdienst-plichten En gewoontens Der Roomsche kerke.


Derde Afdeeling.


Behelzende de Feesten, Sakramenten en andere Plechtigheden.

I. Hoofdtstuk.


Van den Oorsprong en Invoering der Feestdagen.

Hoe men de eerste oorsprong der Feesten uit het aloude Heidendom kan afleiden, en van welk een gedachte Fauchet over dit onderwerp is. De Feestdagen zyn dagen die de Kerk voornamentlyk tot den dienst Godts ter gedachtenisse van eenige verborgenheit, of ter eere van eenigen Heilig heeft toegewyt. Deeze Inzettingen worden in alle Godtsdiensten gevonden: ten minsten zoo is 'er geen van de zelven die niet op de een of andere wyze van tydt tot tydt eenige plechtelyke Handelingen oeffent, om het Wezen of de Wezens beter te eeren die men leert voor Goden te erkennen. Fauchet meent (a) dat onze Fee-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten en Kerkzeden in 't algemeen oorspronkelyk uit het Heidendom zyn, en zie hoe hy zich over het onderwerp der Feestdagen uitdrukt: ‘Om de zielen der Heidenen tot de Zaligheit van Jesus Christus over te brengen, verheugden zich de Christenen in de plaats van de Pervigilia * en Lectisternia † der Heidenen, op de Voorfeesten en Jaarlyksche Feestdagen hunner Martelaren, en om te toonen dat zy zorg voor de belangen en 't algemeen welvaaren droegen, vierde men in stede der Februa ‡, Vinalia §, Ambarvalia *, Robigalia †, 't welk mede Gebedetyden der Heidenen waren, Vrouwlichtmis en Toortsfeesten; en in tyden van bekommernis.... deed men Processiën, hield Kruisdagen en zeide Litaniën (te weeten Smeekingen), insgelyks deed men Nudipedalia ‡, (dit waren Processiën en Bevaarten blootvoets gedaan) en men noemde in de plaats van Jupiter, den Heere Jesus Christus: 't geen niet geschiedde om het Heidendom te verdeedigen, maar voorzichtiglyk te ondermynen, zulks dit als een tegenmuur verstrekte, om de verwytingen af te keeren, die de Heidenen den Christenen deeden,..... men ziet by de Geschriften van dien tydt, dat men geene middelen spaarden om de menschen tot Jesus Christus over te brengen.’ In alle deeze behandelingen hebben de Christenen onze Voorouders Godt zelf nagevolgt, die den Egiptenaren niet verontwaardigde van hun een gedeelte der Plechtigheden van den Joodschen Godtsdienst te ontleenen. Dit is geen navolging die gebrekkelyk is; maar het misbruik, het belang en de gierigheit der Piesteren, die allenks den vryen teugel gaven,
aan deeze uitwendige en uitterlyke Godtsdienstigheit, die ons onder den naam van Plechtigheden is bekent.
De Kerk heeft beweegbaare, dubbele (a),Het onderscheid van verscheiden in gebruik gebrachten Feesten aangemerkt, en met welk een plechtigheit die verzelt gaan. halfdubbele en enkele Feestdagen. Eenige zyn van de eerste (b) en andere van de tweede soort. Men onderdeelt ze noch: maar wy laaten het overige van dit geestelyk verhaal berusten, 't welk niet dan den geenen dienen kan die het Brevierboek toegewyt zyn. Genoeg is 't den Lezer te kennen te geeven, dat de min of meer plechtigheit het voornaamste onderscheid der Ordens maakt. Men versiert de Kerk, men schikt het Autaar op, volgens de plechtigheit van den dag, en indien 't geoorloft is te zeggen, volgens den rang die den Heilig in de Kerk bekleedt. Op dubbele Feesten (c) vieren de Bisschop, en de Paus zelfs den Dienst in de Hoofdtkerk; maar de Abt, de Prior of de Deken

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 't Kapittel in de (a) Kanonikale Kerken. De Kerkgewoonte Boeken van Italië geeven ons te kennen, dat men op zodanige plechtelyke dagen de Kerken moet behangen en met schoone en heilige Afbeeldzels der Gelovigen versieren, die de Kerk voor Heiligen erkent. De deuren der Kerken moeten met loofsieraden opgeschikt zyn, en het Beeldt van den Heilig, indien 't van een Heilig is wiens Feest men viert, moet met bloemen versiert zyn. Ook moeten 'er de Kerken mede bestrooit wezen. Laat ons onderstellen, dat de Gelovigen op deeze plechtelyke dagen een ootmoedigheit toebrengen geëvenmatigd naar de prachtige uitwendigheit. De Kerk zal hun geduurende deeze Heilige dagen openstaan. De Waschkaerssen zullen op 't Autaar branden, de Plechtgewaaden van den Dienstdoenden Bisschop zullen mede zoo kostelyk zyn, als mogelyk zy, de Waschkaerssen van 't Hoog Autaar zullen grooter zyn, en de Kerspelbuurt zal haaren yver betoonen geëvenmatigd naar haar vermogen.
Wanneer men zich (b) om het Feest van den naamvoerenden Heilig te vieren vervaerdigt, of van den Heilig tot Patroon van de plaats verkooren; moet men op de Torens de standaart van deezen Heilig met zyn Afbeeldzel planten, en de klokken ter zyner eeren luiden. In eenige plaatsen (c) ontsteekt men ter liefde van den Heilig 's avonds te vooren en op den dag van 't Feest Illuminatiën.
De Priesters moeten van veele onderscheidingen kundig zyn, waar mede de Waereldlyken zich zeer weinig bemoeien. De Godtsdiensteling die een Feest viert, kan onberispelyk onkundig zyn van het onderscheidt van den dubbelen of halfdubbelen Dienst. Of het Feest van de eerste of tweede onderscheiding zy, dubbel van de eerste of halfdubbel van de derde orde; zyne Godtsdienstigheit moet 'er niet te min oprecht om zyn, noch te min yverig. De Dienst van den Heilig is dubbel of halfdubbel, volgens de plechtelykheit die 'er word vereischt: by voorbeeldt, de verplaatsing van zyn lichaam vereischt een dubbele Dienst, indien den Heilig een Heilig van gezag is, te weeten, een Bescherm-Heilig van een Staat of Stadt, enz. zoo men des Heiligen Lichaam geheel bezit, zal den Dienst dubbel van de tweede onderscheiding zyn; insgelyks zal den Dienst (d) dubbel zyn, zoo men zyn arm of een been heeft, of eenig ander diergelyk overblyfzel. Ten minsten zal het halfdubbel zyn: maar zoo de Heilig (e) van geen groot aanzien is, en zyne Reliquiën van weinig belang, moet den Dienst, die men ter zyner eere doen zal, enkel en eenvoudig wezen. Dit nu zyn zaaken waar van de Gelovigen zonder benadeeling van hunne Zaligheit konnen onkundig zyn. Zy mogen geen oordeelaars over deeze zaaken wezen. Mogelyk zal het aldus van den Priester niet begreepen worden.
De groote Feesten hebben een Octaaf *.Hoe de groote Feestdagen met een Octaafverzelt gaan, en wat in de viering der zelven moet worden waargenomen. Deeze gewoonte is uit het Jodendom oorspronkelyk: want de aloude Jooden vierden agt dagen (f) hunne Plechtelyke Feesten en de hedendaagsche doen nu insgelyks. Octaaf is dan een Feestdag en de zeven volgende dagen; alhoewel men byzonderlyk de laatste van de agtdagen Octaaf noemt, die met den plechtelyken dag van het Feest overeenkomt. De Kerkgewoonte Boeken geeven ons te kennen, (g) dat wanneer twee Octaven elkander ontmoeten, de uitstekenste de plaats inneemt; in deezer voegen nochtans, dat men de gedachtenisse van den Heilig bewaart, waar van den Octaaf moest afstant doen. Dus is 't mede dat de Octaaf van St. Jan den Dooper voor deezen van 't H. Sakrament wyken moet, wanneer die elkander ontmoeten: maar zoo de Octaaf van den Beschermheilig (h) eeniger plaats, de Octaaf van een Heilig ontmoette, die in dit aardsch leven een Bisschop, Aartsbisschop of Kardinaal was geweest, tot wiens begunstiging zou men zich moeten schikken? De Prelaat zou voor den Beschermheilig de plaats inneemen; want dit word door de Gewoonte Boeken beslecht.
De dag van den Kerkdienst neemt des a-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
vondts zynen aanvang: dit gebruik heeft mede by de Jooden plaats, die hunne dagtelling met der Zonnen ondergang beginnen. Dit nu is de oorsprong (a) der Vespers en Vigiliën * zoo plechtelyk by de Kerke in gebruik, en die den aanvang der Feesten maaken.
Oorsprong der Vigilien aangemerkt. De Leeraars der geheimenissen vertoonen de oorsprong der Vigiliën in de verwoesting, die den slaanden Engel onder de eerstgeboornen der Egiptenaren deed, en zeggen, dat men des nachts bidden moet, ‘opdat het zwaardt van 't Woordt Godts onzichtbaarlyk ons voor by gaa, om te verwoesten de eerste werken, de eerstgeboornen onzer ongeregeldheit voor onze geestelyke wedergeboorte.’ Wy zullen ons over deeze schoone zaaken niet uitbreiden; wy zwygen van de Nachtloopen van den Demon en andere Geesten der duisternissen, als ook van de beweeging der driften, die gevoelbaarder in de duisternissen zyn, en maaken ook geen gewag van de geboorte des Heilandts in den stik duisteren nacht. Alle deeze redenen worden aangehaalt om den oorsprong en de geboorte der Vigiliën te bewyzen; maar zoo wy tot in den Hemel doordrongen, zouden wy 'er geene biddende en zingende Engelen des nachts vinden? en wie weet of de starren (b) geduurende de duisternissen geene soort van geheiligde eenstemmigheit hebben? Dat het ons gedoogt zy, in 't Heidendom de oudtheit der Vigiliën te zoeken, met de onzen overeenkomende. Zonder van de Feesten gewag te maaken die niet dan des nachts moesten geviert worden. De groote Feesten der Goden deezer Afgodendienaren begonnen alle door (c) Vigiliën. Die van het Feest van Venus duurden drie nachten, die van Ceres waren aanmerkelyk door haare ongebondenheit. Minerva had de plechtelykste by de aloude Egiptenaren; en om te toonen dat deeze Afgodendienaars mede hunne Vespers hadden, zal genoeg zyn dat we de Philosoof
Seneca (d) tot getuige neemen. Alle deeze Plechtigheden zyn door de Christenen ter eere van den waaren Godt geheiligt geworden. De Vigiliën door hun in gebruik, vereischen een (e) vasten en verootmoediging ter gedachtenisse van de verborgenheden van den Godtsdienst en van 't leven der Heiligen. Men meent dat ze sedert der Apostelen tyden in de Kerke zyn in gebruik gebragt. Zeker is 't dat ze zeer oudt zyn: maar niet te min waren ze toen van een klein getal, naardien de eerste Kerke niet dan het Kersfeest, Paasche, de Hemelvaart en 't Pinxterfeest vierde, vermits de meenigvuldigheit der Feesten niet is ingevoert, dan met den voorspoedigen staat van 't Christendom.
Het gebruik van elkander HeilzaameHoe en wanneer het misbruik in 't vieren der Feesten in geslopen is, en met welk een gevolg, Feesten te wensschen is onder de Christenen zeer oudt. Men had deeze gewoonte in de eerste tyden der Kerke, en men schreef zelfs (f) brieven van Heilwensching op deeze plechtelyke dagen. De yver heiligde de geboorte deezer Godtvruchtige Instellingen; want toen wierden de Feesten met gebeden en oefteningen van Godtvruchtigheit doorgebragt. Dit was ook het oogmerk der geenen die de zelve instelden: maar ongevoeliglyk wierd men 'er van ontaardt. De Feesten wierden eerlang gelegentheden van ongebondenheit, en wraakbaare tydverquistingen. Het volk merkte ze als dagen aan tot leedigheit geschikt. Weinig menschen wyden ze tot een Geestelyk gebruik in, en ten minsten wierden ze door de ongodtsdienstigen tusschen Godt en de vermaakelykheden verdeelt. Het heeft in geene eeuwen ontbroken deeze ongebondenheden in te voeren. 't Schynt zelf dat de tyden van den Apostel Paulus (g) van deeze misbruiken niet vry waren, waar tegen Hieronimus en de Conciliën drie of vier eeuwen na de geboorte van 't Christendom niet weinig uitgevaaren zyn. Dat men zich dan niet inbeelde dat de ontheiliging der Feesten een gedrag der laatste tyden is. Wy hebben 't reeds gezegt: men zou ongelyk hebben blindelings met een vooroordeel over de volmaaktheit onzer Voorouderen in genomen te zyn, en te gelooven, dat hunne eeuw aan Godt veel meer Uitverkoornen dan de onze uitgeleevert heeft. De menschen der verleedene eeuwen waren gelyk de hedendaagsche: maar de afgelegenheit waar in wy hen bevinden, laat ons niet toe hunne gebreken noch de wyze hunner handelingen aan te merken.
Men viert in Italië zekere Feesten die wyZeldzaamheden in 't vieren van Feestdagen in Italië gebruikelyk, aangeweezen. te vergeefs in de Maandwyzer der Kerke zoeken zouden; maar die veelvuldig in de Dagwyzer der Minnaren deezes landts gevonden worden. Dit soort van Feesten heeft niet dan een glimp van Godtvruchtigheit, nademaal de grondt t'eenemaal

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
waereldsch is. Een Minnaar die aan zyne Minaresse betuigen wil alles 't geen de vryery het meest van waarde acht, maakt van haar de Afgodin zyner Godtdienstigheit. Hy laat de Vesper en de Mis ter eere deezer Afgodinne zingen. Hy laat in een Kerk op de plechtelykste wyze als doenelyk is, het Feest der Heilige vieren, waar van zyne Minnares den naam voert. Hy voegt zich dikmaals by partyën deezer natuur onder vyf of zes aanzienlyke Edellieden, die, zonder de Dag van de Heilige af te wachten, hem door een statige Godtvruchtigheit voorkomen, waar van de Heilige niet dan den naam heeft, naardien de eigentlyke huldiging voor de Minnaressen deezer Edellie den is. De Kerk is nochtans versiert volgens de waardigheit van die, die geheiligt is: maar men beschikt het in diervoegen, dat al het sieraadt ten minsten zoo veel opzicht op de Heilige van den Minnaar heeft, dan op de Kerke Godts Deeze vreemde of liever, indien men 't zeggen mag, ongodtsdienstige Godtvruchtigheit, is vermengt met tusschenvallen (a) die de Deugdt der Italiaansche Juffers niet veel eer byzet, al men haar op de deeze wyze eeren wil.
De Casuisten of Verklaarders der Geweetens van de Roomsche Kerke, min streng dan de Joodsche Leeraars, gedoogen des Zondags en op Feestdagen zekeren arbeidt te doen, 't welk de Jooden nooit toestaan, hoe verplichtbaar dat ze schynen. Wy zullen geen zwarigheit maaken des Zondags de handen aan 't werk te slaan, (b) wanneer den uitstel nadeelig en gevaarlyk schynt: maar in 't algemeen moet men deeze dagen door Geestelyke werken heiligen, en zich van der handen arbeidt onthouden, 't welk, volgens de besluiten der Roomsche Geleerden, de Christenen in een doodelyke zonde vervallen doet.
Laat ons overgaan tot de orde derHoe men te Rome alle de Dagen van 't jaar Feestdagen viert, en plechtelyke Kerkbezoekingen doet. Feesten, en deeze beschryven die een byzondere opmerking vereisschen, volgens de orde van de Maandt- en Dagwyzer die ons een Schryver (c) verschaft, en de Beschryving van 't Hedendaagsch Rome beschreeven heeft. Deeze Maandt- en Dagwyzer kan men met recht voor alle anderen goed keuren, nademaal Rome de Hoofdstadt van 't Christendom mag worden genoemt. Wy zullen door deeze Maandt- en Dagwyzer zien, dat 'er niet eenen dag in 't jaar verschynt of deeze Heilige Stadt word door Feesten en Kerkbezoekingen geheiligt; dat de onuitputtelyke Schatkamer der Aflaten altoos den Gelovigen geopent is, en hun onophoudelyk stoffe verschaft, waarmede de muurbreuk herstelt word, door den Satan in haare sterkte aangetast; dat de Roomsche Geestelykheit zich altoos in staat stelt zyne werken te ondermynen. Eveneens als den Gerechten mensch waarvan de Koninglyke Profeet zegt, dat hy zevenmaal op een dag valt: maar laat ons niet in twyffel trekken dat hy zich moediglyk weder met de Geestelyke hulpmiddelen kan opbeuren die Rome mildelyk den geenen verschaft, die Godtvruchtig willen zyn.



II. Hoofdtstuk.


Van de Feesten en Jaarlyksche Kerkbezoekingen volgens de Roomsche Maandt- en Dagwyzer, die men in de Maanden Januarius, Februarius en Maart viert.

In de Maandt Januarius, word geviert.

Feestdagen die dagelyks in de Maandt Januari invallen, en waar men die te Rome viert. Op den eerste dag van 't jaar, nieuwjaarsdag genoemt, is de Feestdag (d) der Besnydenisse onzes Heeren; de Kerkbezoeking word naar Sta. Maria Maggiora, Sta. Maria Transtevere, Sta. Maria d' Ara caeli enz. gedaan. Men houd Pausselyke Kapeldag in 't Apostolisch Paleis. De Mis word door een Kardinaal-Priester van St: Laurens in Lucia gedaan. Ook word 'er in de Kerk van Jesus en Jesus Maria een plechtelyken feestdag geviert.

2den. Is 't den Octaaf (e) van St: Stepha-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
nus; dan viert men het Feest van St: Laurens buiten de muuren, alwaar zyn lichaam in deeze Kerke rust.

3den. Is 't den Octaaf van St. Jan, in St. Jan van Lateranen, in St. Sebastiaan buiten de muuren; insgelyks is 't het Feest van St. Anterus, Paus en Martelaar, in welke Kerk zyn lichaam rust. Te Parys is 't een Feest van de H: Maagdt Genevieve, (a) Patronesse
of Beschermheilige van Parys.

4den. Is 't den Octaaf der Onnozele Kinderen, in St. Paulus buiten de muuren, in Sta. Maria Maggiora, in de Kapel der Kribbe, in Sta. Bibiana, ter eere van Sta. Daphorosa haare moeder, en St. Demetria haare zuster, Martelaressen.

5den. Is 't een dag van St. Thelesphorus, Paus en Martelaar; alsdan is 't een Feestdag in St: Pieters Kerke, alwaar zyn lichaam rust; en Vesper in 't Apostolisch Paleis.

6den. Is 't Epiphania (b) of drie Koningendag: alsdan is 't Kerkbezoeking in St. Pieter, en Kapeldag in 't Apostolisch Paleis. De Mis word 'er door een Kardinaal-Bisschop gezongen. De Procureur Generaal van de Orde der Serviten doet de Vermaning. In de Grieksche Kerk van St. Athanasius, zegent een Bisschop van haare Orde plechtelyk het Wywater ter gedachtenisse van den Doop onzes Heeren, en men zingt de Mis in 't Grieksch: alsdan is 't Feestdag in de Kapel der drie Koningen by de Gebroederschap de Propaganda fide; insgelyks in Sta. Maria d' Ara caeli. Na de Vesper word 'er Processie gedaan, alwaar men het Afbeeldzel van 't H: Kindt Jesus omdraagt. De Roomsche Overheit woont dit by. Noch is 't een Feestdag van Sta. Prudentia die men in de Kapel der Gaëtanen viert.

De Koning van Spanje offert plechtelykHoe de Koning van Spanje op den dag van 3. Koningen offert, en met welk een plechtigheit dit gaat verzelt. op den dag van Epiphania * drie Kelken. Men meent dat deeze Offerhande haaren Oorsprong van Karel den Vs. Godtvruchtigheit heeft. Ieder Kelk word omtrent drie hondert Dukaten waardig geschat. Ter gedachtenisse van de aanbidding der Wyzen stelde deezen Keizer de offerhande der Kelken in. Men legt in een deezer Kelken een stuk goudt, in de andere Wierook, en in de derde Mirre. Na de gedaane offerhande zend de Koning een deezer Kelken naar de Sacristy van St. Laurens van 't Escuriaal, en de andere twee naar zodanige Kerken of Kloosters als 't zyne Majesteit behaagt. Deeze Plechtigheit word door den Abt van Vairac in zyn Tegenwoordigen staat van Spanje beschreeven.

7den. Is 't Feestdag in de Kerken van St. Juliaan den Martelaar.

8sten. Is 't Octaaf van de Besnydenis; als dan is 't Feestdag in St. Pieter, in Sta. Maria Maggiora en in de Kerke van Jesus.

Zondags na den Octaaf van Epiphania is 't Feestdag en Aflaat in St. Martyn, op de Plaats van den Berg der

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godtvruchtigheit, alwaar men de Christelyk Leer oeffent.

9den. Is 't een Vierdag van de Heilige Martelaren Juliaan en Celsus, en word in hunne Kerken in Bianchi geviert.

10den. Is 't den dag van St. Agato Paus, dien dag viert men in St. Pieter, alwaar zyn lichaam in de Kerk van Minerva rust, en zulks ter eere van Amarantus.

11den. Is 't Feestdag van den Paus en Martelaar Hyginus, in St. Pieters Kerk, alwaar zyn lichaam rust.

12den. Viert men het Feest van St. Benedictus Abt der Benedictyner Orde, in alle de Kerken zyner Orde. Des Zondags voor 't Feest van St. Antonius is 't Aflaat in St. Pieters Kerk, alwaar men dan het H. aangezicht onzes Heeren vertoont.

13den. Is 't Octaaf van Epiphania en Feestdag in St. Pieter, in Sta. Maria Maggiora, in Sta. Pudentiana ïn de Kerk der Nederlanderen en in die van St. Juliaan by de Cesarinen.

14den. Is 't Feestdag van St. Hilarius Bisschop van Poictiers in St. Jan van Lateranen: in zyne Kapel vertoont men de hoofden van St. Pieter en Paulus met groote Aflaaten verzelt. Ook is 't in alle de Kerken van St. Franciscus Feestdag van den H. naam Jesus.

De naaste Zondag van St. Antonius, is 't Feestdag in de Lieve Vrouw Del Pianto, en in St. Juliaan te Monte Jordano.

15den. Is 't Feestdag van den Abt St. Maurus in de Kerken van St. Benediktus, in St. Jan Colabit, en op 't Eilandt in de Kerke der Religieuzen van de Weldadigheit van den Gelukzaligen Jan de Dieu.

16den. Is 't Feestdag van St. Marcellus Paus en Martelaar in zyne Kerke aan de Loopstraat, alwaar zyn lichaam rust, en in die van Ara Coeli; voor St. Berard en zyne Metgezellen, is 't Feest in alle de Kerken vanVreemde manier van Zegening aangemerkt. St. Franciscus, als ook in die van de Lieve Vrouw Del Pianto.

17den. Is 't Feestdag van den Abt St. Antonius in zyne Kerk van de Vaders Franciskanen zyner Orde, naby Sta. Maria Maggiora. Op den dag van dit Feest zenden 'er de Paus, Kardinalen, Prinsen en anderen hunne Paerden en Muilezels om gezegent te worden. Ook brengt men 'er de leizels en alle andere tuigen dier Beesten. Men zegent en besprengt dit alles in den naam en ter liefde van den Heilig, mits betalende voor ieder beest. Een andere plechtigheit is 'er alwaar St. Antonius tusschen komt, 't welk bestaat in 't bezweeren en aan den Duivel over te leveren, alle de muizen, sprinkhanen en schadelyke dieren. Insgelyks is 't in St. Gregorius Kerk Feestdag voor de Heiligen Antonius, Marulus en Jan der Kamaldulen, alwaar hunne lichaamen rusten.

18den. Is 't St. Pieters Stoel te Rome, alsdan word 'er in St. Pieter Pausselyke Kapel gehouden; een Kardinaal Priester zingt de Mis. Ook word 'er een Feestdag in de Kerk van Sta. Prisca geviert.

19den. Is 't den Feestdag van St. Marius en zyne Vrouw Martha, beide Martelaars, in St. Adriaan, alwaar zy rusten, nevens St. Audifacius en Abacuk hunne zoonen, wier beider Hoofden deezer laatsten in St. Colabit zyn, alwaar het Feestdag by de Transpontynen is, en van gelyken het Feest van St. Kamitus Koning van Denemarken.

20sten. Viert men den Dag van St. Fabiaan en Sebastiaan, te St. Sebastiaan buiten de muuren, alwaar hunne lichaamen rusten. Insgelyks in St. Pieter, alwaar het Hoofdt van St. Sebastiaan is; als ook in St. Andries van de Valley, en andere Kerken van dien Heilig.

21sten. Is 't Feestdag in de Kerken van Sta. Agnes Maagdt en Martelaresse.

22sten. Is 't Feestdag in de Kerken van St. Vincent en Anastasius.

23sten. Is 't Feestdag te Sta. Agnes buiten de Muuren ter eere van Sta. Emerentiana, Maagdt en Martelaresse; insgelyks in Sta. Maria Maggiora, en in St. Jacob van Spanje, met een Muzyk voor St. Ildephonsus Bisschop van Toledo; als ook in Minerva, ter eere van St. Raimond.

24sten. Is 't St Thimothesus dag, Bisschop en Martelaar, en 't is Feestdag in St. Paulus buiten de muuren.

25sten. Is 't de Dag van St. Paulus Bekeering; deeze Feestdag word geviert in St. Paulus buiten de muuren, in St. Pieter, in St. Jan van Lateranen, in de Lieve Vrouw van Overwinning, in St. Karel van Catinari en aan de drie Fonteinen.

26sten. Viert men het Feest van St. Polycarpus Bisschop en Martelaar in 't Gasthuis van den H. Geest, alwaar zyne Reliquiën zyn.

27sten. Is 't Feestdag ter eere van Jan Chrysostomus Bisschop en Patriarch in St. Pieter, alwaar zyn lichaam rust.

28sten. Is 't de tweede Feestdag van Sta. Agnes in haare Kerk buiten de muuren en in de Plaats van Navone.

Op den laatsten Zondag in Januarius is 't Feestdag in Sta. Maria Maggiora, ter eere van de Overvoering van 't Beeldt van de H. Maagdt; insgelyks in 't H. Kruis van Jeruzalem; alsdan word mede de vinding van den Kruistytel van Jesus Christus en andere Reliquiën geviert.


{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

29sten. Word aan de Drie Fonteinen de Inwying van Sta. Maria Scala Coeli geviert; in de Nieuwe Kerk is 't Feestdag der Martelaren Papia en Maurus, alwaar hunne lichaamen leggen; insgelyks is het Feestdag in de Kerk van de H. Drievuldigheit van den Berg, ter eere van St. Franciscus de Sales: maar in 't Klooster van de bezoeking te Longara word het Feest niet dan den volgenden Maandag geviert.

30sten. Is 't Feestdag van Sta. Martina Maagdt en Martelaresse, in haare Kerk in Campa Vaccino, en in St. Paulus, ter eere van Paus St. Felix den III. alwaar zyn gebeente rust.

31sten. Word ter gedachtenisse van St. Cirus en St. Jan Martelaar den Feestdag te Sta. Praxeda aan de put van St. Pantaleon geviert, en in den H. Engel van de Vischmarkt, ter eere van St. Zoticus en Cyriacus; insgelyks in de Kerk van St. Franciscus te Ripe, ter eere van de gelukzalige Louiza Albertoni; als ook in St. Adriaan in Campo Vaccino, en in St. Jan in Campo Marzo voor St. Pieter Nolascus , stichter van de Orde van Merci.



In de Maandt Februarius viert men de volgende Feesten.

Dagelyksche Feestdagen die in de Maandt Februari worden binnen Rome geviert. Op den eersten Zondag van deeze Maandt is 't een Feestdag in de Kerk van Sta. Maria Maggiora.

1sten. Is 't Feestdag van St. Ignatius Bisschop en Martelaar in St. Clemens, alwaar zyn lichaam rust; insgelyks in St. Jan van Lateranen ter eere van den Diaken St. Euphremius.

2den. Is 't Vrouw-lichtmis (a), men houd Pausselyke Kapel in 't Apostolisch Paleis; de Mis word door een Kardinaal-Priester gezongen; de Paus geeft den Zegen en deelt Waschkaerssen uit, na dat den Omgang door de Koninglyke Zaal is gedaan; alsdan is 't Feestdag in de Kerken van de H. Maagdt en in St. Simeon. Op den Zondag van den Octaaf is 't Feestdag in St. Sebastiaan en Valentyn.

3den. Is 't Feestdag in de Kerken van St. Blasius Bisschop en Martelaar, in St. Karel van Katenari, en in Sta. Maria in Ponticelli.

4den. Is 't Feestdag in St. Sebastiaan buiten de muuren ter eere van St. Eutichus den Martelaar, en in de Kerke van St. Laurens in Damasco, alwaar zyne Reliliquiën zyn.

5den. Word de dag van Sta. Agata Maagdt en Martelaresse in haare Kerken geviert en in die van Jesus voor drie Martelaren van Japan.

6den. Is 't Feestdag in de Kerk van Sta. Dorothea Maagdt en Martelaresse

7den. Word een Feestdag in de Kerken van de Camaldulen ter eere van den Abt St. Romualdus geviert.

8sten. Word 'er Feestdag gehouden in St. Pieter ter eere van den Paus St. Pelagius, in welke Kerk zyn Lichaam rust; insgelyks in St. Jan van Mata, stichter van de Orde der Drievuldigheit ter verlossinge der gevangenen in de Kerken van die Orde.

9den. Is 't Feestdag in de Kerk van Sta. Apolina Maagdt en Martelaresse en in St. Augustyn; insgelyks in St. Jan der Maroniten ter eere van St. Jan Marron hun Landtsgenoot.

10den. Word den Feestdag van Sta. Scholastica Maagdt en Zuster van St. Benediktus in de Kerken van die Orde geviert, en in Sta. Cecilia alwaar haar Hoofdt is: insgelyks is 't Feest van Sta. Sotera Maagdt en Martelaresse in St. Martyn der Bergen, alwaar haar lichaam legt, en in St. Augustyn ter eere van St. Willem, Hartog van Aquitanië.

11den. Is 't Feestdag van St. Severyn, Abt der Benediktynen, in de Kerken van zyne Orde.

12den. Word in de Lieve Vrouwe Kerk van Montferat Feest gehouden, ter eere van Sta. Eulalia Maagdt en Martelaresse.

13den. Viert men het Feest van Paus St. Gregorius den II. in St. Pieter, alwaar zyn lichaam rust. Insgelyks in St. Apollinarius nevens een goedt Muzyk ter gedachtenisse van de Openbaring van 't Beeldt der H. Maagdt aldaar gezongen.

14den. Is 't Feestdag van St. Valentyn Martelaar, en word geviert in Sta. Praxeda, alwaar zyn lichaam rust; en in zyne Kerke naby het Paleis der Mattei.

15den. Is 't Feestdag van St. Faustinus en Jovitus Martelaars, en word in hunne Kerk der Bressanten geviert.

16den. Is 't Feestdag van Sta. Juliana Maagdt en Martelaresse, die in St. Martyn der Bergen geviert word, alwaar haar lichaam rust.

19den. Is 't Feestdag van St. Gabinus Priester en Martelaar, de Vader van Susanna, en word in zyne Kerk in Termini geviert.

20sten. Word het Feest van St. Leo Bisschop in St. Martyn der Bergen geviert, alwaar zyn lichaam rust.

21sten. Is 't den dag van St. Pater Bis-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
schop, alsdan is 't Feestdag in St. Gregorius op den Berg Coelius.

22sten. Is 't Feestdag van St. Pieters Stoel te Antiochië, en word in St. Pieter geviert.

23sten. Is 't Feestdag van St. Policarpus, Martelaar en medegenoot van St. Sebastiaan, en word in St. Sebastiaans Kerke geviert; ingelyks viert men dien dag in St. Martyns ter eere van St. Lazarus den Schilder (a), en in de Kerk van Ara Coeli is 't Feestdag van (b) Sta. Margaretha van Cortona.

24sten. Is 't Feestdag van St. Mattheus den Apostel, en word in Sta. Maria Maggiora geviert, alwaar zyn lichaam rust; insgelyks in St. Bibianus over zyn lichaams vinding.

25sten. Word den Feestdag van St. Felix den IV. en Gregorius den IV. beide Pausen geweest, in St. Pieter geviert, alwaar hunne lichaamen zyn.

27sten. Is 't Feestdag van St. Bon in St. Lourens in Damaso, alwaar zyn lichaam rust.

28sten. Is 't een Feestdag van St. Romanus Benediktyner Abt, en word in de Kerken van die Orde geviert.




In de Maandt Maart worden de volgende geviert.

Feestdagen die men in de Maandt Maart dagelyks te Rome viert. Alle Vrydagen van de Maandt Maart is 'er in St. Pieter Aflaat, alwaar dan een grooten toeloop des volks is; de Paus verschynt 'er mede, wanneer het zyne gezondheit toelaat en de Predikatie geëindigt is, verzelt van Kardinalen, die hem by paaren volgen.

1sten. Wordt het Feest van St. Suitherus en Aubinus, Bisschoppen en Belyders van de Orde van St. Benediktus in de Kerken deezer Orde geviert.

2den. Is 't Feestdag van St. Soumusus en Basilicus in de Kerk der H. Apostelen, alwaar hunne lichaamen rusten.

3den. Word het Feest van den Martelaar St Asterus in St. Martyn der Bergen geviert, alwaar zyn lichaam is.

4den. Is 't Feestdag van St. Lucius Priester en Martelaar in St. Martyn der Bergen, alwaar zyne Reliquiën zyn; insgelyks viert men alsdan het Feest in de Kerk van St. Stanislaus van Polen, ter eere van St. Casimirus.

5den. Viert men het Feest van St. Phocas, Martelaar, in St. Marcel, daar zyn lichaam rust.

6den. Word het Feest van St. Fridelyn Benediktyner Abt, in de Kerken deezer Orde geviert, en dat van St. Cyrillus, in die der Karmelieten.

7den. Is 't Feestdag van St. Thomas Aquinas in de Kerk van Minerva, alwaar de Kardinalen Kapel houden, en in Sta. Barbera der Boekverkoperen, die Thomas Aquinas voor hun Beschermheilig hebben aangenomen.

8sten. Word het Feest van St. Jan de Dieu Stichter van de Orde der Mildadigheit in St. Jan Colabit geviert en in Sta. Barbera der Boekverkoperen, om dat hy een Boekverkoper was geweest; insgelyks word het Feest van St. Julius Bisschop van Toledo en Benediktyner Monnik in de Kerken van die Orde geviert.

9den. Is 't Feestdag van Sta. Francisca Romana en word in haare Kerke in Campo Vaccino geviert, alwaar haar lichaam rust; ook word 'er Kapel der Kardinalen gehouden; alsdan is 't mede Feestdag in haare Kerk

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Strada Foelice, in torre de Spechi en in Ara Coeli.

10den. Is 't Feestdag in de Kerken der veertig Martelaren.

11den. Word het Feest van St. Fermyn, Benediktyner Abt, in de Kerken deezer Orde geviert.

12den. Is 't Feestdag van Paus St. Gregorius in St. Pieter, daar zyn lichaam rust; insgelyks in de andere Kerken en in de Nieuwe Kerk.

13den. Viert men het Feest van St. Antonius, Bisschop en Belyder, in St. Pieter en St. Venant; als ook in de Kerken der Karmelieten, ter eere van Sta. Euphrasia.

14den. Is 't Feestdag van Sta Matilda, Koningin, van St. Benediktus Orde, en word in de Kerken deezer Orde geviert.

15den. Word het Feest van St. Longinus in St. Pieter, in 't Gebeden Huis van St. Marcelen in St. Augustyns Kerke geviert, alwaar zyne Reliquiën zyn.

16den. Is 't Feestdag van St. Felix den Martelaar in Sta Praxeda, daar zyn Reliquiën zyn.

17den. Viert men het Feest van St. Joseph van Arimathea in St. Pieter, en in St. Isidorus den Iersman ter eere van St. Patricius.

18den. Word het Feest van St. Cyrillus Bisschop en Belyder in Sta. Maria in Campo Marzo geviert, alwaar zyne Reliquiën zyn. Ook viert men den Feestdag in St. Niklaas van Tolentyn, over 't vinden van 't Lieve Vrouwen Beeldt by Savona.

19den. Word het Feest van St. Joseph de ondertrouwde man van de H. Maagdt in zyne Kerken geviert; insgelyk in Rottonda en in Sta. Anastasia, alwaar men zyn Mantel vertoont, en 't is Feestdag by de Orde der ongeschoeide Karmelieten.

20sten. Is 't Feestdag van St. Joachim Vader van de H. Maagdt in zyne Kerken, in Rotonda, en in Sta. Anna, aan de vier Fonteinen; insgelyks in de Kerken van Sta. Anna en Minerva, ter eere van St. Ambrosius en Sedonius; als ook in 't H. Kruis van Jeruzalem voor de Inwying: alwaar de Vrouwen in de Kapel van Sta. Helena mogen komen.

21sten. Word den Feestdag van St. Benedictus de Insteller der Benedictyner Orde in alle zyne Kerken en in die der Geestelyke van Campo Marzo geviert.

22sten. Is 't Feestdag by de gansche Orde van St. Benediktus, en in St. Pieter ter eere van St. Gregorius den II. alwaar zyn Lichaam rust.

23sten. Word het Feest van St. Bruno Abt der Benediktynen, door de geheele Orde geviert.

24sten. Is 't Feestdag in de Kerken der Benediktyner Orde, en in St. Salvator van 't Hof, ter eere van St. Pieter, Priester en Martelaar, wiens lichaam aldaar rust.

25sten. Word Mariâs Boodschap geviertZeldzaame plechtelykheit over een uitdeeling van huwelyksgoedt aan verscheiden arme Dochters in gebruik, en hoe. en Pausselyke Kapel in Minerva gehouden, alwaar de Paus en Kardinalen met een te paerdt rydende praalstaasie dien dag vieren; alsdan doet de Paus de Plechtelyke uitdeeling van 't Huwelyksgoedt aan een zeker getal arme Dochters. Misson beschryft dit aartiglyk in zyne Reize door Italië. (a) ‘Op het Feest van Maria Boodschap laat zich de Paus en 't Gewyde Genootschap in de Kerke van Minerva vinden; de H. Vader doet 'er een Groote Mis, of wel in zyn afwezen een Kardinaal: alsdan biechten alle de Dochters en gaan ter Communie. Dit gedaan zynde, deeze Dochters, die in witte Sergie gekleedt zyn, en als spooken in een groot laaken gewonden, 't welk haar hoofdt bedekt en niet dan een klein kykgat tot opening heeft, waar door somtyds maar een oog uitzicht hebben kan; deeze Dochters, zeggen we, komen by paaren in 't Koor alwaar alle de Kardinalen vergaadert zyn, en werpen zich op de kniën voor den Paus of den Kardinaal, die deeze plechtigheit waarneemt. Een Amptenaar hier toe aangestelt, houd zich een weinig ter zyden, hebbende in een bekken eenige kleine witte armozyne zakjes, waar in ieder van de zelve een briefje van vyftig Ryksdaalders is, voor deeze die begeeren te trouwen, of een ander briefje van hondert Ryksdaalders, voor deeze die het Klooster-leven verkiezen. Ieder Vryster zich alsdan voor haare keur zeer nedrig verklaart hebbende, geeft men haar een beursje met een klein riemtje daar aan gehecht; zy kust het in 't aanneemen, toont een nederige eerbiedigheit, en treed eerlang af om plaats voor een ander te maaken. De toekomende Nonnen worden door een bloemkrans onderscheiden die haare maagdom
kroont: en alsdan houden ze mede de rang van eer in de Processie.’ Men vraagt of het niet beter is de meening van Paulus te voldoen (b): maar de Schryver antwoordt, dat van de drie hondert en vyftig Dochters, die hy

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
in deeze plechtoeffening zag, niet dan dertig waren die het Klooster-leven verkooren; de drie hondert twintig anderen, genoegden zich met wel te doen, te weeten: dat zy liever wilden trouwen.


Op deezen dag van Maria Boodschap is 't mede een Feestdag in Sta. Maria Maggiora, als ook in andere Kerken van de H. Maagdt, en voornamentlyk by de Geestelyken van Campo Marzo.

26sten. Word het Feest van St. Castulus den Martelaar in Sta. Praxeda geviert, alwaar zyn lichaam rust.

27sten. Is 't Feestdag van St. Robertus, Bisschop en Belyder van de Benediktyner Orde, en word in de Kerken van deeze Orde geviert.

28sten. Is 't Feestdag van St. Sixtus den III. Paus, en word in St. Laurens buiten de muuren geviert, alwaar zyn lichaam rust.

29sten. Is 't Feestdag van St. Eustasius Benediktyner Abt, en word door die orde geviert.

30sten. Word het Feest van Quirinus den Martelaar, Vader van Sta. Balbina, in de Kerke van zyne Dochter geviert.

31sten. Is 't Feestdag van Sta. Balbina Maagdt en Martelaresse, en word in haare Kerke geviert.





III. Hoofdtstuk.


Van de Kerkbezoeningen in de Vasten en de Plechtigheit van den Aschdag, hoedanig men die viert.

Kerkbezoekingen en waar gedaan.Op Zondag van Septuagesima (a) is 't Kerkbezoeking in St. Laurens buiten de muuren; en op Zondag van Sexagesima, in St. Paulus: insgelyks in Sta. Maria in Campitelli, verzelt met de ten toon-stelling van 't Hoogwaardige, Kerkversieringen, Verlichtingen, Muzyk, Vermaaningen, enz.
Op Zondag van Quinquagesima is 't Kerkbezoeking in St. Pieter.
Des Maandags van Sexagesima, begint men de 40. uurs Gebeden (b) in 't Gebeden Huis van St. Franciscus Xavier; verzelt met Kerkversieringen, Verlichtingen en een uitneemend Muzyk.
Op den eersten Donderdag in de Vasten, stelt men het H. Sakrament, wegens de 40. uurs Gebeden in St. Laurens in Damaso met bywezen van de Kardinalen ten toon, verzelt van Lichtversierzelen en Kerkenopschik: waar by een Vermaaning word gedaan en Muzyk gezongen.
Op den Grooten Vastenavondt of Zondag in de Vasten begint men in de Kerke van Jesus de Gebeden van 40. uuren; als dan is de Kerk met schoone versierzelen opgetooit, nevens eenige Boukundige Werktuigen en fraaye gezichten.
Op Aschdag des Woensdag word 'er inHoedanig men de Plechtigheit van den Aschdag oeffent; en van welk een gebruik en toeëigening men deeze Ceremonie acht te zyn. 't Apostolisch Paleis Kapel gehouden; alsdan zingt de Kardinaal Groot-Biechtvader de Mis; een der Vaderen Theatynen doet een Predikatie; de Paus neemt het werk van met asch te teekenen waar, en daar na van de Kardinalen, Heeren en Amptenaren van 't Roomsche Hof verzelt, gaat hy in Ridderlyke Paardepraal naar Sta. Sabina, alwaar het Kerkbezoeking is, en naar St. Alexis.
De Plechtigheit van den Aschdag * is een

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
overschot deezer aloude wyze van treurigheit, waar van zeer dikmaals in de Boeken des Ouden Testaments gesproken word. 't Is mede een Afbeeldzel, (doch waarlyk zwak van nadruk) van de aloude openbaare Boetoeftening, terwyl een Boeteling van de Vergadering der Christenen afgescheiden bleef en zich aan de Kerkdeur in den zak en assche vertoonde.
De Assche die in de Plechtigheit van den eersten dag van de Vaste dient, moet van Olyftakken (a) of van andere boomen zyn, in 't voorgaande jaar gezegent. De Sakristyn bereid deeze Asch, plaatst ze in een klein vaas op 't Autaar, ter zyden van 't Epistel, waarna de Dienstdoende Priester de Asch zegent, en ten dien einde steekt men de Waschkaersten op het Autaar op; de Celebrant, nevens zyne Klerken en Akolyten bekleeden zich met de Kerksieraaden overeenkomende met de viering van de Ceremonie, terwyl het Koor met het zingen van de Nones (b) een einde maakt; waar na de Dienstdoende Priester of Bisschop van den Wierrookvatdrager voorgegaan, en zyne andere Bedienaren, op den voet van het Autaar klimt, het kust en een Gebedt doet, zich een weinig naar de Asch wendende. Vervolgens maakt hy het teken van 't Kruis over de Asch en bewierrookt ze, na dit gedaane kruisteken. De bewierrooking geëindigt zynde, nadert de Celebrant, met den Diaken die de Assche draagt, aan zyne zyde hebbende, en zyn Onderdiaken, voor 't midden van 't Autaar, en keert zich naar de Vergadering. Alsdan gaat de aanzienlykste van de Geestelykheit der Kerke, alwaar de Plechtigheit van den Aschdag verricht worden zal, naar het Autaar en maakt met de Asch een Kruis voor 't voorhoofdt van den Celebrant, zeggende; Memento Homo quia pulvis eos &c. dat is: gedenkt ô mensch, dat gy niet dan stof en assche zyt, enz. Nadat dan de Celebrant de Asch genoten heeft, geeft hy ze op gelyke wyze aan zyne Bedienaren, aan de gansche Geestelykheit en eindelyk aan 't
volk *. De Vrouwen zoo wel als de Mannen ontfangen ze mede voor hun voorhoofdt.
Een Bisschop ontfangt de Asch zittendeHoe de Geestelyken elkander de Aschceremonie bedienen, aangeweezen. en ongemytert van den Kanonik, die deeze bediening waarneemt; waarna de Prelaat zynen Myter weder op zet, en een wit laken voorgedaan hebbende, geeft hy insgelyks de Asch aan den Dienstdoenden Kanonik, die zich voor hem buigt. (c) De Bisschop geeft de Asch aan den geenen die de Hoogste Waardigheit bekleeden, als den Aartsbisschop of Patriarch. De Vorsten, Afgezanten en aanzienelyke Personaadjes ontfangen de Aschtekening niet dan na de Kanoniken. De Kanoniken en die van de Hoogste Waardigheit ontfangenze gebogen zynde; maar de andere Geestelyken en Leeken genieten ze geknielt. De Paus ontfangt de Asch van den Dienstdoenden Kardinaal, (d) die voor hem de woorden van Memento &c. niet uitspreekt: maar hy buigt zich en staat overend, wanneer zyne Heiligheit hem de Asch geeft. Indien de Keizer deeze ootmoedige plechtigheit bywoonde, zou hy de Asch niet dan na alle de Kardinalen mogen ontfangen; want de Kerkelyke Vorsten zyn boven de Vorsten der Waereldt gestelt.


IV. Hoofdtstuk.


Van den Vastenavondt, de Vasten en Quatertempers of drie daagsche Vasten, nevens de Kerkbezoekingen der drie eerste weeken in de Vasten.

Oorsprong van den Vasten-avondt aangemerkt, en waar uit de ingevoerde ongeregeltheden zyn ontstaan. Men vind, zegt een Protestants Schryver (e), de oorsprong van den Vastenavondt by de Ascodrogiten †, een soort van Vrygeesten die zich in de vierde eeuw op dee-

{==t.o. 14==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 38.


Le jour des CENDRES.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1724.


Maniere dont on rend le PAIN-BENIT.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, en toen de Bacchanalen * of Bacchusfeesten der Heidenen vernieuwden. Dat de Vastenavondt een navolging der Bacchanalen, of Saturnalen †, zoude zyn, laat het zoo wezen; 't is altoos zeker dat deeze ongebondenheden niet geboden zyn. Men gedoogt het, en de oudheit deezer Jaarlyksche ongebondenheden heeft ze byna wettelyk gemaakt. De Mommeryen en Verkleedingen waren in verschyden Feesten van 't Heidendom in gebruik, eveneens als de Feesten (a) de Lupercales ‡ en de Megalesia (b) der Godinne Cybele.
Hoe de Vaste in de eerste Kerke gebruikelyk was. De Vasten is een navolging van 't vasten van Jesus Christus; en is zeer oudt, nademaal 'er veele Oudvaders van gewag maaken: maar in de eerste Kerke onderhield men niet altoos een Vasten van veertig dagen. Men heeft voorbeelden van korter en ook langer Vasten. Somtyds begon men de Vasten op Septuagesima, anderen op Sexagesima en weder anderen op Quinquagesima. Eenige hielden ze zeven weeken, anderen zes: maar eenige begonnen ze niet dan drie weeken voor Paasche. Men onderhield ze gestrengelyk, niet alleen met onthouding van wyn, vleesch en andere vleeschelyke geneegentheden: maar men vaste zelfs tot aan den avondt. Ook was het verboden geduurende de Vasten te trouwen, 't welk nu noch toegelaaten word.
De Quatertempers of het DriedaagscheOorsprong van de Qatertempers aangeweezen. Vasten is uit het Jodendom (c) oorsprongelyk. De Quatertempers dus genoemt, bestaan in een plechtelyk Vasten van drie dagen voor ieder Zaaizoen van 't jaar ingestelt. Dit Quatertemper Vasten leert den Gelovigen, dat de vier-getyden van 't jaar moeten Gode evenmaatig toegewyt worden. Eenige meenen dat deeze Vastendagen sedert de eerste eeuw der Kerke waren ingestelt: maar dat ze zoo volstrekt niet geboden waren, of men mogt 'er zich zonder bezwaarnis van ontslaan. Men meent dat deeze onverschilligheit niet dan allenks door de Conciliën afgeschaft is. Men wil zelfs dat Paus Leo die deeze vier plechtelyke Vastentyden die men Quatertempers noemt, niet dan omtrent den jaare 460. ingestelt heeft. Men zegt ook dat Paus Gelasius bevel gaf

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de Verordeningen der Priesteren en Diakenen in deezen tydt geschieden moest, en gelyk men ten tyde der Apostelen deeze Verordeningen door Vasten en openbaare gebeden in gebruik bragt, was 't mede rechtmatig dat de Quatertempers door deeze Godtvruchtige handelingen wierden onderscheiden, en dat de Gelovigen hunne Vasten en gebeden in 't werk stelden (a) om van Godt waardige Bedienaars zyner Kerke af te smeeken.
Verscheide Kerkbezoekingen geduurende de eerste weeken in de Vasten en waar gehouden. Op den eersten Donderdag in de Vasten is 't Kerkbezoeking in St. Joris, en alle Donderdagen in de Vasten in der Jezuïten Kerke en in St. Andries van de Valley; des namiddags word 'er een Predikatie gedaan en Muzyk gezongen.
Des Vrydags is 't is in St. Jan en Paulus, en in St. Joris Kerkbezoeking; insgelyks alle Vrydagen in de Vasten, behalven de eerste een laatste; 's avonds word 'er een Leerrede in 't Oratorium van Marcel gedaan, gevolgt van een deftig Muzyk van Stemmen en Instrumenten, nevens een schoone Simphonie gespeelt.
Op Zaturdag is 't in St. Triphonius en St. Augustinus Kerke en Kerkbezoeking; en alle Zaturdagen van de Vasten word 'er 's namiddags gepredikt, en in de Lieve Vrouwe Kerk der Bergen, de Lieve Vrouw van Lorette, en by de Praalzuil van Trajanus een Muzyk gezongen.
Op den eersten Zondag in de Vasten, word 'er Pausselyke Kapel in 't Apostolisch Paleis gehouden; een Noodhelpende Bisschop zingt 'er de Mis, en de Procureur Generaal van St. Dominicus Orde doet 'er een Predikatie. Alsdan is 't Kerkbezoeking in St. Jan van Lateranen, en in St. Pieter. Alle de Zondagen van de Vasten word het Hoogwaardige ten toon gestelt, nevens verlichting der Kerke en een Muzyk in St. Jan van Lateranen, in Sta. Praxeda en St. Augustyns Kerke gezongen.
Des Maandags is 't Kerkbezoeking in St. Pieter in Vinculis; en Feestdag in St. Jan della Pigna der gevangenen.
Des dingsdags is 't Kerkbezoeking in St. Anastasius.
Des Woensdags in Sta. Maria Maggiora, en alle Woensdagen van de Vasten is 'er 's namiddags een Muzyk, en men predikt in St. Niklaas der Cesarinen, in St. Hieronimus van de Liefdadigheit en andere plaatsen.
Des Donderdags is 't Kerkbezoeking in St. Laurens in Panisperna.
Des Vrydags in St. Pieter.
Op den tweeden Zondag in de Vasten, is 't in 't Apostolisch Paleis Pausselyke Kapel; een Noodhelpend Bisschop zingt 'er de Mis; de Procureur Generaal der Cordelieren doet een Predikatie, en 't is Kerkbezoezing in Sta. Maria Maggiora en in Sta. Maria der Nieuwelingen.
Des Maandags is 't Kerkbezoeking in St. Clemens, en Feestdag in St. Pieter en in St. Marcellinus voor de Inwying der Kerke.
Des Dingsdags in Sta. Balbina.
Des Woensdags in Sta. Cecilia.
Des Donderdags in Sta. Maria in Transtevere.
Des Vrydags in St. Vitaal.
Des Zaturdags in St. Pieter en in St. Marcellyn.
Op den derden Zondag in de Vasten word 'er Pausselyke Kapel in 't Apostolisch Paleis gehouden; een Noodhelpend Bisschop zingt 'er de Mis; de Procureur Generaal der Augustynen doet 'er de Predikatie: alsdan is 't Kerkbezoeking in St. Laurens buiten de muuren; in de Grieksche Kerke word een plechtelyke Aanbidding van 't Kruis gedaan.
Des Maandags is 't Kerkbezoeking in St. Marcus.
Des Dingsdag in Sta. Pudentiana.
Des Woensdags in St. Sixtus en in St. Nereus en Achilleus.
Des Donderdags in St. Comus en St. Damianus in Campo Vaccino.
Des Vrydags in St. Laurens in Lucina.
Des Zaturdags in St. Cajus, in Sta. Susanna en in Sta. Maria der Engelen by de Badstoven van Diokletiaan.
Op den vierden Zondag in de Vasten word 'er in 't Apostolisch Paleis Pausselyke Kapel gehouden; alsdan zingt een Kardinaal-Priester de Mis; de Procureur Generaal der Karmeliten doet 'er een Predikatie, en de Paus zegent de goude Roos; insgelyks is 't Kerkbezoeking in de Kerk van 't H: Kruis van Jeruzalem.



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Hoofdtstuk.


Hoe de Zegening van de Goude Roos geschied, en welke Kerkbezoekingen en Feestdagen geduurende drie weeken tot aan Palm-zondag geviert worden.

Hoedanig het wyen van de goude Roos geschied, en hoe de Paus die jaarlyks gewoon is weg te schenken. In den Jaare 1366. was 't dat Urbanus de V. op den vierden Zondag in de Vasten aan Johanna Koninginne van Sicilië een Goude Roos zond, en een Dekreet uitgaf, waar door hy belaste, dat de Pausen zyne Nazaten jaarlyks een diergelyke op zodanig een tydt wyen zouden. Deeze Goude Roos is met gesteenten versiert. De Paus zend die dikmaals aan Vorstinnen, of aan eeinge Kerk die hy in 't byzonder genegen is. Zyne Heiligheit zegent deeze Roos in de Kamer der optooizelen, voor dat hy in zyne Kapel de Mis hoort. (a) De Zegening van deeze Roos word met wierook, wywater, balzem en muskus ondereen gemengt, gedaan. Na deeze Zegening gaat de Paus uit de Kamer, een van zyn geheime Kamerlingen draagt voor hem de Roos en plaatst ze op een Kandelaar. (b) Een Kardinaal-Diaken bied ze zyne Heiligheit aan, die naar de Kapel gaande de zelve in zyn linker handt houdt en zegent met de rechter de Gelovigen die zich onder weeg vinden laaten. De Roos word vervolgens aan den Kardinaal-Diaken gegeeven, en die geeft ze wederom aan een Klerk van de Kamer, om op het Autaar te zetten. De Mis geëindigt zynde geeft zyne Heiligheit de Roos aan wien het hem behaagt. Laat ons niet vergeeten te zeggen, dat men de Zondag van de Goude Roos mede (c) Laetare noemt, en (d) dat het Gewyde Genootschap alsdan in de Kapel met een Priesterlyk gewaadt van kleur als drooge Roozen verschynt.
Welke betekenissen men aan deeze Roos geeft. Deeze Roos heeft drie merkwaardige hoedanigheden, waar van we den Gelovigen der Kerke moeten verklaring doen: bestaande in de kleur, reuk en smaak. De stoffe van de Goude Roos bestaat uit muskus en balzem die men 'er toe bezigt, zynde Zinnebeelden van de Goddelykheit en Menschelykheit van Jesus Christus. 't Is een Roomsche Prelaat (e) die 'er ons deeze schrandere ontdekking van doet.
Des Maandags is 't Kerkbezoeking in deKerkbezoekingen en waar gedaan, geduurende de 3 volgende weeken in de Vasten tot aan Palmzondag. Kerk der vier Kroonen.
Des Dingsdags in St. Laurens in Damaso.
Des Woensdags in St. Paulus Kerk.
Des Donderdags in St. Martyn der Bergen in St. Silvester in Campo Marso.
Des Vrydags in St. Eusebius en Sta. Bibiana.
Des Zaturdags in St. Niklaas in Carcere.
Op den Vyfden Zondag in de Vasten word 'er Pausselyke Kapel in 't Apostolisch Paleis gehouden; een Noothelpend Bisschop zingt 'er de Mis; vervolgens predikt 'er de Procureur Generaal der Serviten; en 't is Kerkbezoeking in St. Pieter en Feestdag in St. Lazarus buiten de muuren.
Des Maandags is 't Kerkbezoeking in St. Chrysogonus.
Des Dingsdags in St. Quirico en in Sta. Maria in via lata.
Des Woensdags in St. Marcel.
Des Donderdags in St. Apollinarius, en de Bekeerden in de Loopstraat.
Des Vrydags in St. Steven den ronden, en insgelyks Feestdag in St. Marcel ter eere van de Lieve Vrouw van zeven smerten.
Des Zaturdags in St. Jan voor de Latynsche Poort, en in St. Cesarius; men stelt mede het Beeldt van den Zaligmaker in 't Aller Heiligste ten toon, en dat van de H. Maegdt in Sta. Maria Maggiora; 't welk in dien staat blyft tot den Zondag in Albis.
Op den Palm-Zondag word Kapel in 't Apostolische Paleis gehouden; de Paus zegent en deelt alsdan de Palmtakken uit. Vervolgens doet men Processie om de Koninglyke Zaal; en een Kardinaal-Priester zingt de Mis. Insgelyks is 't Kerkbezoeking in St. Jan van Lateranen. In St. Jan der Maroniten doet men een Processie met Palmtakken, en men zingt een plechtelyke Mis in de Syrische taal.



{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofdtstuk.


Van de Plechtigheden op Palm-Zondag in gebruik.

Met welk een plechtigheit de Palmtakken worden gewyt. Op den Zondag na Laetare bedekt men de Kruissen en Beelden der Heiligen: en die blyven dus gedekt tot op 't eindigen van den H. Zaturdag. Op Palmzondag bereid men de Palmtakken in de Pausselyke Kapel. By gebrek (a) van Palm neemt men Olyftakken, waar aan men de palmbladeren bind, zeer welvoegelyk kruisgewys geknoopt. Deeze Palm- of Olyftakken zyn omtrent vyf voeten lang. De Paus begeeft zich in Processie na de Kapel. (b) Na de gewoone gebeden en Plechtigheden in andere Zegeningen gebruikelyk, besprengt en bewierookt zyne Heiligheit de Palmtakken. De Wying deezer Palmtakken gedaan zynde, bied de eerste Kardinaal-Bisschop twee van de grootste zyne Heiligheit aan, die de zelve aan twee Persoonen van aanzien overgeeft. Deeze twee Persoonen onthouden zich met de Palmtakken ter zyden van den Paus, gelyk het Roomsch Ceremoniaal zegt. De zelve Kardinaal bied hem weder een derde Palmtak, doch veel kleider aan; die zyne Heiligheit aan een Kamerling geeft, en de andere worden aan de Kardinalen, Prelaten, Afgezanten en Edelen die deeze Plechtigheit bywoonen, uitgedeelt. De Palmtakken die de Kardinaal-Bisschop aan den Heiligen Vader aanbied, zyn sierlyk met bloemen versiert. Die deeze Palmtakken ontfangen, moeten ze kussen: in 't ontfangen van de zelve heeft de eerste Kardinaal-Bisschop de eer de handt en knie van den Stedehouder van Jesus Christus te kussen. De andere Kardinalen kussen hem mede de knie; maar de Kerkelyken minder in rang dan deeze Eminentiën, kussen hem alleen den voet. Deeze Plechtigheit eindigt vervolgens met de uitdeeling der Palmtakken aan 't Volk: terwyl men des Heilandts
Lyden zingt, en alle de Gelovigen hunne Palmtakken in de handt hebben.
Op Palm-Zondag zyn de Autaren met Palm- of Olyftakken versiert. De Palmtakken bereid om uitgedeelt te worden, leggen op een Kredenstafel naby het Autaar en worden 'er met een wit laken tot dat men ze zeegent, gedekt.
Onnoodig zou 't zyn den Lezer het voorvalWelk een Geestelyke beteekenis men aan de Palmtakken geeft. aan te toonen, waar van deeze Plechtigheit de gedachtenisse voert. De gezegende Palmtakken geeven ons, zegt men, te kennen, (c) dat onze gedachten, begeerten, en alles wat van ons afhangt moeten Godt aangeboden zyn, zal hy door zynen Geest en door de beweeging zyner genaade werken. Deeze verklaring alhoewel geestelyk, is een weinig gedwongen.
Een merkwaardige gewoonte op den Palm-Zondag is 'er, en die noch in verscheiden Christen Landen geoeffent word, om een gevangene te ontslaan en vry te laaten. De Bisschop en de Geestelykheit doen deeze verlossing in een Processie die het Afbeeldzel onzer Geestelyke vryheit is. Deeze gewoonte is van de Jooden afkomstig, die eertyds op den Dag van Paasche een gevangen los gaven, ter gedachtenisse hunner verlossinge van de Egiptische Dienstbaarheit.
Na de uitdeeling der Palmtakken, wordProcessie van Palmzondag en met welke omstandigheden die verzelt gaat. de Processie van Palmzondag gehouden. De Diaken bied den Celebrant een Palmtak aan, en kust de zelve nevens de handt van den Dienstdoende Geestelyken: waar na de Onderdiaken het Kruis neemt en zich tusschen twee Waschkaersdragers plaatst * aan den ingang van 't Presbyterium of 't Heilige. Van daar neemt de voorttogt een aanvang, zoodraa de Diaken, na een knieling gedaan te hebben, zich naar den volke wend, en tot hen zegt: Procedamus in pace (d). Deeze Processie word om de Kerk gedaan. Na deeze Processie doet men de Mis, en terwyl men des Heilands Lyden zingt, houd ieder zyn Palmtak in de handt, zelfs de Celebrant en de Bedienaars van 't Autaar, behalven de Diakenen die het Lyden des Heeren leezen, en de Akolyten die hun dienen. Na de Mis draagt ieder Gelo-

{==*2-*3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 39.


La PROCESSION des PALMES le DIMANCHE des RAMEAUX.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1725.


La PROCESSION du SAINT SACREMENT le jour de la FÊTE-DIEU.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
vige zyn gezegende Palmtak mede; de Kerkgewoonte Boeken zeggen ons dat de gezegende Palmtak een bewaarmiddel tegen veele onheilen is, en een werktuig veeler weldaaden. De Boeren planten deeze Palmtakken in 't veldt en midden in 't veldgewas, gelovende dat ze hunne granen voor 't ongedierte en schadelyke lucht bewaaren.
De Sakristyn bewaart eenige deezer Palmtakken om te verbranden, en maakt 'er Asch van, voor den dag van de Vasten van het naastvolgende jaar.
Men verzeekert ons dat Paus Agapetus omtrent het midden van de zesde eeuw, de Processiën van de Heilige week instelde.
Kerkbezoekingen in de H. Week en waar gehouden. Des Maandags na Palmzondag is 't Kerkbezoeking in Sta. Praxeda; insgelyks Feestdag in St. Andries te Ponte Mole, wegens de overvoering van 't Hoofdt van deezen Apostel.
Des Dingsdags is 't Kerkbezoeking in Sta. Prisca en in St. Sabas aan den Aventynschen Berg.
Des Woensdag in de H. Week is 't Kerkbezoeking in Sta. Maria Maggiora: des avonds is 'er Pausselyke Kapel in 't Apostolisch Paleis, wegens de Donkere Metten, als ook de twee volgende dagen in St. Jacob van Spanje en in St. Apollinarius: men zingt 'er de Donkere-Metten met Zang en Speelmuzyk.
Hoedanig de dagen der Donkeremet ten worden doorgebragt, en met welk een plechtigheit dit gaat verzelt. De Woensdag, Donderdag en Vrydag in de H. Week noemt men Donkere-Metten. (a) Alsdan heeft men geene blomfieraden noch Beelden op de Autaren, die daar en boven moeten met vloers overdekt zyn. Men zet op de Autaren zes houte Kandelaars of van andere geringe stoffe, nevens zes Waschkaerssen van gemeen Wasch. Men neemt het H. Sakrament van 't Autaar weg, waar voor men de Donkere Metten zingen moet; men brengt het in een geheime plaats met de versiersels en lichten. Men zet ter zyden van 't Epistel, en ter plaatse alwaar de Onderdiaken de handreiking geduurende het Introïte of de Inleiding doet, een soort (b) van drie hoekingen houten Kandelaar, van vyftien Waschkaerssen van gemeen Wasch verzien. Men ontsteekt deeze Waschkaerssen en die van 't Autaar voor dat de Metten beginnen. Na het gezang van ieder Psalm van den Dienst, dooft de Sakristyn of een der Akolyten met een domper aan een rietstok al de Waschkaerssen van den driehoekigen Kandelaar uit, * beginnende met die het verste van hem is, laatende niet dan een eenige branden, te weeten, die in 't midden van den driehoek is geplaatst. Al deeze Plechtigheit word gevolgt van 't zingen en leezen, waar van het onnoodig is eenig verhaal te doen, vermits dit niet dan voor de Priesters dient. Geduurende het gezang van 't Benedictus, dooft men (c) alle de lichten van de Kerk uit, en in diervoegen dat alles uitgedooft is, wanneer het gezang van Dankzegging geëindigt zy. Wat de Waschkaers aangaat die noch op den
driehoek brand, een Akolyt houd die, geknielt zynde, omhoog boven een kleine tafel, terwyl een Antienne van 't Benedictus word herhaalt; maar hy verbergt die achter of onder het Autaar, ter zyden van 't Epistel, wanneer men het vers zingt, 't welk door deeze woorden, Christus factus est &c. begint. Men zingt vervolgens geknielt het Miserere: en 't Miserere word van 't gebedt gevolgt, waar van de eerste woorden respice quaesimus zyn. De Celebrant is geduurende dien tydt geknielt met ontdekten hoofde, gelyk ook zyne Bedienaren zyn, en bidt dit gebedt overluidt totZeldzaam gebruik van stommeling in den duister onder den Dienst - der Donkeremetten. aan 't (d) qui tecum; alsdan verzacht hy t'eenemaal van stem. Naaulyks heeft hy 't geëindigt (e) of men hoort het geklop van stokken op stoelen en banken geslagen, verzelt somtyds met het gebons van vuisten, terwyl de kinderen het geraas vermeerderen, en het volk, wiens Godtsdienstigheit byna altoos tegenstrydig in 't oordeel van den goeden zin is, schept mede in dit geraas vermaak om het niet te schielyk te doen eindigen; maar een Akolyt staakt eerlang dit gerucht, en vertoont wederom de Waschkaers die hy onder 't Autaar verborgen had; 't welk dan het teken van stilte is.
De Paus woont de Donkeremetten metHoe de Paus de Donkeremetten bywoont. een rood Koorkleedt by, en een Monnikskap over 't hoofdt gestolpt. Het Kruis word dan niet voor hem gedraagen. De Kardinalen die in 't Violet zyn gekleedt, bewyzen hem geene onderdanigheit noch handreiking aan 't Autaar.
Op den H. of Witte Donderdag, dientPlechtigheden van den Wittendonderdag aangemerkt. men zich in de plaats van klokken, van een ratel, behalven nochtans in de Mis in 't gloria in excelsis, wanneer men dan schelt. De Autaren moeten met witte optooizels verzien worden, insgelyks het Kruis, en de Mis word mede in 't wit gedaan. Men mag op deezen dag geen byzondere (f) Mis-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen doen. De gansche Geestelykheit geniet de Communie van de handt van haaren Kloostervoogdt, om te beter het Avondtmaal te verbeelden, 't welk den Zaligmaker met zyne Apostelen hield: en indien men niet ontgaan kan een byzondere Mis te doen, (a) moet zulks voor den Goddelyken Dienst geschieden.
Op deezen Witten Donderdag word 'er Pausselyke Kapel in 't Apostolisch Palleis gehouden; een Kardinaal-Bisschop zingt dan de Mis, waar na de Paus het H. Sakrament in Processie naar 't Graf of Paradys draagt, in de Paulina Kapel toebereidt.


VII. Hoofdtstuk.


Hoedanig men de Processie van 't H. Sakrament naar 't Graf aflegt.

Plechtigheden in de Processie van 't Sakrament naar 't Graf beschreeven, en met welke omstandigheden die gaan verzelt. Deeze Processie word na het voltrekken van een plechtelyke Mis gedaan, waar van dit de Plechtigheit is. Doch 't zal niet noodig zyn een breed verhaal (b) over de kniebuigingen van den Celebrant te doen en van zyne Bedienaren ter zyden van 't Autaar, vervolgens in 't midden, en dan op den tweeden trap; noch te zeggen hoe hy na het aftreeden van 't Autaar de Planeta en Manipul aflegt, het Pluviaal aanneemt, en bidt terwyl de Sakristyn of iemandt anders de Waschkaerssen opsteekt, het Corporaal of den Altaardoek op 't Autaar legt enz. dat een ander de Waschkaerssen van de Processie uitdeelt; dat de Wierookvatdragers den wierook gereetmaaken en dat de Kruisdrager zich in 't wit kleedt om zich vervolgens gereed te houden ten dienst van het Processiekruis. Wy zullen mede niet melden hoedanig zich deeze Bedienaren by den Altaar in Orde stellen, den zelve naderen, hoe zy knielen, bidden enz. Alle deeze voorafgaande zaaken zyn overeenkomende met het geen waar van wy reeds gehandelt hebben. Vooral moet gemyd worden den rug naar het H. Sakrament te keeren. Eerst en vooral bewierookt den Celebrant het driewerf. Het H. Sakrament is met een Sluier bedekt, en een andere sluier legt een Akolyt op des Celebrants schouders. Een Diaken neemt vervolgens het Sakrament van 't Autaar en bied het den Celebrant aan: de Celebrant heft het voor de Vergadering op, en het Koor zingt het Pange lingua. Alsdan neemt de Processie haaren voortgang, waarin de jongste Geestelyken den voortogt hebben, en van de oudste gevolgt worden. Die van de hooge Geestelykheit moeten in 't gevolg van den
Celebrant zyn, die onder een verhemelzel het Sakrament draagt. Wanneer men ter plaatse van 't Graf gekomen is, moet zich de jongste by het Kruis tegen over hef Graf plaatsen, en de oudste daar nevens. Alle knielenze, behalven de Waschkaersdragers en den Kruisdrager: het Koor zingt en herhaalt een (c) Antienna geduurende de Godtsdienstigheit deezer Plechtigheden. De Celebrant bewierookt het H. Sakrament. Een Diaken neemt het vervolgens aan, tot dat de Celebrant voor den Zaligmaker geknielt heeft. Vervolgens plaast het den Diaken in het Tabernakel of Ciborykasje, alwaar het de Celebrant driemaal bewierookt, waarna de Diaken het in den Tabernakel sluit, de sleutel aan den Ceremoni-Meester geevende. Dit nu is 't geen men het H. Sakrament naar 't Graf dragen noemt *. De Processie heeft in 't wederkeeren uitgebluste Waschkaerssen, behalven die der Akonyten die den Kruisdrager voorgaan. De Celebrant legt het wit plechtgewaadt af en bedient zich van 't violet om den Vesper-dienst waar te nemen. Wat zyne Bedienaars aangaat, men is na de Vesper bezig met de Autaren van het sieraadt t'ontblooten. In de Paulina Kapel word door den Paus de zelfde Plechtigheit waargenomen.



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Hoofdtstuk.


Hoedanig men de Autaren van hunne Sieraaden ontbloot; en de Kerkban op den Goeden Vrydag verkondigt.

Hoe de Kerken en Autaren op den Goeden Vrydag van alle fieraaden worden ontbloot, en met welk een plechtigheit dit word verricht. Deeze Plechtigheit woont den Celebrant in violet gewaadt by. Men begint het Hoog Autaar van zyne sieraden te ontblooten. De Celebrant neemt de Altaardekzels weg, insgelyks alle andere Autaarsieraaden: behalven het Kruis en de Lichten. Men neemt zelfs de Kredenstafel, de tapyten, en Blomsieraden weg; men ontbloot mede de Kantzel en de Kerk van alle haare Kerkversierselen. De Sakristyn sluit deeze Sieraden in de Sakristy. Het Kruis word met zwart of ten minsten met violet bekleet, insgelyks dekt men het Tabernakel of het Ciborikasje voor eenigen tydt, en laat het ongesloten. Dit is het Huis (a) van den levendige Godt die voor een weinig tydt afwezig is. Men moet het Kruis (b) met violet of zwart bekleet in de opening van het Tabernakel plaatsen. Nadat de Autaren wegens de plechtigheit van des Heilands lyden van dit alles ontbloot zyn, plaatst men een zwart verhemelsel boven 't Groot Autaar en men bekleed de Kerkmuuren in 't zwart. Onnoodig is 't den Lezer te berichten, hoe het gezang van eenige Antiennes deeze treurige Ceremonie voorgaat.
Men wil dat deeze ontblooting (c) der Autaren de manier van de versmadelyke handeling verbeeldt, toen Jesus Christus van zyne kleederen wierd berooft.
Na deeze reeds beschreeven plechtigheden, word de Paus naar de plaats van afkundiging gedraagen, alwaar men de Bul in Coena Domini afleest, waar door zyne Heiligheit plechtelyk de Ketters en Onboetvaardigen in den ban doet; geevende vervolgens den Zegen aan den Volke aldaar vergadert.
Gemeenlyk word deeze Afkundiging van de Bul, in Caena Domini genoemt, en word van deeze plaats van Zegening afgeleezen. De Paus (d) is alsdan met een rood Pluviaal en Stool van de zelve kleur bekleedt: en in en soort van verheven Stoel, zulks hy van 't Volk gezien worde. De Onderdiaken ter linker zyde van zyne Heiligheit, leest in 't Latyn de Bul den Volke voor, en de Diaken aan zyne rechter zyde in 't Italiaans. Ondertusschen ontsteekt men de Waschkaerssen; een ieder neemt de zyne; en nadat de Kerkban geleezen is, dooven de H: Vader en de Kardinalen hunne Waschkaerssen uit, en werpen ze voor het Volk, alsdan neemt men het zwart laken weg, 't welk over den Stoel was gespreidt.
Twee Noothelpende Kardinalen Diakenen (e) verkondigen een volkomen Aflaat, de een in 't Latyn en den ander in 't Italiaans.
Vervolgens wascht zyne Heiligheit in de Hertoglyke Zaal de voeten van (f) twaalf Priesters, en in een andere kamer dient hy hun zelf het eeten voor, vereerende ieder met een goude en zilvere gedenkpenning, nevens een Apostolisch kleedt van witte Serge, gelyk in 't volgende hoofdstuk voorgestelt word.


IX. Hoofdtstuk.


Met hoedanig een Plechtigheit de Paus, en Koningen den Armen de Voeten wassen en ter Maaltydt dienen.

Deeze plechtigheit van 't voeten wassen, noemt men in 't Italiaans Mandato, overzulks de Antienne door de woorden Mandatum novum begint, die by deeze plechtigheit gezongen word. De Kerkgewoonte Boeken noemen deeze plechtigheit insgelyks Mandatum.
Een hedendaagsch Schryver (g) heeftPlechtelyken toestel wanneer de Paus den Armen de voeten wassen zal, deeze Ceremonie als in navolging van Jesus Christus beschreeven, die zyne

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
twaalf Apostelen de voeten waste. De Paus en Kardinalen zich in de Hartoglyke Zaal begeeven hebbende, alwaar de plechtigheit van 't voeten wassen geschieden zal, verzien de Noothelpende Kardinalen Diakenen zyne Heiligheit van de Violette Stool, een rood Koorkleedt en enkele Myter. Alle de Kardinalen verschynen in violette Koorrokken. Zyne Heiligheit werpt twee lepels vol welriekende speseryen in 't wierookvat. ‘en zegent de Kardinaal-Diaken die het Euangelium (a)
Ante diem festum Paschae zingen moet. Nadat dit gezongen is, geeft een Apostolische Onder-Diaken den Paus het Euangeli-Boek te kussen, de Kardinaal Diaken bied hem driewerf het reukwerk van zyn Wierookvat aan. Hier op begint het Koor der Muzykmeesteren het 34. vers van 't aangewezen hoofdtstuk op te heffen, met de woorden Mandatum novum do vobis, dat is: Ik geeve u een nieuw bevel.
't Welk zyne Heiligheit aan dertien arme Priesters volvoert. De Paus deeze woorden zingen hoorende, legt zyn Koorkleedt af, en een voorschoot aangedaan hebbende, wast hy de voeten van dertien arme vreemde Priesteren, die op een verheven bank gezeten zyn, en in 't wit kamelot gekleedt, nevens een soort van kap, die hen ter helfte van de armen komt. Men noemt dit aan 't Roomsche Hof een Apostolisch Kleedt. Deeze Priesters zitten met den rechter voet bloot, die vooraf welgewassen zyn, voor dat men die ontbloot, en alsdan komt de Paus die wassen, waarna hy aan een ieder door zynen schatbewaarder een goude en zilvere gedenkpenning geeven laat, die ieder een once weegt, geevende hun 's Pausen Hofmeester een Servet waarmede de Deken der Kardinalen, of een der oudste Bisschoppen van 't Apostolisch Genootschap hun de voeten afdroogt. Vervolgens gaat de Paus weder naar zyn Stoel, doet zyn voorschoot af, wast zyne handen in 't water 't welk hem door de Edelste Waereldlyke van 't gezelschap geschonken word, en droogt ze met het Servet, 't welk hem de eerste Kardinaal Bisschop aanbied. Dit gedaan zynde, trekt de Paus zyn Koorkleedt weder aan, en zet zynen Myter op; vervolgens heft hy het Gebedt onzes Heeren op, en doet veele andere gebeden in 't Latyn. Wanneer deeze gebeden geëindigt zyn, gaat zyne Heiligheit naar de Kleerkamer, en het Pausselyk gewaadt afgelegt hebbende, gaat hy weder naar zyn vertrek, van de Kardinalen verzelt.
Deeze Plechtigheit word byna eveneens in de andere Kerken te Rome afgelegt, en elders door de Bisschoppen en Kerspelpriesters verricht. De plaats alwaar de plechtigheit geschied (b) moet versiert, en een geur van welriekende kruiden en bloemen hebben. Ten minsten moet men 'er van een Autaarsgewyze tafel welvoegelyk gedekt, verzien zyn. Het Kruis moet met een witte sluier bekleedt zyn, om de zuiverheit aan te wyzen, waar van de Ceremonie van 't voeten wassen het zinnebeeldt is; en alzoo alles met dit denkbeeldt moet overeenkomen, geeven de Kerkgewoonte Boeken te kennen, dat de waschkaerssen die deezen plechtelyken handel verlichten, van 't allerwitste wasch moeten gemaakt zyn. De Kredens-tafels en vaten moeten mede met bloemen zyn versiert.
‘De dertien Priesters die door den PausEn hoe deeze Priesters vervolgens onthaalt worden. de voeten gewassen zyn, en aan wien men dien dag de naam van Apostelen geeft, worden een uur na deeze verrichting in een schoon vertrek van 't Vatikaan geleidt, alwaar de Veldslag van den Keizer Konstantyn is afgebeeldt, een der schoonste kunststukken van schildery die in Rome zyn te zien. Aldaar onthaalt men deeze dertien Priesters met een deftige maaltydt. De Paus laat er zich vinden wanneer zy aan de tafel gezeeten zyn, en bied hun de eerste schotel met spyze aan; eenige tydt hier na schenkt hy hun het eerste glas wyn in, spreekende gemeenzaam met hen over verscheiden Stoffen, by welke gelegenheit hy hun met veele genaaden en voorrechten begunstigt; waar na hy vertrekt.
Alsdan begint de gewoone Pausselyke Predikant een predikatie in de zelfde Zaal te doen, terwyl deeze dertien Priesters hunne maaltydt eindigen, daar anders een lezing van Geestelyke stoffe in de Kerkelyke Genootschappen onder het houden van den maaltydt word gedaan. Deeze Leeraar is 't die gemeenlyk voor den Paus in zyne kamer geduurend de Vasten en den Advent eenmaal 's weeks predikt. Alsdan onthoudt zich de Paus in een afgezonderde plaats alwaar hem niemandt zien kan, en de Kardinalen zyn rondom zyne Kamer gezeeten met violette Koorrokken, gelyk in 't Konsistorie.
In 's Pausen afweezen doet de Kardinaal-Deken in 't byzyn van 't geheele Apostolische Genootschap deezen dienst van de dertien arme Priesters de voeten te wassen.’ Deeze Plechtigheit eindigt door een deftig onthaal, 't welk den H: Vader aan de Kardinalen geeft, en dit gastmaal word met een uitmuntend muzyk be-

{==t.o. 23==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 40.


Ceremonie de laver les pieds a douze PAUVRES le JEUDI SAINT.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1724.


L'ADORATION de la CROIX par le PEUPLE le VENDREDI SAINT.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
sloten. Dusdanig is 't dat Rome jaarlyks het Afbeeldzel van Jesus Christus Avondmaal met zyne Apostelen weder hernieuwt. De Overheden des Roomschen Volks woonen de voeten-wassing by, die in 't Gasthuis van St. Jan van Lateranen word gedaan; en de zelfde dienst oeffent men mede plechtelyk in dat van de Consolatie en elders.
Hoe dit voeten wassen aan twaalf arme kinderen word verricht, aangemerkt. Deeze zelfde Ceremonie word by alle de Roomschgezinde Mogendheden van Europe op den goeden Vrydag waargenomen. In Frankryk verkiest 's Konings eerste Arts twaalf kinderen, * wiens voeten zyne Koninglyke Majesteit wast, en hun de schotels op de tafel voorzet. Vervolgens deelt men aan hun van 's Koningswegen, geldt, broodt en kleederen uit. De Koning van Spanje (a) quyt zich in deeze Plechtigheit binnen zyn Voorvertrek, nadat hy in zyne Kapel de Godtsdienstplichten heeft afgelegt. Men schikt ten dien einde eenige banken in 't Voorvertrek in orde, om 'er de armen te laaten zitten, tegen over de zelve plaatst men lange tafels, waar aan men hun ter maaltydt dient. Ook brengt men in de zelve kamer het laken voor hunne kleederen bestelt, en voor ieder van hun een beurs waarin een Aalmoes van zilver geldt is. De Amptenaren van de Broodkamer, dekken voor de armen de tafel, die van de Kelder bezorgen het water en den wyn, de Ooftbezorgers dienen om de tafel met bloemen enz. te versieren. De Klerk der Aalmoezen laat de armen op de bestemde banken zitten, om aldaar de voeten te wassen; de Arts van de Kamer onderzoekt of ze ook met besmettelyke
gebreeken behebt zyn; de Apoteker, de Klerk der Aalmoezen, de groot Hofmeester, en de groot Aalmoezenier wassen hun de voeten, overzulks ze schoon zyn, om voor zyne Majesteit geen afkeer van een quaade lucht te veroorzaaken.
‘Zoo dra het H: Sakrament in het Tabernakel van 't graf is geplaatst, vertrekt de Koning uit de Kapel, en begeeft zich in Processie naar het Voorvertrek, verzelt van zyne Hofmeesters met hunne Staven: en die deeze week het beschik hebben om den Volke in Orde te houden.
's Konings Lyfwacht onthoud zich in de groote Zaal, weerzyds in ryen geschaart, en de Onderhopman die over hun het bevel heeft, onthoud zich aan 't einde van de tafel deezer Armen met twee wachten verzelt.
De Koning binnen getreeden zynde, begint de Diaken het Euangeli te zingen, en alsdan legt zyne Majesteit zyn hoedt en degen af, omgord zich met een Servet hem door den Groot Aalmoezenier aangeboden, en in zyn afweezen de Sumiller van de Gordyn, en wast alsdan de voeten der Armen.
De wassing gedaan zynde, neemt de Koning zyn hoedt en degen weder op, en de Klerk der Aalmoezen laat de armen aan de tafel zitten.
De Koning begint hen voor te dienen,De Plechtigheit van de Armen ter maaltydt te bedienen aangeweezen. overgeevende aan den Saucier (b) die zich geknielt houd, en omgord is met een tafellaken, de eerste gerechten die op de tafel zyn, die de zelve in korven legt.
Terwyl de Koning het eerste gerecht den eersten arme voordient, gaan de Edellieden van de Kamer naar rang van hunnen ouderdom de andere aan de deur van de eetzaal aanneemen, en ieder van hun door hunne Huisgenooten gedient, brengt het geen voor een der armen bestelt is, en in handen van den Controleur, die den Koning twee schotels aanbiedt, als zyne Majesteit alsdan een der armen voorzet. De Saucier ontfangt de andere van 's Konings handt en legt ze in den korf.
De Keldermeester onthoud zich achter de tafel en geeft acht om den armen hunnen drank in te schenken.
Wanneer men zich van alle de gerechten gedient heeft, gaan de Edellieden van de Kamer de nagerechten haalen; de Koning neemt ze van hunne handt aan, en dient die aan ieder arme voor, die dit in een Servet ontfangt, en ter zelver tydt neemt de Saucier het broodt, de zoutvaten, mes, lepels en vorken weder af, en legt alles in de korf. Dit gedaan zynde, neemt het Hoofdt van de Broodkamerbedienden het tafelkleedt weg, en de Edellieden van de Kamer gaan de kleederen der armen haalen, die zy den

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
Koning aanbieden, en zyne Majesteit deelt ze de een na den anderen, den armen uit.
De uitdeeling der kleederen gedaan zynde, zegt de Groot Aalmoezenier de Dankzegging en geeft den Zegen.


X. Hoofdtstuk.


Hoe de Heilige Oly en Zalf-Oly Gezeegent word, en welke Plechtigheden des Donderdags en Vrydags van de H. Week worden waargenomen.

Met welk een omstandigheit de Heilige Oly gewyt en gezegent word. Op den H: Donderdag word de Heilige Oly (a) bereid, en men verbrand de oude. Deeze Ceremonie word in 't werk gestelt, nadat de Boetelingen met de Kerk weder verzoent zyn. Na den Kanonialen uurtydt, kleedt zich den Dienstdoenden Bisschop in 't wit, en doet zyne Sandalen * aan enz. De Kanoniken, alle de Autaar-Bedienden, zeven Diakenen, zeven Onder-Diakenen, en twaalf Priesters zyn mede in wit plechtgewaadt. Zonder dat we de kniebuigingen, de Gebeden en de Antiennen beschryven die de Processie volgen, zullen we zeggen dat de Celebrant drie soorten van Olyen zegent, heiligt en bezweert. Hier op volgt de Ceremonie over den Oly (b) voor de zieken, vervolgens over die van den Zalfoly, en eindelyk over die der Catechumenen of Nieubekeerden. Deeze Plechtigheit eindigt door een groeting die de Celebrant en de Bedienaars (c) doen, die mede by de Inwying deezer Heilige Olyën behulpzaam zyn †, zeggende: (d) Wy groeten u Heilige Oly. Daarna brengt men de nieuw geheiligde Olyen in Processie naar de Sakristyn; de Bedienaar wast vervolgens zyne handen; de Mis word gedaan; men ontfangt den Zegen en een ieder vertrekt.
Gewoonte van 't vleesch te zegenen, en waarom. In Spanje en eenige plaatsen van Vrankryk aan dit Koningryk grenzende, heeft men noch de gewoonte van opentlyk het vleesch in Paaschtyden te zegenen. Het schynt, zegt de Bisschop van Alet in zyn Kerkgewoonte Boek, ‘dat deeze gewoonte ontsprooten zy, wegens de verspreiding van de Kettery der Priscillianisten in Spanje en Guiënna, overzulks de Heilige Vaders, na hun door hunne Schriften veroordeelt te hebben, hen noch hebben willen doemen, door een plechtelyke gewoonte van het vleesch te zegenen, gelyk een goed en nuttelyk schepzel Godts - - - - overzulks zy zich te krachtiger tegen de Kettery van Priscilliaan aankantten, die (e) meenden dat Godt geen Schepper van 't vleesch was, maar de Vorst der duisternisse, en dat de Gelovigen het moesten als onzuiver en ondeugend verwerpen. Deeze Zegening is luttel in gebruik dan in de nabuurige Kerken der plaatsen, alwaar deeze Kettery onstaan is.’ By deeze Zegening van 't vleesch, moet men mede die van 't Paasch-Broodt en Paasch-Eyeren voegen.
Op den H: Donderdag is 't KerkbezoekingHoe men op den H. Donderdag Kerkbezoeking doet, en met welk een plechtigheit dit gaat verzelt; in St. Jan van Lateranen: men vertoont 'er de Hoofden van de Apostelen Petrus en Paulus, en de tafel waaraan Jesus Christus het Avondtmaal hield. Des avonds gaan eenige Kardinalen, Vorsten enz. naar die van de Drievuldigheit om de arme Pellegrims de voeten te wassen, en hen aan de tafels te dienen, die deftig

{==t.o. 24==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 41.


On porte en PROCESSION les SAINTES HUILES. &c.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
BENEDICTION des SAINTES HUILES.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Maniere dont L'EVÊQUE est receu a la visite de son DIOCESE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L'EVÊQUE fait L'EXORTATION PASTORALE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1723.


On baise la MAIN de L'EVÊQUE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Le CORPS de L'EVÊQUE est exposé dans L'EGLISE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgeziert zyn, en alwaar zy ongemeen onthaalt worden. Op dien zelven nacht gaan de Broederschappen in Processie, met toortsen in de handt naar St. Pieter, voorafgaande een groot getal Boetelingen, die zich langs den weg door geesselingen tuchtigen; in vergelding hier van, vertoont men hun het H: Aangezicht onzes Heeren, insgelyks de Speer en 't waare Kruis.
Insgelyks op den goeden Vrydag, en wat op dien dag moet worden waargenomen. Op den goeden Vrydag, is weder een Kerkbezoeking in de Kerk van 't H: Kruis van Jeruzalem, alwaar men de Reliquiën vertoont; het wonderdadig Kruisbeeldt word in St. Pieter en Paulus ten toon gestelt, en dat van St. Marcel insgelyks. Alsdan is 't Feestdag in de Kerk der Armeniren, alwaar men een H: Graf van den Zaligmaker ziet, gelykende naar dat van Kalvarië: ook is het Pausselyke Kapel in 't Apostolisch Paleis; een Vader Jezuit preekt 'er van 't Lyden onzes Heeren, en de Kardinaal Biechtvader doet den Dienst.
De Dienstdoende Priester is (a) in 't zwart; hy heeft voetzolen noch handschoenen aan; het Autaar is ontbloodt van alle sieraden; het Kruis in 't midden staande, is, gelyk reeds gezegt is, met een zwarte sluier overdekt; de Waschkaerssen zyn van gemeen wasch, het verhemelzel is met zwart overtrokken, eveneens als de zetel van zyne Heiligheit; wat de muuren van de Kapel aangaat, zy zyn van alle sieraden ontbloot. De rouwdraging van deezen dag laat niet toe dat men zekere eerbewyzingen aan den Stedehouder van den Gekruisten Jesus Christus doe. De Kardinalen komen hem niet groeten, en de Bedienaars die het Lyden onzes Heeren zingen moeten, kussen hem mede niet den voet. Wanneer die 't Lyden zingen, en de woorden, buigende het hoofdt, gaf hy den geest, uitspreeken, moeten zich de Paus, de Celebrant en andere Gelovigen naar 't Autaar keeren, knielen en zeer zacht bidden. In alle andere Kerken word het zelfde waargenomen, en man verandert daarin niets, of schoon de Paus zelf den Dienst deed.
Op deezen goeden Vrydag (b) zit de Stedehouder van Jesus Christus niet dan op een bank, en wanneer haare Eminentiën na den Dienst hem weder in zyne Kamer geleiden, moetenze een nederig stilzwygen betrachten, 't welk het uitwerkzel van treurigheit is.
's Avondts omtrent 22 uuren vieren de Grieken in hunne Kerke de uitvaart van Jesus Christus in hunne taal, en zulks rondom een groot Kruisbeeldt op een praalbedt gelegt, met bloemen bestrooit, die de Grieksche Bisschop den Omstanders door Godtvruchtigheit uitdeelt, nadat den Dienst geëindigt zy.


XI. Hoofdtstuk.


Van de Plechtigheden by de Aanbidding van 't Kruis waargenomen.

Aanmerking over de Aanbidding van 't Kruis. Zie hier een groot onderwerp van ergernisse voor de Kettersgezinden. Zy zien als een openbaare Afgodery de Ceremoniën van deeze plechtelyke aanbidding van den Goeden Vrydag aan. Zy konnen niet begrypen, dat de gebeden van deezen dag aan den Gekruisten Jesus Christus worden voorgedraagen, en wanneer men tot het Kruis zegt: (c) ô Kruis onze eenige hoope, dat men dit leenspreukiglyk tot den Zaligmaker zelf zegt. Mogelyk zou het goed zyn de bezwaarnissen weg te neemen die den weerzin der Vyanden van de Kerke verminderen zouden; mischien zou men dit volk weder tot zich zelven brengen, 't welk over het onaanneemelyk Geloof schreeuwt, nademaal men op den Goeden Vrydag zinnebeeldelyk van 't Kruis zegt, 't welk het voorwerp van de Plechtigheit is: (d) Ziet het hout des Kruises, kom, laat ons het aanbidden. Zou men niet beter gedaan hebben dit t'eenemaal af te schaffen, dan deeze Dwaalgeesten voor Vyanden te hebben verklaart, die sedert meer dan twee hondert jaaren de Gelovigen van de Katholykheit beklemt hebben gehouden of in 't oog geloopen, en hun beschaamt gemaakt, over zoo veele handelingen eertyds zoo bestendig en zoo geacht geweest, die byna in vergeetenheit zyn gebragt, of t'eenemaal geen andere gebruik dan in Italië en Spanje hebben? Hoe veele volkeren zyn door looze uitvluchten,

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermommingen of ontveinzingen en omwegen gedwongen, om niet opentlyk te durven verdeedigen 't geen een dwaasheit voor den Vrygeest, en een ergernis voor den Hugenoot is.
Toebereidzelen tot de Aanbidding, en waarin die bestaan. Na de Kanoniale uuren (a) begeeft zich den Celebrant naar 't Autaar, voorgegaan van de Akolyten zonder brandende Waschkaerssen nevens de andere Autaar Bedienden. Aanstonds knielen zy voor 't Autaar en groeten het Kruis, een noodzaakelyke plicht ver altoos: maar voornamentlyk op deezen dag. Eerlang, na eenige gebeden die de Celebrant en zyne Bedienaars geheel zacht op de kniën doen, dekken de Akolyten de tafel van 't Autaar, en leggen het Misboek op een zwart kussen ter zyden van 't Epistel. Dit verricht hebbende, geeft de Ceremoni-Meester het teken aan den Celebrant en aan zyne Bedienaren om zich te wassen. Alsdan neemen de Akolyten de kussens, die om te knielen gedient hebben, en het zwart laken weg: terwyl het Koor en 't Volk hunne Godtsdienstigheit op de kniën oeffenen. Deeze die den Dienst moet doen, treed naar het Autaar en kust het naar gewoonte: vervolgens zegt hy of zingt zachtelyk de lessen van dien dag, en zyne Bedienaars nevens hem. De gebeden geëindigt zynde, gaat de Celebrant ter zyden van 't Epistel; de Diaken neemt van 't Autaar het bedekte Kruis op, en vertoont het den Celebrant; die, na de kruin van 't Kruis ontdekt te hebben, het met beide de handen opheft, zingende deeze woorden: (b) Ziet het hout des Kruises. Alsdan staat een ieder bloodshoofdt op, en de Bedienaars van 't Autaar zingen 't geen volgt: (c) waar of de Zaligmaker der waereldt de doodt geleeden heeft: daar op het Koor antwoordt: (d)
komt en laat ons hem aanbidden. Een ieder werpt zich dan op de kniën, behalven die den Dienst doet. Eerlang hier na staat men wederop: waarna de Dienstdoende Priester de rechter arm van 't Kruis en 't Hoofdt van Jesus ontdekt, licht het op en zegt in het vertoonen: ziet het hout des Kruises, gelyk te vooren is geschied. Eindelyk nadert hy omtrent het midden van 't Autaar, keerende zich naar het volk, en zyne stem verheffende, herhaalt hy de zelfde Plechtigheden, opheffende het Kruisbeeldt en toonende het t'eenemaal ontdekt.
Plechtigheden in 't voltrekken van deeze Aanbidding. De Akolyten spreiden dan een violet laken of een tapyt van de zelfde kleur in 't midden van 't Presbyterium en voor de trappen van 't Autaar. Op het tapyt legt men een violet kussen en een met goud gestikte zyde sluier. De Celebrant brengt 'er het Kruis, legt het geknielt op het kussen, groet het, en van zyne Bedienaren voorgegaan, die hem in deeze uitmuntende Plechtigheit verzelt hebben, keert hy weder op zyne plaats, laat 'er de Sandalen of voetzolen staan, en zet den Myter af. Vervolgens nadert hy in 't midden zyner Bedienaren, die mede de Sandalen staan laaten: hy nygt driemaal met een kniebuiging, hy doet driewerf een klein gebedt en kust eindelyk het H. Kruishout; de Bedienaars doen insgelyks, en alle, nadat ze de eerbewyzing aan 't Kruis hebben gedaan, keeren ze weder en doen hunne Sandalen weder aan.
De andere Waardigheden der Kerke volgen ieder naar hun rang, en doen de zelfde Plechtigheit. Het volk doet insgelyks. In de Landen (e) alwaar de vrouwen t'eenemaal van de mannen afgescheiden zyn, komt een Priester met een zwarte Stool over de Koorrook aan, en vertoont haar het Kruis, zodanig * als we gezegt hebben.
De zelfde Ceremoniën worden in de Kapel van den Paus waargenomen. (f) Nadat zyne Heiligheit het Kruis heeft gekust, is zyne offerhande ten minsten van vyf en twintig goude Dukaten, die hy in een goudt vaas werpt, naby den linker arm van 't Kruis geplaatst. De Keizer en Koningen gaan, om het Kruis aan te bidden, na de Kardinalen als Vorsten der Kerke, gelyk men weet, en die by gevolg in hooger waardigheit dan alle Mogentheden der Aarde zyn. Dit word dus in alle Ceremoniën waargenomen: derhalven het onnoodig is weder te herhaalen.
Laat ons niet vergeten dat men ter deezer plaatse van 't Lyden des Heilandts, 't geen men het Gebedt voor de Jooden noemt, niet moet knielen; doordien (g) de Jooden die op de Gerechtplaatse den Zaligmaker kruisigden, hunne kniën niet boogen dan om hem te bespotten.
Nadat de Ceremonie van de Aanbidding geëindigt is, groet de Diaken het Kruis, en draagt het opgeheven naar 't Autaar, alwaar hy 't geplaatst hebbende voor 't zelve nederknielt. In het draagen treed hy voorby den Celebrant, die overent staat: maar de andere Bedienaars van 't Autaar zyn geknielt.



{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hoofdtstuk.


Van de Processien plechtelyk op den Goeden Vrydag gehouden.

Aanmerkingen over het recht gebruik 't welk in de waare betrachting van 's Heilands lyden word vereischt. Het kan geen waarachtig Christen zyn die het Lyden van den Zaligmaker niet aanmerkt, als het tydtbestek van der menschen Zaligheit. Wie zou ooit getrouwer konnen voldoen, door de voldoening met zyn bloedt zoo mildelyk voor hun vergoten? de zuiverste deugdt, de needrigste ootmoedigheit, de strengste Godtvruchtigheit is niet waardig genoeg by deeze, die zich voor het menschelyk Geslacht opgeoffert heeft aan alles 't geen de verschrikkelykste doodt verbeeldt: maar, de zwakheit van 's menschen geest is zodanig; 't is ter erkentenisse zoo rechtmatig voor Godt betuigt, wegens deeze uitmuntende offerhande, dat de buitensporigheit van oneindige Godtsdienstelingen, en deeze hevige lichaamsquellingen waarin men een vreemde vermenging van ongerymdheden en Godtvruchtigheden vind. Daar is een zekere nayver met afgunst onder de Godtsdienstelingen als onder de Waereldsmenschen vermengt: voor elkander begeeren ze zich niets toe te geeven. Hier uit zyn niet weinig de belachelyke behandelingen vermeerdert, die in weerwil der voorzorge van de Heilige Bestierders der Kerke ingevoert zyn. Dus is 't dan billyk deeze handelingen en alle die tot 's volks afwending van de, waare Godtvruchtigheit verstrekken, dat men ze af keure, vermits ze met beusselaryen zoo onwaardig voor den Godtsdienst worden opgehouden en nochtans in zekere Landen om tydelyke belangen worden toegelaaten, tot schande der geenen die 'er het Gewisse bestieren. Om dieshalven dan laaten we den Lezer van de gevallen oordeelen, die in eenige be belachelyke behandelingen voorkomen, waar van wy nu de beschryving zullen doen, nadat we andermaal verklaaren, dat wy niet de minste reden van beleediging aan de waare Godtvruchtigheit begeeren te geeven.
Zeldzaame gewoonte in een Processie te Kortryk in gebruik. Men doet te Kortryk op den Goeden Vrydag een Processie van Jesus Christus naar Kalvarië. De Stadt betaalt aan een arm man vyf en twintig gulden, om voor 't volk den lydende Jesus Christus te verbeelden, en de Monniken, zoo men betuigt, beloven hem een zekere Zaligheit, indien hy wegens de ontfangen slagen in 't verbeelden van des Zaligmakers lyden te sterven quam. De Processie vergadert in de Kerspelkerk: men laat den Verbeeldenaar in de Sakristy komen, men trekt hem een violette rok aan, men omgord hem met een dik tou, men kroont hem met doornen; en men laat hem blootvoets gaan, met een soort van gesloten draagzadel op den hals. Men bind aan ieder zyde van den draagzadel zes touwen ter dikte als deeze die den Paerden voor trekzelen dienen: waarna men op den vrywilligen Lyder een lang en zwaar hout Kruis laadt, waar mede hy door de gansche Stadt wandelt. Zes Kapucynen ter rechter zyde van den Verbeeldenaar gaande, houden de zes touwen die ter rechterzyde van den Draagzadel zyn; zes Rekolletten of Bedelmonniken houden de zes andere touwen, en in deezen staat word den Lyder zoo geweldig van weerzyden getrokken, dat hy geduurig valt en byna den geest door al de slagen geeft. De ongelukkige Verbeelder van den Zaligmaker, zou wel haast van den last en smerte afgemat zyn, indien 'er ter rechter tydt geen gewaande Simon van Cyrenen zich opdeedt, om hem te helpen: maar de tamelyke hulp die den Lyder geniet, hindert echter niet, dat hy, eer hy in de Kerk komt, byna half doodt is, door de smartelyke plagen die het Volk en andere Verbeeldenaars van Jooden hem lyden doen. Niet tegenstaande is deezen elendige van de verdienste van zyn lyden zodanig overwonnen, en zoo in zich overtuigt, dat dit alles hem de eeuwige Zaligheit verzorgen zal, zulks hy zonder eenige tegensparteling en zich te beklaagen, alle deeze
smerten verduldig lydt.
De Processië van Jesus ChristusInsgelyks in Brussel 't welk niet min aanmerkelyk is. kruissiging, zodanig die te Brussel word verbeeldt, is niet, min ongemeen en aanmerkelyk. Het Hof en de Overheden deezer Stadt vereeren haar met hunne tegenwoordigheit, niet, omdat zy mogelyk innerlyk van de Ongodtvruchtigheit deezer Ceremonie overtuigt zyn: maar door gewoonte, en doordien de Oudheit (a) van haare Instelling de gunst des volks verworven heeft.

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deeze Plechtigheit word in de Kerk der Augustinen aan den voet der Autaren gedaan: de Processie vergadert in de Hoofdkerk van Sta. Gudula 's morgens ten acht uuren. Die van de Broederschap der Barmhartigheit laaten 'er zich in haar Gebroederschaps Gewaadt vinden, blood-voets en 't aangezicht vermomt. Eenige hebben trommels met zwart laken bedekt. Na de Broederschappen volgen eenige gevangenen: ieder deezer gevangenen sleept een kanonkogel door middel van een yzere keten aan hunne voeten gehecht. Eenige Augustiner Geestelyken als Jooden verkleedt, volgen na de gevangenen: men ziet onder hen een gebonden man (a), met doornen gekroont en een purperenrok bekleedt. Eenige trompetters volgen hem, waar na zich de Kanoniken, Priesters en 't Volk vertoonen. Alle deeze Godtvruchtelingen komen met een groote meenigte in de Kerk; maar den toeloop is zoo groot, dat 'er een gedeelte van 't volk genootzaakt word voor de Kerkdeur te moeten wachten. Men recht 'er op een ruim en verheven toneel, een groot Kruis van twintig voeten hoog op. Aldaar is 't dat men deezen man laat opklimmen, die den gekruisten Zaligmaker verbeelden moet. Deeze die de Jooden verbeelden, klimmen 'er mede op, verzien van hamers, spykers en touwen. De Broeders van de Barmhartigheit plaatsen zich rondom dit toneel; de Juffers zyn 'er op verheven stoelen gezeten, en het volk staat op den vlakken grondt. Deeze die de Jooden verbeelden, trekken den Verbeelder van Jesus Christus den purperen rok en andere kleederen uit, spreiden ze over het toneel, spelen 'er met dobbelsteenen om, wie de zelve hebben zal, en kleeden hem tot op het hemdt toe uit. Eindelyk legt men hem op 't Kruis, en men bind hem met leere riemen handen en voeten door de spykers aan 't Kruis opgehouden: en om te beter het
lyden van den Zaligmaker na te bootzen, zyn 'er onder deeze leere riemen eenige kleine blaazen met bloedt gevult, vermits het voor den volke zich vertoonen zoude, als of het bloedt van den Gekruisten uit de doornagelde handen en voeten vloeide. Zie welk een zielroerendheit deeze kluchtige Godtvruchtigheit verwekt! Op 't aanschouwen van dit bloedt word het volk te meer bewoogen, en Godtsdienstiger, kloppende zich op de borst, terwyl de Monniken de vereischte Antiennes zingen.Vreemde gewoonte te Venetie onder de Processie van 't H. Sakrament.
Indien wy alle de wonderlyke bedryven, die op den Goeden Vrydag in verscheiden Staten van 't Christendom omgaan, beschryven zouden, vondenwe nooit gedaan werk, en zoo wy van de begraaving van Jesus Christus, zodanig men die in Portugal uitvoert, wilde handelen; insgelyks van verscheiden wyzen van 't kruissigen elders in gebruik, van alle op- en her-togten der Processiën door Boetelingen van allerlei slag te Rome, die, zoo zy meenen, in staat zyn, den Duivel slag te leveren; en alle de wapenen van waschkaerssen, van geessels en kruissen, onder verscheiden bannieren opgetekent, voorstellen zouden, wie zag 'er een eind aan. Op den Goeden Vrydag draagt men te Venetië het H. Sakrament 's avonds omtrent negen of tien uuren met groote plechtigheit in Processie. Het legt (b) in een lykbus met zwart vloers bedekt, en in deezer voegen wandelt men 'er mede rondom de plaats van St. Markus. ‘Deeze Plaats,

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegt St. Didiër, verbeeldt alsdan een der schoonste vertoningen der waereldt. Men heeft aan ieder venster der Procurators Wyken, die deeze Plaats omringen, twee groote toortsen van wit wasch. De dubbele ry van toortsen en die men op het Kerkportaal aansteekt... verlichten alle de Processiën der Broederschappen en nabuurige wyken, die op de Plaats van St. Markus uitkomen.--- Men ziet 'er de Boetelingen vermomt met spitse bonnetten van twee voeten hoog op 't hoofdt, die zich tot bloedens toe geesselen, gaande van tree tot tree achterwaarts voor het Kruisbeeldt. Ten dien einde hebben ze zweepen met een groot getal kleine touwen gewapent, die zy in beide de handen houden en in den azyn doopen, die hun ten dien einde nagedraagen word; slaande op hun rug met een zekere maat en beweeging, die zoo regelmaatig is, zulks men 'er noodzakelyk zeer wel op afgerecht moet zyn, om zich zodanig als zy, te konnen quyten.--- Het witte wasch word dan zoo weinig in deeze Processiën gespaart, zulks men gelooft dat men 'er, op deezen avondt te Venetië meer van verbrandt, dan geduurende een gansch jaar in geheel Italië word vertiert.
Wy stellen alle deeze Handelingen in den rang der strikken, die de eenvoudigen bedriegen; wy beschouwen ze als middelen, die den geenen vleyen die niet gezint zyn een beter leven te lyden, en zonder ons oordeel te uiten, zoo gelooven wy, dat deeze die dit dulden, niet denken dat ze de Godtsdienst verontwaardigen.
De aanbidding (a) van 't Kruis, waarvan wy reeds gehandelt hebben, word van een Processie gevolgt naar het H: Sakrament, 't welk wy in een soort van graf hebben zien rusten. Hy die de bewierooking op 't graf heeft gedaan, na die te hebben aangebeden, heft vervolgens het H: Sakrament op, en keert zich naar het Volk. Alsdan word 'er een Antienne door het Koor gezongen; 't welk het teken (b) van den voorttogt is; alle staan zy op en keeren in Processie weder naar het Autaar.
De Celebrant en zyne Bedienaars zyn altoos in 't zwart. Laat ons niet vergeeten te zeggen dat 'er geduurende de Processie een Akolyt by 't Autaar blyft, en het gereed maakt tegen de te rugkomst der Gelovigen. Deeze Gelovigen wedergekomen, vervolgen de Ceremoniën reeds door ons beschreeven. Insgelyks doen zy die in 's Pausen Kapel. Zyne Heiligheit Communiceert alleen aan 't Autaar, en drinkt uit den Kelk; daar hy by andere gelegenheden uit een riedt of pypje zuigt: maar men wierookt dan niet. De bewierooking word deezen dag niet dan aan het H: Sakrament gedaan.
Op den H: Zaturdag of Paaschavondt,Welke Plechtigheden op Paaschavondt moeten waargenomen worden, aangemerkt. is 't Kerkbezoeking in St: Jan van Lateranen, alwaar men, na de Zegening van 't vuur en water, de bejaarde Nieubekeerden of Catechumenen in de Doopvont van Konstantyn doopt; alsdan houd men mede Pausselyke Kapel in 't Pausselyk Paleis, alwaar een Kardinaal-Priester de Mis zingt. Op deezen dag (c) laaten zich des middags ten vier uuren de klokken hooren, en men verandert in de Kerken en op de Autaren van versierselen. Men neemt het zwart weg, en legt het wit weder in de plaats; men ondekt het Tabernakel, en dekt het mede in 't wit, zodanig nochtans dat het voorste gedeelte tot aan 't einde der Litaniën violet blyft. Insgelyks na het eindigen van de Litaniën, spreid men het tapyt of eenig ander kostelyk dekzel op de Altaartrappen, en men ontdekt de Beelden wederom. Alsdan moeten 'er mede zes schoone Waschkaerssen voor de plechtelyke Mis gereedt gemaakt worden, en alle de lichten die voor 't Autaar moeten branden. Dit is genoeg om een algemeen denkbeeldt van deezen dag te geeven, zonder dat het noodig zy van de Credens-tafel te spreeken, alwaar men ongemeen veele kleine kaerssen vind, bestelt om de uitgedoofde lichten wederom op te steeken.
Naby het Euangeli plaast men een groote Kandelaar, en zeer net bewerkt. Deeze Kandelaar moet voor de Paaschkaers dienen, van 't allerwitste wasch ter zwaarte van omtrent agt of tien ponden. Men moet mede aan de Waschkaers vyf kruisgewyze openingen maaken, om 'er vyf Wierook-grynen in te steeken, die vergult zyn en als een pynappel gemaakt *. Eindelyk schildert men op de Waschkaers eenige stichtelyke voorwerpen, by voorbeeldt, de Beschermheilig van de plaats enz. Alzoo zich alles naar de plech-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheit van deezen dag schikken moet, beveelen de Kerkgewoonte-Boeken dat de rietstok die dient om de Waschkaerssen aan te steeken, vergult en met bloemen versiert moet zyn. De drie kleine kaersjes die aan 't einde van den rietstok zyn, verbeelden de eenigheit in de Drie-eenige Godtheit, dus moeten ze eenig toelopen, te weeten, aan 't einde, 't welk met den rietstok verbonden is.
De Kerk gewoonte-Boeken leeren ook, dat men zonder gevaar van sterven geduurende de acht dagen die den H: Zaturdag voorgaan, niet doopen moet.


XIII. Hoofdtstuk.


Van de Zegening van 't Nieuw Vuur,

Met welk een Plechtigheit de Zegening en Wying van 't Nieu Vuur gaat verzelt. De plaats alwaar het Nieuw-vuur plechtelyk gezegent word, moet met bloemen bestrooit zyn. Op de Kanoniale uuren moet men het oude vuur uitdooven: maar aldan (a) moet een Akolyt het nieuwe buiten de Kerk (b) aansteeken.
De Dienstdoende Priester of Bisschop (c), met alle zyne Plechtgewaaden versiert, en van de Bedienaren van 't Autaar, nevens de Geestelykheit verzelt, treed na het Kanoniale uur in Processie buiten de Kerk, en begeeft zich ter plaatse alwaar de Zegening van 't vuur moet worden gedaan. De kruik met het gezegent water word 'er plechtelyk gebragt; als ook het Wierookvat, insgelyks het Manupel van den Onderdiaken en 't Misboek, 't welk in 't violet is: de Onderdiaken gaat alleen met het Kruis, door de Geestelykheit gevolgt. Nadat een ieder zynen rang genomen heeft, ontdekt den Celebrant zyn hoofdt, en zegt: (d) de Heere zy met u enz. volgens gemeen gebruik; daar na zegt hy een gebedt (e), en ter halverwege gekomen, maakt hy het teken van 't Kruis over het vuur. * Hy zegent mede de vyf grynen Wierook die een Akolyt in een bekken voor zyn borst houd. Ondertusschen legt de Wierookvatdrager eenige gezegende houtskolen in 't Wierookvat, de Celebrant doet 'er iet van den Wierook by en zegent die. Een Diaken bied hem de Wyquast aan, die kussende. De Bisschop besprengt dan driewerf het vuur met Wywater om het te zegenen, en zegt in 't besprengen: (f) Asperges me Domine &c. hy bewierookt driemaal dit gewyde vuur met diergelyke Plechtigheden. Alsdan neemt een Akolyt, of de Sakristyn een kleine kaers en ontsteekt die by 't nieuwe vuur.
Men vervoegt zich in Processie naar de plaats der Ceremonie, en keert eveneens weder; (g) maar de Diaken legt te vooren alle zyne violette gewaaden af, daar in tegendeel de Onder-Diaken een Manipul van deeze kleur aandoet; en zich de Diaken in 't wit steekt. Wy zullen hier de Orde van de Processie niet weder ophaalen; alles 't welk iets byzonders verzelt, is, dat de Diaken met het Riet voortgaat, waarvan wy de beschryving hebben gedaan, en de Onder-Diaken met een kleine kaers die in een lantaern besloten is. De Processie staat in den ingang van de Kerk stil, de Diaken kust dan het Riet, en de Akolyt steekt een der kaerssen van 't Riet met zyn kleine kaers op. Alle knielen zy; de Diaken heft het Riet

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
om hoog, en zingt de Antienna waarvan de eerste woorden (a) Lumen Christi &c. zyn. In 't midden van de Kerk steekt hy een andere kaers met de zelfde Plechtigheit op; en de derde word op de trappen van 't Autaar aangestoken. Wy zullen hen een weinig daar laaten, terwyl zy zich van eenige Godtvruchtige handelingen quyten, of om eigentlyk te zeggen, van eenige Ceremoniën waarvan de Kerkgewoonte-Boeken een omstandig verhaal doen: maar hier geen plaats vinden.


XIV. Hoofdtstuk.


Van de Zegening die over de Paasch-Waschkaers word gedaan; de Zegening der Doopvonten en den Doop der Catechumenen.

Voorafgaande toestel tot de Wying en Zegening van de Paasch Waschkaers. Een deezer Plechtigheden is de Zegening die de Diaken van den Celebrant verzoekt. De gezegende Diaken gaat naar de Lessenaar waarop hy het Misboek legt, en bewierookt het driewerf zonder het kruisteken voor zich zelf noch over het Misboek te maaken. De andere Bedienaars plaatsen zich rondom het Misboek op de volgende (b) manier. De Kruisdrager keert zich met het Kruis naar den Bisschop, de Wierookvatdrager is ter rechter zyde van den Diaken, de andere Akolyt die het Riet houd, en deeze die de vyf grynen Wierook draagt, zyn ter linker zyde. Wanneer de Diaken het gezang van een (c) lezing begint, ontdekken zich den Celebrant en de Bedienaars; omtrent ter midden van 't gezang (d) steekt de Celebrant de vyf wierook grynen kruisgewys in de Waschkaers. Daarna vervolgt hy het gezang, en op zekere woorden (e) met de verborgenheit deezer Ceremonie overeenkomende, steekt hy de Paasch-Waschkaers aan. Terwyl het gezang eindigt, gaat een Akolyt met het nieuw vuur alle de andere lichten opsteeken.
Na deeze Plechtigheit, keert de Diaken (f) weder naar de Sakristy, alwaar hy de witte Plechtgewaaden aflegt, en de violette Stool en Manipul aandoet. De Zegening van de Waschkaers word van de lezing gevolgt die men Voorzeggingen noemt, van de Trait (g) en van 't gezang der Gebeden.
De drie kaerssen, die aan 't einde van 't Riet zyn, de een na den ander opgestoken, betekenen, zoo men zegt, de uitbreiding van 't Euangeli in de drie deelen van 's Waerelds-halfrondt. Sedert de ontdekking van Amerika heeft men 'er vier van gemaakt. Reeds hebben we gezegt, dat deeze drie kaerslen het zinnebeeldt van de Drieëenigheit zyn. Immers zyn de denkbeelden der Mystagogen onuitputtelyk. Wat de Paasch-Waschkaers aangaat, zy verzekeren ons, dat die het zinnebeeldt van des Zaligmakers menschelykheit is, en het nieuw vuur, dit van de nieuwe Leere des Euangeliums.
Men meent dat de Zegening van de Paasch-Waschkaers in de Kerk zeer oudt zy, en dat Paus Zosimus in den beginne van de vyfde eeuw bevolen heeft, dat men die in ieder Kerspelkerk ontsteeken zou.
De Paasch-Waschkaers (h) moet van Paasch-avondt tot aan Hemelvaartsdag ter zyden van 't Euangeli blyven staan. Men kan in de Kerkgewoonte-Boeken de tydt naslaan, wanneer die op Paasch-avondt, Paasch-dag en de volgende dagen enz. aangestoken word.
Als de Bisschop genegen is met zyne BedienarenHoedanig de Doopvonten gewyt en gezegent worden. in Processie naar de Doopvont te gaan, plaatsen zich de Waschkaersdragers en de Kruisdrager tegen over de Doopvont: de Celebrant plaast zich over hen, zodat de Vont tusschen hem en 't Kruis zyn. De andere Geestelyken schikken zich aan weerzyden in rang; een Akolyt onthoud zich een weinig ter rechter zyde achter den Bisschop, zulks hy hem de handtdoek geeve om zyne handen te droogen, wanneer hy 't noodig heeft, en de Wierookvatdrager plaatst zich dicht by hem.
De dienstdoende Bisschop (i) ontdekt zich,

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
en knielt met zyne Bedienaars, behalven de Kruisdrager en Waschkaersdragers. Na een gezang met de plechtelykheit overeenkomende, staat men weder op, en de Celebrant zich ter zyde de Doopvont plaatsende, spreekt den zegen uit, maakende het Kruisteken naar de Vont. Vervolgens bezweert hy het water, deelt het overkruis met zyne handt, verspreidende iet buiten het Vaas naar de vier Waerelds-deelen, waarna hy zyne handt met den handtdoek afdroogt die hem den Akolyt toereikt, en zegt een gebedt. Wanneer dit geëindigt is, laat hy zynen adem driewerf over 't water gaan, en zulks op drie verscheiden plaatsen, geduurig kruisgewys; driemaal (a) dompelt hy een Waschkaers in dit water, beschouwende voor de tweede reize de dompeling meer dan de eerste, en de derde reis dan de tweede; zeggende telkens deeze woorden, (b) dat de kracht van den Heiligen Geest in dit water nederdaale. De Noodhelpers (c), indien 'er de Bisschop eenige heeft, sprengen een weinig van dit water over het Volk, en men zend zelfs een Preister of een Sakristyn om de huizen te besprengen.
Drie wierookzwenkingen doet de Bisschop volgens deeze Ceremonie over de Doopvont. Daarna neemt hy de Oly der Catechumenen en werpt die kruisgewys in 't water: insgelyks doet hy met de Heilige Oly. Eindelyk vermengt hy 't een en 't ander op 't water, gietende die te zamen en altoos kruisgewys: hy vermengt dit met de rechter handt om het door al 't water van de Doopvont te verspreiden.
Na de zegening van de Doopvont (d) gaat de Celebrant de Catechumenen aan de Kerkdeur ontfangen, en doet witte plechtgewaaden aan om de Ceremonie van den Doop te voltrekken, 't welk wy ter zyner plaatse beschryven zullen.
Wy hebben van de Zegening der huizen gewag gemaakt; maar in deeze Ceremonie is niets byzonders aan te merken. Die deezen Dienst doet moet de witte Stool aanhebben. Het wywater waarmede hy de huizen van de Kerfpelbuurt besprengt, moet afgezondert staan, voor dat hy de Olyen in 't water giet. In 't inkomen van een huis groet hy het.
Na dit Plechtgebruik van de Zegening der Doopvonten, zingt men de Litaniën, doet een plechtelyke Mis, en men zegt de Vesper. Terwyl men de Litaniën zingt, haalt men het H: Sakrament 't welk verborgen is geweest, en men plaatst het weder op 't Autaar; men ontsteekt al de Waschkaerssen; men bekleedt het Autaar weder met zyne versierzelen; men ontbloot de Beelden van hunne dekzels, en men bedekt den Zetel van den Celebrant. Hy en zyne Bedienaars kleeden zich weder in 't wit, en bereiden zich tot de plechtelyke Mis. Wanneer de Bisschop het Gloria in excelsis opheft, begint men weder de Klokken te luyen (e), waarvan het teken van de Hoofdt-Kerk gegeeven word.
Op den Paasch Zondag is 't KerkbezoekingPlechtigheden die op Paaschzondag moeten in acht genomen worden, en waar in die bestaan. in Sta. Maria Maggiora, en de Lieve Vrouwe Kerk der Engelen; alsdan is 't Pausselyke Kapel in St. Pieter, alwaar de Paus de Mis zingt, waarna men het H: Aangezicht, de Lans, en 't waare Kruis ten toon stelt. Vervolgens word zyne Heiligheit naar de Zegenplaats gedraagen, alwaar hy den Volke zegent. In de Kerken van St. Jan van Lateranen, Sta. Maria Maggiora en in Sta. Praxeda vertoont men de Reliquiën voor en na de Vesper.


XV. Hoofdtstuk.


Van de Ceremonien van Paasche, waarin die lestaan; en welke Feestdagen daarna volgen.

De Vroegmetten van Paasche moeten voor den dageraadt gezongen worden, overzulks dit de tydt was waarin Jesus Christus verreezen is. Wy zouden andere byzondere verschillendheden in de lessen en in 't gezang konnen aanmerken: maar naardien die niet dan wegens Priesters noodig zyn, kan men zich voldoen die in 't Kerkgewoonte Boek na te slaan. (f) Wanneer de Paus de Mis zingt, zyn 'er eenige Plechtigheden, waardig aan te merken. Voor zyne Voorrede, plaatsen zich de twee jongste Kardinalen Diakenen, indien ze geene Noodhelpende Diakenen voor zyne Heiligheit zyn, ter

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ceremoniën die met de Pausselyke Missen verzelt gaan. rechter en linker-zyde van 't Autaar, en beiden keeren ze zich naar het Volk. Deeze twee Diakenen in wit plechtgewaadt, verbeelden de twee Engelen in 't wit gekleedt, die het graf van den Zaligmaker bewaarden. Zy onthouden zich aan 't Autaar tot aan 't (a) Agnus. Nadat de Diaken en Onder-Diaken by den Paus gecommuniceert hebben, nadert de Diaken van 't Euangeli zyne Heiligheit, die met ongedekten hoofde is, wegens het H: Sakrament, 't welk op het Autaar staat, en zegt, volgens gewoon gebruik, het Confiteor met deeze woorden: (b) Ik belyde voor den Almachtigen Godt, voor de gelukzalige Maagdt Maria, voor den H: Artsengel Michael, voor St. Jan den Dooper, voor St. Pieter en Paulus, voor alle de Heiligen en voor u mynen Vader, nademaal ik een groot zondaar ben; ik hebbe gezondigt met gedachten, woorden en werken. Ik bekkene myne schuldt, ik bekkene myne schuldt, ja myn zeer groote schuldt. Ik bidde de welgelukzalige Maagdt Maria, enz. voor my te bidden, en gy myn Vader, bidt voor my. Na de Belydenisse van den Diaken keert hy zich weder naar het Autaar; de H. Vader spreekt de Absolutie uit, en doet zonder iets te zeggen het Kruisteken over het Volk. De Communie volgt hier op: en wanneer de H. Vader aan de Vergadering de Communie uitdeelt, houden twee
Auditeurs (c) een soort van zyde laken over zyne Heiligheits kniën. Een Noodhelpende Kardinaal-Bisschop is aan zyne rechter zyde en houd het Kelkdekzel. Men vind in 't Roomsch Ceremoniaal een volkomen beschryving der Paasch-Ceremoniën van de Pausselyke Kapel.
Zie welk een Orde dit Ceremoniaal voorschryft, wanneer de Paus aan den Keizer of eenig Koning de Communie toereikt. Eerstelyk geniet de H. Vader de Communie zelf, en geeft die vervolgens aan zynen Diaken en Onderdiaken. Nadat de Diaken de Belydenis heeft gezegt, neemt hy een Hostie van 't Autaar voor de Communie van den Monarch, legt die op het Kelkdekzel, en geeft die, na de gewoone Plechtigheden aan den Onderdiaken, die de zelve zyne Heiligheit brengt. De eerste Kardinaal-Bisschop geleid den Vorst voor des Paus voeten die hy kust. Daarna geleid den Diaken de Monarch weder naar zynen Stoel.
Op den Paasch-dag moeten de Gelovigen alles 't geen zy eeten laaten zegenen. Reeds is 'er iets van deeze Gewoonte gezegt.
De Jaarlyksche Diensten (d) voor de Overledenen moeten alsdan tot na den Oktaaf van Paasche verschooven worden.
Des Maansdags, is 't Kerkbezoeking inVerscheiden Kerkbezoekingen die in de Paaschweek worden gedaan, en waar. St. Pieter, alwaar men dan na de Vesper de Reliquiën vertoont: men houd ook Pausselyke Kapel in 't Apostolisch Paleis, alwaar een Kardinaal Priester de Mis zingt.
Des Dingsdags, is 't Kerkbezoeking in St. Paulus, alwaar men de Reliquiën op het Pausselyk Autaar ten toon stelt; als dan word 'er Pausselyke Kapel in 't Apostolisch Paleis gehouden, alwaar mede een Kardinaal Priester de Mis zingt.
Des Woensdags, is 't Kerkbezoeking in St. Laurens buiten de muuren.
Des Donderdags, is 't Kerkbezoeking in de Kerk der H. Apostelen.
Des Vrydags, is 't Kerkbezoeking in de Kerken van Rotonda en Minerva.
Des Zaturdags, is 't Kerkbezoeking in St. Jan van Lateranen: dan word 'er ook Pausselyke Kapel in 't Apostolisch Paleis gehouden, alwaar een Kardinaal-Priester de Mis zingt.
Des Zondags in Albis, of van den Oktaaf van Paasche, is 't Kerkbezoeking in St. Pancras en in Sta. Maria in Trastevere, alwaar men de Reliquiën vertoont. In St. Laurens in Lucina en in St. Vincent, als ook in St. Anastasius aan de Fontein van Trevi, is 't Feest voor de Jaarlyksche Instelling van de Congregatie der Klerken Minder Regulieren.
Zaturdag en Zondag na Paasche noemt men Sabatum & Dominica in Albis, nademaal de gedoopte Catechumenen de Godtsdienstigheden deezer dagen in 't wit gekleed, bywoonen. (e)



{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. Hoofdtstuk.


Van de Feestdagen en Kerkbezoekingen die te Rome in de Maandt April worden geviert.


Feest dagen en Kerkbezoekingen die dagelyks in de Maandt April te Rome worden geviert, en plechtelyk voltrokken. Op den 1sten. is 't Feestdag van St. Venant, Bisschop en Martelaar en in St Jan van Lateranen, alwaar zyn lichaam rust.

2den. Is 't Feestdag van Sta. Maria van Egipte, en word in haare Kerk der Armeniers geviert, alwaar men den Dienst in de Armenische taal doet.

3den. Is 't Feestdag van St. Franciscus de Paule, Stichter der Minnebroederen, en word in de Kerk van zyne Orde geviert.

4den. Word de Feestdag van Sta. Agapita, en Chionia, Maagden en Martelaressen, in St. Anastasius geviert, alwaar haare lichamen rusten.

5den. Word de Feestdag van St. Vincent Ferriër een Jakobyn, in de Kerk van Minerva en andere Kerken van St. Dominicus geviert.

6den. Is 't Feest van St. Sixtus, Bisschop en Martelaar, in St. Pieter.

7den. Is 't St. Albirus Feest, een Benediktyner, en word in de Kerken van zyne Orde geviert.

8sten. Viert men de Overvoering van Sta. Monica in St. Augustyns Kerke.

9den. Is 't den dag der Kerkinwying van de H. Petrus en Marcellinus.

10den. Viert men het Feest van St. Leo den Grooten in St. Pieter, alwaar zyn lichaam rust; insgelyks in St. Jan van Lateranen en in Sta. Maria Maggiora, alwaar zyne Reliquiën zyn.

11den. Viert men den Dag der Kerkinwying in Ara Coeli.

12den. Is 't Feest van Paus St. Julius in Sta. Maria in Trastevere, alwaar zyn lichaam rust.

13den. Is 't Feest van St. Justinus, Priester en Martelaar, in Sta. Praxeda, alwaar zyne Reliquiën zyn.

14den. Word den Feestdag van St. Tiburcus, Valerius en Maximus alle Martelaren in de Kerk van Sta. Cecilia geviert, alwaar hunne lichamen rusten; en in St. Pieter ter eere van St. Abondus, Mansionaris of Deken van die Hoofdtkerk.

15den. Is 't Feest van Sta. Basilissa Martelares, in St. Paulus, alwaar haar lichaam rust.

16den. Is 't een Feestdag van St. Valentyn en Martyn in Sta. Praxeda, alwaar hunne Reliquiën zyn: insgelyks in St. Marcels Kerke, ter eere van St. Joachim Servit; in St. Jan van Lateranen viert men de overvoering der Hoofden van St. Pieter en Paulus, welke Hoofden men als dan den Volke vertoont.

17den. Viert men het Feest van St. Anicetus, Paus en Martelaar in St. Sebastiaansch Kerke, alwaar zyne Reliquiën zyn; en in de Kapel van 't Paleis der Hartogen van Altaemps, alwaar zyn lichaam volgens bewilliging van Clemens den VII. rust.

18den. Is 't een Feest van St. Bartholomeus Monnik van Valombreuse, in Sta. Praxeda en in St. Jan della Pigna, ter eere van St. Fleuterus.

19den. Viert men het Feest van Paus St. Leo den IX. zynde van de Orde van St. Benedictus, in de Kerken van die Orde, en in St. Pieter, alwaar zyn lichaam rust.

20sten. Word het Feest van Sta. Agnes van Monte Pulciano, in de Kerk van Minerva en de Kerken van haare Orde geviert.

21sten. Is 't Feestdag ter eere van St. Anselmus Bisschop en Belyder der Benediktynen Orde, en word door de gansche Orde geviert.

22sten. Word ter eere van St. Soterus en Cajus Priesters en Martelaars hun Feest in de Kerken van St. Sebastiaan en Sta. Susanna geviert.

23sten. Is 't een Feestdag van St. Joris den Martelaar in zyne Kerk, alwaar dan de Overheden des Roomschen Volks komen om hunne Standaarden te laaten zegenen. De Ceremonie van 't Standaardt zegenen op den Dag van St. Joris, geschiede eertyds ten zelven tyde by de aloude Romeinen ter eere van Mars; en men wyde geduurende den tydt van zeven dagen de Romeinsche Adelaars.

24sten. Is 't een Feest ter eere van St. Melitus Bisschop en Belyder, van der Benediktynen Orde, en 't word door de gansche Orde geviert.

25sten. Word het Feest van St. Marcus in zyne Kerk geviert, alwaar dan de gansche Clerezy van Geestelyke en Waereldlyke vergaadert, en in Processie naar St. Pieter gaat, behalven het Kapittel (a) der zel-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
ve Kerke, 't welk zich byzonder voor uit derwaarts begeeft.


Plechtelyke Litanien op den Feestdag van St. Marcus gezongen, en de oorsprong deezer Litanien aangemerkt. Op den dag van St. Marcus zingt men plechtelyk de groote Litaniën. Men noemt ze aldus, overzulks St. Gregorius de Groote, die ingestelt heeft, en om die van de kleine te onderscheiden, die haaren oorsprong aan St. Mamertus Bisschop van Vienna verschuldigt zyn. De geweldige Overstroomingen, van een hevige Pest gevolgt, die te Rome onder het Pausschap van deezen Paus woede, heeft oorzaak tot deeze groote Litaniën gegeeven. Nu laat de kerk die Litaniën zingen, om van Godt te verzoeken, dat hy de Landvruchten zegene en bewaare, die alsdan haaren wasdom beginnen te krygen. Men meent dat de Litaniën in 't Oosten veel ouder zyn. Deeze Litaniën wierden (a) Septiformes genoemt, over zulks Paus St. Gregorius de Processie in zeven Kooren verdeelde die de zelven zongen. Het eerste Koor bestond uit de Clerezy, het tweede uit Abten en hunne Monniken, het derde uit Abdeslen en haare Geestelyke Zusters, het vierde uit Kinderen, het vyfde uit Leeken, het zesde uit Weduwen, en het zevende uit gehuwde Vrouwen. In de Kerkgewoonte Boeken kan men breeder (b) van deeze Litaniën leezen, en waarin zy begreepen zyn.


In welk een orde de Processiën van St. Marcus geschieden. Dus moet dan in 't algemeen de orde in de Processièn van St. Marcus en van de Kruisdagen, waar van wy eerlang melden zullen, worden waargenemen. 's Morgens de Geestelykheit en 't volk in de Kerk vergadert zynde, gaat de Bisschop met de vereischte plechtgewaaden aan, insgelyks de violette Stool en 't Pluviaal aanhebbende, naar het Autaar met den Diaken en Onderdiaken, en gekleedt met de gewaaden hunner Orde mede in 't violet: maar zonder Manipul. Voor 't Autaar gekomen, vallen de Bisschop, alle de Geestelyken van 't Koor en 't volk op de kniën en doen hun gebedt; waarna de Onder-Diaken het Kruis neemt, plaatst zich aan den ingang van 't Presbyterium, en vertoeft 'er tot dan de Processie vertrekt; 't welk op de zelfde wyze als in andere Processièn geschied. Ondertusschen beginnen een of twee Zangers de Antienne, Exsurge &c. te zingen. Dit gezang geëindigt zynde, knielen ze weder alle, behalven den Kruisdrager, die, gelyk we reeds aangemerkt hebben, nooit in diergelyke gelegenheden knielt. Twee Zangers, of den Celebrant alleen, naaderen vervolgens het Groot Autaar, en heffen geknielt de Litaniën der Heiligen op, waarop het Koor antwoordt. Wanneer zy Sancta Maria ora pro nobis zingen, staanze alle op en gaan in Processie. Het Volk volgt, op de Litaniën antwoordende; en vermits den omweg deezer Processiën grooter dan naar gewoonte is, moet men Kerkbezoekingen naar eenig Kruis (c), naar eenig Gebedenhuis, of eenige Kerk doen. Het gezang der Litaniën moet door gebeden eindigen.


Mamertus, Bisschop van Vienne, zyn Bisdom door de Aardbeeving en andere rampen in verlegenheit ziende, stelde de * Rogatiën (d) omtrent het midden van de vyftiende eeuw in, en belaste die drie dagen te zullen duuren


De Kerk stelde mede Processiën voor den regenBy welke gelegenheden men Processiën ingestelt heeft, aangeweezen. in, om een schoon zaizoen te verzoeken, en om sterfte, oorlog en hongersnoodt te verbidden. Men ordende ook Dankdagen. In alle Processiën is 'er niets byzonders aan te merken, tenzy dit, dat de Bisschop en zyne Bedienaars in 't wit zyn gekleedt. In de Processie die voor afweering van onweder dienen moet, laat de Kerspelpriester de Klokken luyen en sprengt wywater om hoog.

Op den 26sten. April, is 't een Feestdag ter eere van St. Cletus en Marcellinus, Paussen en Martelaars, in Sta. Maria Maggiora, alwaar het hoofdt vna St. Marcellyn word be-

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
waart; en in St. Pieter, alwaar St. Cletus Lichaam rust: insgelyks in de Kerk van de Lieve Vrouw der Bergen, wegens zyn eerste mirakel, en in Sta. Margareta over den Tyber, voor de Inwying.

27sten. Is 't Feest van Paus St. Anastasius, in Sta. Bibiana, alwaar zyn lichaam rust; als ook in St. Martyn der Bergen, alwaar zyne Reliquiën zyn, en in St. Comus.

28sten. Viert men het Feest van den Martelaar St. Vital, in zyne Kerk.

29sten. Is 't een Feestdag van St. Pieter den Martelaar in de Kerk van Minerva, alwaar de Kardinalen van de Inquisitie Kapel houden; insgelyks in de Kerk van de Lieve Vrouw van den Vrede, en in St. Marcel voor den Gelukzaligen Pelgrim Servitus.

30sten. Is 't Feest van Sta. Catharina van Sienna, in de Kerk van Minerva, en by de gansche Orde van St. Dominicus, als ook in de Kerken van deezen Heilig; insgelyks in St. Sylvester in Campo Marzo ter eere van Sta. Sophia Maagdt en Martelaresse.




XVII. Hoofdtstuk.


Van de Feestdagen en Kerkbezoekingen te Rome in de Maandt May (a) geviert.

Feestdagen en Kerkbezoekingen geduurende de Maant Mey geviert, en ter eere van wie die te Rome worden onderhouden. Alle Zondagen van de Maandt May is 't Aflaat in de Kerken St. Sebastiaan, d' Annonciaden buiten de muuren, en St. Laurens in Fonte.

Op den 1sten. (b) is 't Feest der Apostelen St. Jacob en Philippus in hunne Kerken, alwaar hunne Reliquiën zyn; en in St. Pieter en Sta. Maria Maggiora, daar men die mede bewaart.

2den. Word het Feest van St. Athanasius Bisschop en Belyder in de Kerk der Grieken geviert, die aldaar in hunne taal den Dienst doen; als mede in Minerva ter eere van St. Antoninus Aartsbisschop van Florense.

3den. Is 't Kruisvinding en Feest in alle de Kerken: men vertoont 'er de Reliquiën van 't H. Kruis van Jeruzalem; insgelyks is 't Feest in St. Alexis ter eere der Martelaren St. Alexander, Evantyn, en Theodulyn.


Op den eersten Zondag van May, is 't Feest in Sta. Catharina van den Berg Magnapoli, en in Minerva ter eere van Sta. Catharina van Sienna; als ook in Sta. Anastasia, ter eere van den Gelukzaligen Torribius Aartsbisschop van Lima.

4den. Het Feest van Sta. Monica weduwe, word in St. Augustyns Kerke geviert, alwaar haar lichaam rust; en in de Kerk der Piemontezen is 't Feest ter eere van den H. Zweetdoek onzes Heeren.

5den. Is 't Feest van St. Augustinus bekeering by de gansche Orde. Insgelyks viert men het Feest van St. Angelus den Karmeliet, by de Orde der Karmelieten. In Minerva en in Sta. Maria Maggiora is 't Feest van den Paus St. Pius den V. alwaar zyn lichaam rust, en daar de Kardinalen alsdan Kapel houden.

6den. Word den Feestdag van St. Jan voor de Latynsche Poort gehouden, alwaar het Kapittel van St. Jan van Lateranen den Dienst komt doen.

7den. Is 't een Feestdag ter eere St. Stanislaus Bisschop en Martelaar, in de Poolsche Kerk; als ook in de Nieuwe Kerk, ter gedachtenisse van de Martelaresse Sta. Ilaria en in St. Laurens buiten de muuren, ter eere

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de overvoering des eersten Martelaars Stephanus.

8den. Word de Verschyning van den Aartsengel St. Michaël in alle zyne Kerken geviert, als ook in Sta. Maria Maggiora en in St. Jan Lateranen.


De Legende Schryvers berichten ons dat de Aartsengel Michael verscheidenmaale verscheenen is. De beruchtste deezer verschyningen is die, als op den 8sten. May geviert word. Dit viel voor op 't einde van de vyfde eeuw, alwaar de Aartsengel op den Berg Gargan verscheen, sedert den Berg van den H. Engel genoemt, in 't Koningryk Napels gelegen.

9den. Is 't Feest van den Bisschop Gregorius van Nazianzenen, in St. Pieter, alwaar zyn lichaam rust, en by de Geestelyken van Campo Marzo.

10den. Is 't der Martelaren St. Gordianus en Epimachus dag, en word geviert in St. Laurens in Lucina, en Sta. Maria in Trastevere ter gedachtenisse van St. Kalipodus.

11den. Is 't den Feestdag van St. Majolus Abt van Cluni, by de geheele Benediktyner Orde; en in de Kerke Jesus, ter eere van den Martelaar St. Bon.

12den. Viert men den Dag van St. Nereus en Achilleus in hunne Kerk; en die van den Martelaar St. Pankras in zyne Kerk.

13den. Is 't den dag der Kerkinwying van Sta. Maria Rootonda.

14den. Word het Feest van den Martelaar St. Bonifacius in St. Alexis geviert, alwaar zyn lichaam rust.

15den. Is 't den Feestdag van St. Isidorus in zyne Kerk; en in St. Martyn der Bergen ter gedachtenisse van de H. Maagdt en Martelaresse Quirina.

16den. Is 't St. Vbaldus dag, Bisschop, in de Lieve Vrouwe Kerk van den Vrede; en St. Peleryns Feest in zyne Kerk.

17den. Viert men den dag van de overvoering van St. Barnardinus lichaam, in de Kerk van Ara Coeli.

18den. Is 't Feestdag van den Martelaar St. Venant, in zyne Kerk en in St. Pieter, alwaar men zyne Reliquiën bezit. Ook is 't Feest by de Kapucynen ter eere van den Gelukzaligen Felix van Cantalice.

19den. Viert men den dag van Sta. Pudentiana Maagdt, in haare Kerk. Ook word op dien dag het Feest van St. Yves Advokat en Beschermheilig der Armen, in zyne Kerk en in die van Sapienza geviert, daar dan de Kardinalen Kapel houden, en zich de Klerken van de Kamer en Apostolische Consistorialen laaten vinden; insgelyks is 't Feest van St. Pieter Celestinus in St. Eusebius Kerk en in de Lieve Vrouw van Lorette.

20sten. Is 't een Vierdag van St. Bernardyn den Cordelier, by alle de Franciskaner Ordens.

21sten. Is 't Feestdag van 't H. Kruis te Jeruzalem, wegens de overvoering der Reliquiën.

22sten. Viert men het Feest van St. Romanus, Benediktyner Abt, in alle de Kerken van zyne Orde. Insgelyks in St. Augustyns Kerke ter eere van de Gelukzalige Rita de la Cascia, en in haare Kerke onder het Kapitool.

23sten. Word het Feest van St. Angelus van der Valombreuzen Orde in Sta. Praxeda, en in de Nieuwe Kerk, wegens de Inwying geviert.

24sten. Is 't Feestdag over de overvoering van St. Dominicus lichaam, by alle die van der Dominikaner Orde zyn.

25sten. Viert men het Feest van St. Vrbanus Paus en Martelaar in zyne Kerken, en in Sta. Cecilia, alwaar zyn lichaam rust; als ook in St. Pieter, ter eere van St. Bonifacius, in welke Kerke zyn lichaam is: insgelyks het Feest van St. Franciscus by de gansche Orde. Ook is 't dan Feestdag van Sta. Maria Magdalena van Pazis in alle de Karmeliten Kerken, en in St. Jan der Florentynen.

26sten. Is 't Vierdag van St. Eleuterus Paus en Martelaar in St. Pieter, alwaar zyn lichaam rust; als ook van St. Philippus Neri in de Nieuwe Kerk, alwaar zyne Reliquiën zyn, en de Kardinalen Kapel houden.

27sten. Viert men het Feest van St. Johannes Paus en Martelaar in St. Pieters Kerke, alwaar zyn lichaam rust.

28sten. Is 't Feest van 't St. Germanus Bisschop en Belyder van St. Benediktus Orde, in de Kerken der Benediktynen.

29sten. Word den dag van St. Cononius Abt van Lerma by de gansche Benediktyner Orde geviert.

30sten. Is 't Feestdag van den Paus St. Felix in St. Pancraas, alwaar zyn lichaam rust; als ook in St. Pieter ter eere van den Martelaar St. Gabinus, alwaar zyn lichaam is; en in St. Bartholomeus op 't Eilandt ter eere van St. Exuperantius Priester en Martelaar, in welke Kerk zyn lichaam rust.

31sten. Word het Feest van Sta. Petronella in St. Pieter geviert, alwaar haar lichaam rust.





{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVIII. Hoofdtstuk.


Van de Kerkbezoekingen der beweegbaare Feesten na Paasche, en met welk een Plechtigheit de Feesten van Hemelvaartsdag en Pinxter geviert worden.

Des Maandags der Kruisdagen, is 't Kerkbezoeking in Sa. Maria Maggiora; de Geestelykheit vergadert in St: Adriaans Kerke, en gaat derwaarts in Processie.
Des Dingsdags is 't Kerkbezoeking in St. Jan van Lateranen, en Sta. Maria de nieuwe, van waar de Geestelykheit derwaarts in Processie gaat.
Des Woensdag is 't Kerkbezoeking naar St. Pieter: de Geestelykheit vergadert dan in St. Laurens in Damaso, en gaat in Processie. Op dien dag zingt men de Vesper in de Pausselyke Kapel van 't Apostolisch Paleis.
Des Donderdags is 't Hemelvaartsdag, alsdan is 't Kerkbezoeking in St. Pieter, en men houd Pausselyke Kapel: een Kardinaal-Bisschop zingt 'er de Mis, waarna een Waereldlyk Priester spreekt, en de Paus vervolgens aan 't Volk den zegen geeft.
Hoe men het Feest van Hemelvaartsdag viert. Op Hemelvaartsdag, dooft men (a) na het Euangeli de Paasch-Waschkaers uit, om aan de Gelovigen te toonen, dat Jesus Christus de Aarde verlaatende, weder naar Hemelwaarts is gekeert. Men (b) siert dan het Autaar, de Beelden en Reliquiën met bloemen op, en de Celebrant en zyne Bedienaars kleeden zich in witte Kerkgewaaden.
De Zegening die de Paus op deezen dag verleent, is een der drie Plechtelyke Zegeningen. Eertyds voor dat de H: Vader (c) deeze Zegeningen uitsprak, sloeg hy de Ketters en Ongelovigen plechtelyk in den Ban: maar nu geschied dit niet dan op den Goeden Vrydag, gelyk reeds hier voor gezegt is. De Zegening word van volkomen Aflaaten gevolgt.
's Zondags van den Oktaaf van Hemelvaartsdag, is 't een Feestdag van den gelukzaligen Franciscus Patricius van de Orde der Serviten, in St. Marcels Kerke.
's Daags voor Pinxter, is 't Kerkbezoeking in St. Jan van Lateranen, en als dan word 'er de Vesper in de Pausselyke Kapel van 't Apostolisch Paleis gezongen.
Op deezen dag word het Autaar tot aan de vieringe van de Mis met violet bekleedt. In de Mis versiert men het Autaar in 't rood, gelyk mede de Celebrant bekleedt is. De Zegening der Doopvonten word eveneens als die van den H: Zaturdag verricht. Zelfs is de Dienstdoende Bisschop of Priester op den Pinxterdag met rood Kerkgewaadt bekleedt. Deeze kleur is het Afbeeldzel van den H: Geest die op de Apostelen op den Pinxterdag in de gedaante van vuurige tongen nederdaalde.
Ter gelegenheit van den Pinxterdag,Processie van Pinxter hoedanig te Kaen gehouden. moeten we hier zeggen, dat men op den dag (d) van dit Feest te Kaen een Processie aflegt, waarin al de Ambachtsgilden het gevolg bywoonen. Men draagt 'er een Waschkaers, waaraan de Leerlingen van ieder Ambacht iet te kosten leggen, en men voegt aan deeze Waschkaers alle de Godtspenningen die men het gansche Jaar ontfangt. Men zegt dat men om het misbruik te verbeeteren, 't welk in 't lichten of in de uitdeeling deezer Godtspenningen begaan wierd, ouwlings besloot, dat ieder Ambachts Gildt een Prevoost verkoor die de Godtspenningen van ieder verkoop ontfing, die by hun handtwerk voorviel, en dat men op Pinxterdag de zelve in Processie omdroeg, zodanig als wy hier gezegt hebben.
Op Pinxter Zondag is 't KerkbezoekingKerkbezoekingen op den Pinxterdag en in de Pinxterweek, hoedanig men die aflegt. in St. Pieter en Sta. Maria der Engelen; alsdan word 'er Pausselyke Kapel in 't Apostolisch Paleis gehouden; de Mis word 'er door een Kardinaal-Bisschop gezongen, en een Klerk van der Romeinen Queekschool voert 'er een Leerrede. Alsdan is 't mede Feest in de Kerken van den Heiligen Geest en in St. Bartholomeus van Bergamasco.
's Maandags is 't Kerkbezoeking in St. Pieter in Vinculis.
Des Dingsdags is 't Feest in Sta. Anastasia en in de Kapel van den Berg der Godtvruchtigheit.
's Woensdags der Quatertempers, is 't Kerkbezoeking in Sta. Maria Maggiora.
Des Donderdags is 't Feest in St: Laurens buiten de muuren.
's Vrydags, in de Kerk der H: Apostelen.
Des Zaturdags is 't Kerkbezoeking in St.

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pieter, en de Vesper word in de Pausselyke Kapel van 't Apostolisch Paleis gezongen.
Op den Zondag (a) van de H: Drievuldigheit is 't Feest in deeze Kerken; men houd in 't Apostolisch Paleis Pausselyke Kapel; de Mis word 'er door een Kardinaal Priester gezongen, en door een Waereldlyk Priester de Predikatie gedaan: maar 's Woensdags is 't een Vesperdienst in de Pausselyke Kapel van 't Apostolisch Paleis.
Op den H: Sakramentsdag is 't Kerkbezoeking in St. Pieter, en men houd in 't Apostolisch Paleis Pausselyke Kapel.
Dit Feest wierd in den jaare 1263. door den Paus Urbaan den IV. ingestelt, op de openbaring, zoo men zegt, van een Geestelyken Luikenaar. St. Thomas Aquinus stelde door 's Pausen order den Dienst van 't H: Sakramentop, zodanig men die nu in de Kerk in gebruik heeft. Omtrent (b) hondert jaaren hier na, begonnen die van Pavia het H: Sakrament in Processie op den dag van 't Feest onder een Verhemelzel te draagen.
Na de Mis word het H: Sakrament door den Paus in Processie rondom de overdekte Galery van St. Pieter gedraagen, waarin zich de Geordende en Waereldlyke Geestelykheit, de Noodhelpende Bisschoppen en Kardinalen in Koorkleederen en gemyterdt laaten vinden, en in 't algemeen alle de Prelaten, Afgezanten, en hooge Persoonadjes van 't Roomsche Hof.


XIX. Hoofdtstuk.


Met welk een Plechtigheit de Processie van 't H. Sakrament word volbragt.

Omstandigheden die met de Processie van 't H. Sakrament verzelt gaan, en waar in die bestaan. De Processie van 't H: Sakrament, wanneer de Paus die bywoont, vereischt wel een byzondere Beschryving; en alzoo die van den Heere Aimon (c) de omstandigste is, zullen we die den Lezer geheel voorstellen.
‘De Kardinalen in 't Paleis van 't Vatikaan gekomen, met hun roode Koorgewaaden aangedaan, en de Paus in de Kleerkamer zyn plechtgewaadt aangetrokken hebbende, geleiden zy hem tot in de Kapel van Sixtus, alwaar hy gemeenlyk een stille Mis doet, om de Hostie die in Processie moet gedraagen worden, te heiligen.
De Mis geëindigt zynde, begint de Processie den optogt. Ieder Genootschap van Geestelyke zingt de Litaniën; maar de Kapittels hebben hun byzonder Koor van Muzyk, en die van St. Pieter van 't Vatikaan gaan de laatsten tusschen die van Sta. Maria Maggiora en St. Jan van Lateranen.
Nadat alle de Waereldlyke Broederschappen, de verscheiden Ordens van de Geestelykheit, en de Kanoniken der Kanonikale Kerken gepasleert zyn, komen alle de Amptenaren van de Kanselary volgens het Dekreet van hun Bestierder, die hen twee maanden van hunne wedde onthoud, indien zy 'er zonder eenige wettige verhindering zich niet laaten vinden. Deeze Amptenaren, die ieder een brandende toorts in de handt hebben, zyn ten minsten duizend in 't getal, en somtyds telt men (d) 'er twaalf hondert.
De Pausselyke Hofhouding en het Prelaatschap volgt hier op, te weeten, de Stalmeesters van den regeerenden Paus, de Procureurs Generaal der Geestelyke Ordens, de buiten Kamerlingen, de Fiskaal van de Apostolische Kamer, de Consistoriale Advokaten, de Geheimschryvers van Staat en 't Kabinet, de geheime Kamerlingen en Kamerbewaarders, de Handhavers van Rome, verscheiden Kooren van 't Pausselyk Muzyk, de Abreviateurs van den grooten en kleinen Raadt, de Akolyten en Kamerklerken, de Auditeurs de Rota, de Apostolische Onder-Diakenen, en de Kruisdrager.
Vervolgens komen de twaalf Biechtvaders van St. Pieter by paaren, met Kasufels bekleedt en van twee Klerken voorgegaan, die verzilverde Staavendraagen, 't welk het teken van hun rechtsgebiedt is. Voor dat zy vertrekken bewyzen ze hunne onderdanigheit aan den Paus in zynen Troon zittende, en kussen hem den voet.
Hier op volgen de Bisschoppen, Aarts-Bisschoppen en de Gewyde Patriarchen met hunne Koorkleeden, en witte Myters op

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
't hoofdt; en voor hun vertrek bewyzen ze den Paus onderdanigheit, kussende hem de knie.
Alsdan volgen de Kardinalen by paaren volgens hun rang, nadat ze aan den Paus hunne Onderdanigheit beweezen hebben, hem de handt kussende. Een ieder word van hunnen Stoet voorgegaan. De Schenker van ieder Kardinaal draagt een groote brandende toorts van witte wasch voor zynen Heer, en achter hem ter zyde van den Caudataris gaat zyn Kamermeester, die een hoedt van paauwe veeren draagt, met rood taf bekleedt, waarmede hy een schaduw voor den Kardinaal maakt, houdende die als een Zonnescherm voor de zonnestraalen, alhoewel dit een onnoodige voorzorg is, vermits alle de straaten waardoor men met de Processie gaat, met zylen en tapyten bedekt zyn, waardoor de zon geen letzel doet.
Hier na vertoont zich de Hopman der Zwitzersche Lyfwacht, en de Zwitzers volgen hem met hunne Hellebaarden, uitmaakende twee ryen, in welker midden de Kapiteinen van 's Pausen Lyfwacht, de Prinsen van den Troon, des Paus Neven, en de Afgezanten van gekroonde Hoofden zich plaatsen, die volgens de gestelde orde by het Ceremoniaal van Paus Julius den II. in deeze Orde gaan. Eerstelyk komt des Keizers Afgezant, en die van den Roomschen Koning, die 'er zich byna nooit vinden laat, sedert dat dit Koningryk eenigermaaten met het Duitsche Ryk vereenigt is, door de verkiezing die men gemeenlyk van den oudsten zoon van 't huis van Oostenryk doet, wordende door dit middel des Ryks Stehouder, en bygevolg vermoedelyk Keizer. Onmiddelyk hier op volgt de Fransche Afgezant, en vervolgens die van Spanje, Portugaal, en Engelandt, wanneer dit Koningryk door een Vorst van den Roomschen Godtsdienst bezeeten word; alsdan die van Sicilië, Hongaryen, Cyprus, en Bohemen, als deeze Staten ieder door een byzonder Koning geregeert worden, gelyk eertyds geschiedde. Daarna komen eindelyk de Poolsche en Deensche * Afgezanten.
De Paus word na alle deeze hooge Amptenaren der Kroonen gedraagen, op een gestel waar op hy schynt te knielen, alhoewel hy zit. Hy heeft een kostelyk Koorkleedt aan, en daar over een zilverlakens kleedt, 't welk hem de schouders dekt, en ook de armen gelyk een sluier. Men zet voor hem een verguldt houte bakje met een kussen van rood Karmozyn Fluweel, geborduurt en met goude kanten versiert; waarop het H: Sakrament word geplaast, 't welk hy met zyne handen ondersteunt.
Het Verhemelzel waar onder men de Paus in deeze gestalte ziet, word door de Patriarchen, Aarts-Bisschoppen en Bisschoppen in 't uitgaan van St. Pieters Kerke gedraagen, en buiten de bedekte Galdery van 't Vatikaan gekomen, door de eerste Edelen des Volks, gelyk de Florentynen en Siennoizen zyn, die elkander verpozen, tot dat de Processie geëindigt is: wanneer dan de Roomsche Handhavers, en den Overste der Hoplieden van de Wyken het overneemen, en tot in de Kerk draagen.
De Zwitzers ter zyden van den Paus gaande, zyn van 't hoofdt tot de voeten in 't Harnas, voerende groote uitgetogen zwaarden; na dit geharnaste Geleide, volgen de Prelaten, ieder naar hun rang; te weeten, de Apostolische Protonotarissen, de Auditeurs, de Klerken van de Kamer, de Generaals der Ordens, de Referendarissen van de getekende Genaade Schriften, en van den Rechtbank; waar na eindelyk de Kompagniën der licht gewapende Ruiters vier in een gelidt komen, alle kostelyk geharnast, en door deeze schoone Ruitery word den optogt gesloten.
De Paus gaat somtyds in deeze Processie te voet, wanneer hy een voorbeeldt van de grootste achting voor 't Sakrament geeven wil, 't welk hy in zyne handen houd. Urbanus de VII. en eenige andere Pausen, hebben 't eertyds te Paerdt of op een Telpaerdt gedraagen.
Wanneer de Paus de Gewyde Hostie niet draagt, neemt de Deken van 't Gewyde Genootschap, of de oudste Kardinaal dit in zyne plaats waar, gaande te voet, en alsdan laaten 'er zich de Prinsen en Afgezanten in de Processie niet vinden.
Deeze Processie duurt gemeenlyk vier uuren, schoon men naaulyks meer dan duizend schreeden wegs aflegt, wegens de statigheit en langzaame tret van deezen Optogt. Zy gaat onder de bedekte Galdery door, die Alexander de VII. rondom de Plaats van St. Pieter heeft laaten bouwen, en gekomen in de straat die by de Brug van St Angelo uitkomt, en de Plaats van St. Jacobs schuddend Paerdt genoemt, keert men weder naar St. Pieter over de oude Plaats, na den weg door de andere bedekte Galdery genomen te hebben, en de Galdery die tot aan de Kerk reikt, alwaar men volgens den zelfden rang ingaat, en de zelfde Orde die men in den uittogt heeft waargenomen.
De Paus aldaar gekomen, stelt hy de Ciborie waar in de gewyde Hostie is, op het hoog

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
Autaar van St. Pieter, en terwyl men de bewierooking doet, en den Lofzang zingt: Pange lingua gloriosi Corporis Misterium &c. nevens het Gebedt: Deus qui nobis sub Sacramento mirabili Passionis tuae memoriam reliquisti &c. waar door men Godt verzoekt: dat het hem behaage aan alle omstanders krachtiglyk de vrucht van de Opstanding van Jesus Christus te doen gevoelen, en van wiens Lyden het Sakrament een Gedenkteken is, middelerwyl, zegge ik, leggen de Kardinalen hunne Myters en Plechtgewaaden af, en doen hunne roode korte mantels weder aan, waarmede zy de Paus tot in de Bedkamer verzellen, alwaar hy zyn Pausselyk gewaadt afgelegt, als mede zyne drievoudgekroonde Myter ter deezer plaatse gelaaten hebbende, om zyn gewoone kleederen aan te doen, zich weder naar zyn vertrekkamer begeeft.
Die geenen die deeze Plechtigheit nooit gezien hebben, zullen genoeg begrypen, dat, overzulks 'er geene onorde noch verwarring mogt voorvallen, geduurende de Processie waarvan wy gehandelt hebben, de eerste Kardinaal-Diaken bekleedt met een misgewaadt van wit damast, en een Myter van de zelfde stoffe, aan de deur van 't Apostolisch Paleis zitten blyft, in een Zetel van rood karmezyn fluweel met goude franjes, geplaatst voor het Wachtvertrek der Zwitzers, onthoudende zich mede ter rechter zyde van deezen Kardinaal, de Gouverneur van Rome met zyne gebied-staf in de handt, en ter linker de Groot-Hofmeester van den Paus, die aldaar vertoeven, tot dat zy alle hebben gezien den optogt volgen die deeze Processie by woonen, oordeelende aanstonds over alle de verschillen die de voorrang raaken, en zouden konnen voorvallen, of over iet anders van dien aart. Zy bezitten het recht van 't Bevel zoo wel over de Zwitzers als Soldaaten en 's Pausen Lyfwacht, die onder de Wapenen in 't midden van de Plaats zyn, als ook over de licht gewapende Ruitery, waarvan zy twee met lansiën op alle hoeken der straaten doen plaatsen, waar door de Processie den weg neemt.
Terwyl de Processie voorttrekt, lost het Kasteel van St. Angelo driewerf al zyn geschut en ander schietgeweer. De eerste vuurgeeving geschied, wanneer de Paus uit de Kapel Paulina treedt; zodraa neemt hy het Sakrament niet in handen, of de groote Slang van St. Pieter word gelost, om het teken te geeven. De tweede Vuurgeeving word gedaan als de Paus buiten de bedekte Galdery van de groote plaats van 't Apostolisch Paleis komt, en de derde wanneer hy op de plaats van St. Jacob gekomen is.
Wat de orde aangaat die in 't algemeen by de Processiën van 't H: Sakrament word waargenomen, is dusdanig: Geduurende de Processie luit men de Klokken van de Hoofdtkerk, en van de Kerken alwaar de Processie haaren weg langs neemt. De Straaten moeten gezuivert zyn, en zelfs met bloemen en groente (a) bestrooit. Men behangt of versiert op een andere wyze de voorgevels der huizen, of ook de Kerken. De Celebrant wyd twee groote Hostiën, waarvan de eene voor de Processie dient. Na de Mis deelt men de Waschkaerssen om. Een Onder-Diaken in zyn gewaadt met den dag van 't Feest overeenkomende, treed de Sakristy uit, voorgegaan van twee Wierookvatdragers met hunne Koorkleeden aan, het Wierookvat in de eene en de Wierookbus in de andere handt hebbende. Twee Waschkaersdragers voegen zich by den Onder-Diaken, plaatsen zich buiten het Presbyterium, en blyven 'er staan tot dat den voorttogt word vereischt. Zes Klerken 't zy min of meer met hunne Koorkleeden aan, draagende brandende toortsen, plaatsen zich ter zyden en de andere beneden de Autaartrappen: maar die het Verhemelzel draagen, worden aan den ingang van 't Presbyterium geplaatst.
Na het laatste Euangeli knielt de Celebrant met den Diaken en Onder-Diaken aan zyne zyde, gaat vervolgens ter zyden van 't Epistel, treed daar na de trappen af, ontlast zich van de Manipul en Kasuifel, ontfangende het wit Pluviaal. De Diaken en Onder-Diaken leggen mede hunne Manipuls af, en knielen alle drie op beide de kniën, buigende zich eerbiedig in 't midden van de laatste Autaar-trap. Zy bidden 'er een weinig. De Diaken vervolgens opstaande, knielt andermaal. Dit geschied om het Sakrament te ontbloten, op te heffen en in 't midden der Altaardoeken te plaatsen. De derde knieling gedaan zynde; komt hy weder by den Celebrant, die alsdan opstaat, en een weinig ter zyden van 't Euangeli wykt. Nadat men driewerf van den Wierook in 't Wierookvat heeft gedaan, knielt hy weder, hebbende de Diaken ter rechter zyde staan, terwyl de Onder-Diaken aan de linker zyde is van deezen die den dienst

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
doet, om aan den Celebrant het Wierookvat te geeven, en alsdan bewierookt de Celebrant driewerf het H: Sakrament, zich eerbiediglyk voor en na buigende. Na deeze drievoudige bewierooking, spreid de Onder-Diaken de Sluier op de schouders van den Celebrant. Daarna treed de Diaken het Autaar op, neemt de Ciborie met het Sakrament en geeft het den Celebrant in handen. Vervolgens dekt hy de handen van den Celebrant met de einden van den Sluier die hy op zyne schouders heeft. De Celebrant de Ciborie met het Sakrament ontfangen hebbende, wend hy zich ter rechter zyde, en zyne Bedienaren na hem. Zy blyven alle drie op een der Autaar-trappen staan, tot dat de gansche Processie elkander volgt. Alsdan begint men het Pange lingua; en de Processie gaat voort.
Een Klerk (a) met een Koorkleedt aan draagt de Bannier van 't H: Sakrament: na hem komen de Koor-kinderen, vervolgens die de toortsen draagen, en de Broederschappen by paaren: daarna treed de Kruisdrager tusschen twee. Waschkaersdragers in. De Geestelykheit volgt met hunne (b) Koorgewaaden, de Diakenen en Onder-Diakenen met hunne Misgewaaden, en de Priesters met hunne Pluvialen. Die ter rechter zyde hebben hunne Waschkaers in de rechter, en die ter linker zyde in de linker handt. De Klerken volgen hun, draagende toortsen. Twee Wierookvatdragers gaan onmiddelyk voor het H: Sakrament en bewierooken 't geduurig ter zyden gaande, om het den rug niet toe te keeren. De Celebrant draagt het onder een Verhemelzel opgehouden door de voornaamste van de Stadt: de twee aanzienelykste houden de twee eerste stylen, de anderen vermogenste Personaadjes plaatsen zich ter rechter zyde van den Celebrant, en hem aangaande, hy is tusschen den Diaken en Onder-Diaken geplaatst, * die zyn Pluviaal ophouden.
Al de Gelovigen zingen lofzangen: maar de Celebrant en zyne Bedienaars, herhaalen zachtelyk het geen men zingt. De Waereldlyken of Lecken volgen met ontdekten hoofden en brandende Waschkaerssen in de handt het Verhemelzel, en de Vrouwen zyn de laatsten van den voorttogt.
De Processie word dikmaals met Kerkbezoekingen naar eenige Kerk verzelt, die men onderweeg aandoet, of voor Autaren ten dien einde vervaerdigt. Het Autaar gereed gemaakt zynde, plaatst'er de Diaken het H: Sakrament op, en de Celebrant werpt zich op de kniën om het aan te bidden; vervolgens bewierookt hy 't driewef zich nederig buigende, terwyl men (c) zingt: waarna hy eenige Gebeden zegt, van den Diaken het H: Sakrament ontfangt, en om voor te gaan, op staat. De Zangers beginnen dan een lofzang, 't welk voor het teken van den voorttogt word gestelt.
Wanneer men weder in de Kerk gekomen is, blyven deeze die het Verhemelzel draagen, aan den ingang van 't Presbyterium; de Diaken onfangt geknielt de Ciborie met het H: Sakrament, en plaatst dit weder op dit Autaar, alwaar de Celebrant het wederom driewerf gelyk te vooren bewierookt. Hier op volgt weder het gezang en een gebedt; waar na hy het H: Sakrament opneemt, en daar mede een omwandeling maakt. Na deeze wandeling, staat de Diaken op, knielt, plaatst het H: Sakrament op een verheven plaats en zet 'er de brandende Waschkaerssen rondom.
Dit nu is de orde deezer Plechtigheit. Maar eenige andere gebruikelykheden zyn 'er, waar van wy hier niets melden zullen, naardien ze gemeenlyk in alle Processiën worden in acht genomen, en gelyk men in de Canonisatie der Heiligen enz. zien kan. Wanneer 'er geen ten toonstelling van 't H: Sakrament geschied, sluit het de Diaken na de Zegening in het Tabernakel.
Geduurende den Oktaaf, blyft het H: Sakrament op het Autaar geplaatst: men stelt het dus in openbaare noodzaakelykheden ten toon; waarover geene byzonderheden over deeze Ceremonie aan te haalen zyn.
Wanneer de Celebrant met H: Sakrament den zegen geeft, bewierookt men 't terwyl het Koor de twee hier boven aangeweezen gezangen (d) zingt. Deeze Zegening word op de volgende manier gegeeven. Deeze (e) die den dienst doet, neemt de Ciborie met het H: Sakrament met de rechter handt by de knop, en met de linker by den voet. In 't naar den Volke wenden, heft hy 't ter hoogte van zyne oogen op, waarna hy 't boven zyn gordel zakken laat; vervolgens brengt hy 't weder recht voor de borst, alwaar het

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
een dwersch kans van de linker tot de rechter schouder maakt. Nadat dit kruis gemaakt is, houd hy 't een weinig in 't midden, vervolgens eindigt hy de omwandeling, plaatst het H: Sakrament weder op het Autaar, doet een kniebuiging, en komt weder op zyne plaats, knielende op den voetbank. Alsdan staat de eerste Noothelper op, treedt naar 't Autaar en plaatst het weder in den Tabernakel. Meer andere zaaken waren 'er aan te merken, indien deeze beschryving den Priesteren ontworpen was.


XX. Hoofdtstuk.


Hoedanig het H: Sakrament voor den Paus, wanneer hy op reis is, gedraagen word.

Oorprong van 't gebruik van 't Sakrament voor den Paus te draagen, nagespeurt. Eveneens gelyk het Kruis voor den Paus gedraagen word, wanneer hy te Rome in 't openbaar verschynt, zoo word ook voor hem de H. Eucharistie gedraagen, wanneer hy op reis gaat. (a) P. Rocca, die van den oorsprong deezer gewoonte gehandelt heeft, meent datze van het aloude gebruik is voortgekomen van de H. Eucharistië aan den hals te hangen, gelyk de eerste Pausen gewoon waren, zoo men zegt, ten tyde toen de Kerk vervolgt wierd; en dit is 't geen de andere Kerkelyken eveneens oeffenden: maar vervolgens werd dit gebruik afgeschaft, en de Pausen alleen hebben zich het voorrecht toegeëigent van het H. Sakrament voor hen te laaten draagen, wanneer zy op reis gingen.
Het oudste Voorbeeldt (b) van 't H. Sakrament voor den Paus te draagen, is dat van Stephanus den III. wanneer hy naar Vrankryk ging om van Koning Pepyn bystandt te verzoeken tegen Aistulfus Koning der Lombarden: nochtans meenen eenige dat dit het H. Sakrament (c) niet was: maar het Kruisbeeldt 't welk voor den Paus gedraagen wierd. Hoe 't ook zyn mag, het gebruik van 't H. Sakrament in praalstatie te draagen, is volgens P. Rocca niet ingevoert, dan sedert omtrent twee hondert jaaren. De voorbeelden der voorgaande eeuwen bewyzen genoeg, dat dit gebruik door een grondslag van Godtvruchtigheit ingevoert was, om den Volke tot het oeffenen van Godtvruchtigheit, enz. aan te maanen: maar zy bewyzen de plechtelykheit van den optogt niet, zodanig als de laatste Pausen die hebben ingevoert.
De Pausen op reis gaande, met welk een plechtigheit en pracht het Sakrament wierd medegevoert. Wanneer Paus Pius de II. in 't jaar 1458. naar Mantoua reisde om een verbintenis tegen de Turken te sluiten, liet zyne Heiligheit de H. Hostie op een wit Paerdt voor hem draagen, onder een zyde Verhemelsel en in een verguldt Tabernakel, van veele lichten omringt. Dit is het alleroudste Voorbeeldt van een prachtige uittogt van 't Sakrament. In 't Jaar 1494. Alexander de VI. naar Napels reizende, liet het H. Sakrament op een Telpaerdt draagen. De Pausen Julius de II. en Leo de X. oeffenden het zelfde gebruik in de Kroning van Karel den V. Clemens de VII. liet het te paerdt onder een goudt Verhemelzel draagen; het H. Sakrament was in een Tabernakel van kristal gesloten, en werd van tien toortsen verlicht, die geduurende de reize het Paerdt omringden, 't welk het Hoogwaerdige droeg. Wanneer de Paus zich ter zee naar Marseilje begaf, om met Francois den I. Koning van Vrankryk een mondgesprek te houden, liet zyne Heiligheit het H. Sakrament door de Kapitana overvoeren.
Paulus de III. en na hem Gregorius deHoe dit gebruik door volgende Pausen is nagevolgt. XIII. volgden het ingevoert gebruik hunner Voorzaten, en de laatste wilde de voorgaande Pausen door pracht van Uitrusting overtreffen: maar niets kan haalen by de uitmuntenheit van pracht, waar mede het H. Sakrament in 't jaar 1598. te Ferrare quam, toen Clemens de VIII. bezitting van deeze Stadt na de doodt van Alfonsus van Est nam. Het H. Sakrament wierd in Processie uit de Hoofdtstadt van 't Christendom in een deftig Tabernakel gedraagen; doch die te beschryven zal alhier onnoodig zyn. Het Tabernakel werd door agt Kanoniken van 't Vatikaan op een soort van rosbaar en onder een kostelyk van goudt en van zyde gestikt Verhemelzel gedraagen. De Broederschappen van 't H. Sakrament, ieder een toorts in handen hebbende, gingen voor het Hoogeerwaardige. De Geestelyke Ordens, de Muzykmeesters van St. Pieters Kapel en de Geestelykheit het Kruis van Jesus Christus tot haar hoofdt hebbende, volgden

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Broederschappen. Vervolgens quam het H. Sakrament te voorschyn onder het Verhemelzel door agt geheime Kamerlingen van zyne Heiligheit gedraagen. Eenige Krygsbenden van Soldaten en Zwitzers geleidden het Hoogwaardige. Zyne Heiligheit ging met een Waschkaers of Toorts in de handt achter het H Sakrament, het Gewyde Genootschap, de Prelaten en Roomsche Edelen, alle met Waschkaerssen verzien, volgden den H. Vader; en de H. Hostie wierd op de volgende wyze buiten Rome begeleidt.
Plechtigheden hier in waargenomen, en waarin die hebben bestaan. Dit Hoogerwaardige werd door een prachtig opgetooit Telpaerdt gedraagen †: maar voor dat den optogt begon, knielde de H. Vader voor den Heere, en stond niet op, dat nadat hy 't uit zyn gezicht verlooren had. De Muilezels met het reistuig en de Dienaars van 't gevolg de Wapens van zyne Heiligheit draagende, trokken vooruit: by hun voegden zich verscheiden Krygsbenden, waar onder geduurende den voorttogt de Trompetten geblaazen wierden; agt handtpaerden volgden hier op, en na de zelven de Huisgenooten der Kardinalen en Prelaten alle te paerdt, insgelyks twee Voorlopers, de Muzykmeesters van de Pausselyke Kapel, twee Stalmeesters, twee tafdragers, die van den Ceremonimeester en twee Klerken van de Pausselyke Kapel gevolgt wierden. Die geene die te Paerdt twee lantaerens aan 't eind van een lans draagen, om het H. Sakrament beter te lichten volgden onmiddelyk na hun. Twee Palfreniers van zyne Heiligheit hielden des paerdts leidzel die het droeg, en de Gewapende Zwitzers dienden tot lyfwachten van 't Hoogeerwaardige. De Sakristyn quam vervolgens met den witten staf in de handt om zyn gebiedt te laaten blyken. Hier op volgden een lange ry van Roomsche Prelaten. Vervolgens zag men een andere troep van Muzykmeesters, Dienaren en Bedienden van het reistuig in Kompagniën onderscheiden, en vyfhondert Ruiters prachtig uitgedost mede in Benden verdeelt. Wy dienen mede de Wondheelder, Kleermaker en Schoenmaker van Jesus Christus Stedehouder niet te vergeeten, die mede den rang volgden. Vier Kamerlingen droegen vier Pausselyke purpere fluweele Mutzen op het einde van vier pieken. Alle de Edellieden
van Rome en Ferrare gingen mede prachtig uitgedost, en na hun zag men de Akolyten, de Hoofden van de Apostolische Kamer, de Auditeurs de Rota, de Onderdiakens, de Redenaars, de Bisschop van Ferrare met zyne Geestelykheit, de Sleuteldrager van St. Pieter, zyn Groot-Meester der Ceremonien, zyn Kruisdrager, en twintig Klerken van de Hoofdtkerk van Ferrare, die mede zoo veel brandende toortsen droegen. In 't vertrekken uit Rome en geduurende de voorttogt, was het Hoogwaardige by het Reistuig geplaatst; maar in Ferrare gekomen, bekleedde het den middeltogt van de Processie. De groot Schatbewaarder van Jesus Christus tedehouder had aan weerzyden van zyn paerdts zadel geldzakken, waaruit hy eenige Juliën onder 't Volk worp. St. Pieter nu een tydelyk Vorst geworden, daar hy te vooren een arme Visscher was, heeft sedert eenigen tydt ervaaren dat de waerelds goederen meer vermogen op de menschen hebben, en bequaamer zyn iet uit te voeren, dan de Apostolische Zegeningen. Zy vermogten alles, toen de kreupele alleen op 't woordt van Jesus Christus ging; maar nu zyn de tyden verandert. Na den Schatbewaarder zag men dertig Jongelingen van de voornaamste der Ferrarezen, die te voet met ondekten hoofde gingen, in zilver laken gekleedt, met kleine manteltjes zwart van grondt en met zyde gestikt, houdende Bonnetten in de handt met goude rozen, paerlen en gesteente versiert. Clemens de VIII. verscheen na deeze uitmuntende Jongelingschap, niet als een Knecht (a) der Knechten: maar in de gedaante als een Onder Godt, bekleedt met een zeer kostelyken Zyden Tabaerdt, draagende op 't hoofdt een Kroon veele millioenen waardig; en hy werd gedraagen op de schouders van agt Staffiers met lange scharlaken rokken aan, onder een Verhemelzel van 't schoonste karmozyn Damast, en met verheven goudborduurzel gestikt; omringt van een dubbele ry lyfwachten overdeftig gekleedt, gevolgt van zyne Zwitzers en een Auditeur de Rota die hem de Driedubbelegekroonde Pausselyke Myter nadroeg; ter zyden gaande twee Hofamptenaren, de Groot-Kamerling en Keldermeester. Van de Karossen en Ruiters die Jesus Chris-

{==t.o. 44==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 42.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
tus en zyne Stedehouder volgden, zullen we geen verhaal doen.
Geduurende deezen Voorttogt zongen de Gelovigen Psalmen, Antiënnen en Motetten, zeiden gebeden op, gaven Kruistekenen, ontfingen en gaven Zegeningen en oeffenden met een woordt alles 't geen by een uitwendige Godtsdienstigheit vereischt wierd. Men reisde korte dagreizen: de Geestelykheit, zoo geordende als ongeordende van de plaats, alwaar de Gelovigen den nacht doorbragten, gingen hun met eenige voorafgaande Krygslieden te gemoet. De Overheden en andere aanzienlyke Personaadjes volgden de Geestelykheit. Men trok naar Stadtwaarts op 't geluidt van Trompetten, met het zingen van Lofzangen vermengt. Het volk quam van allerwegen toevloeyen om het Hoogeerwaardige te eeren en aan te bidden. De aanzienelykste luiden haastten zich het Verhemelzel aan te bieden, altoos oplettend in 't besluiten om waereldlyke eer aan deezen te bewyzen, die geduurende zyn leven de hoogmoedt en ydelheit heeft met voeten getreeden. Zodanig was nu een Processie waar van men een meer uitgebryde beschryving by P. Rocca, of by Bonanni vinden kan, die ons dit uitrekzel hebben verschaft.
Aanmerkingen over deeze mede voering van 't Sakrament, overwogen. P. Bonanni gelooft dat deeze Plechtigheit zyne geboorte aan de gewoonte, die de eerste Christenen hadden, verschuldigt is, vermits zy het H. Sakrament by hun bewaarden, en op reis mede voerden. Deeze eerste Christenen merkten het als een bewaarmiddel tegen het gevaar aan. Het troostte hen geestelykerwyze in de ongelegenheit der vervolgingen, en wanneer zy zich in gevaar van sterven vonden, ontfingen zy 't als het leven hunner ziele. De Paus heeft deeze Godtvruchtige gewoonte willen onderhouden: maar alzoo de tyden verandert zyn, en dat nu de Geestelyke Vader der Christenen het Afbeeldzel van Jesus Christus triomferende is; zoo is 't wel billyk dat deeze Goddelyke Zaligmaker van 't menschdom niet dan met luister verschynt, 't welk met zodanig een pracht verzelt gaat. Maar, (a) zal men zeggen, indien het gebruik van 't H. Sakrament in een reistogt te draagen, uit de Godtvruchtigheit der Pausen ontsprooten is, die altoos begeerden in staat te zyn het geheiligt lichaam van Jesus Christus in geval van sterven, te ontfangen; waarom laat men het den voortogt neemen? waarom gaat het den H. Vader een dagreizens voor? Men antwoordt op deeze tegenwerping: maar het antwoordt is te zwak zulks het niet waard is, dat men 't berichte. Meer schyn heeft het dat deeze Plechtigheit en navolging van den plechtelyken optogt met de Arke onder de aloude Wet by zekere ongemeene gelegendheden is. Dit Joodsch gebruik was zoo noodzakelyk voor de Majesteit van 't Christendom, overzulks men zich niet te verwonderen heeft, dat de Pausen die allenks met veel zorg den Christen Godtsdienst hebben willen optooien, geduurende eenige eeuwen niet nalaatig zyn geweest, om van de Jooden de luisterrykste en aanzienelykste Plechtigheden te ontleenen.
Men beschouwt in 't hier nevens aangeweezen Afbeeldzel twee byzondere manieren van het H. Sakrament voor den Paus te draagen: als een te Paerdt, en 't ander rustende op een rosbaar tusschen twee Muilezels gelyk een draagzetel gedraagen.
Wy eindigen dit Hoofdtstuk door het aantoonen hoe een Diaken aan 't volk verkondigt, dat de Paus het H. Sakrament draagen moet. Deeze afkondiging geschied 's daags te vooren, en de behandeling is 'er aanmerkelyk van. Morgen (b), zegt de Diaken, zal den aller Heiligsten het allerheiligste draagen.


XXI. Hoofdtstuk.


Van de voornaamste Processien te Rome geduurende den Oktaaf van Sakramentsdag; en de Feestdagen die in de Maanden Juny en July geviert worden.

Verscheiden Processiën te Rome op en na den Sakramentsdag gedaan, en hoedanig. Op den Sakramentsdag, gaat men na de Vesper in Processie naar de Kerk van de Lieve Vrouw van Overwinning.
Des Vrydags 's morgen, naar die van Minerva.
Des Zaturdags naar Sta. Maria Maggiora en de Lieve Vrouw des Volks.
's Zondags 's morgens gaat men naar die van Anima of der zielen, voor den Hoogduitschen Landaardt, en voor de Fransche

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
Natie naar St. Louïs, alwaar de Fransche Kardinalen den Dienst bywoonen. Vervolgens is 'er een andere schoone Processie naar St. Apollinaris in Trastevere, en den zelven ogtendt een naar Sta. Maria de l' Horto, alwaar zich alle de Broederschappen vinden laaten die 'er opgerecht zyn, en 's avondts naar Sta. Maria in Trastevere en de Lieve Vrouw der Bergen. Op den zelfden dag is 'er na de Vesper een Processie naar St. Jan van Lateranen, Sta. Maria de la Scala en naar de Transpontynen.
Des Maandags is 'er een naar de Gebroederschap des Doodts en naar de Kerk van de Drievuldigheit van den Berg.
's Dingsdags 's avondts is 'er een in de Kerk der H. Apostelen.
's Woensdags is 't Processie naar de Lieve Vrouw del Pianto en naar die van Rotonda.
Des Donderdags op den dag van den Oktaaf, gaat men 's morgens in Processie naar St. Laurens in Damaso, naar St. Adries Delle Fratta, naar de Lieve Vrouw van den Berg Serrato, naar St. Blasius de la Pagnota, en naar St. Marcus, alwaar de Overheden des Roomschen Volks tegenwoordig zyn. Maar de uitmuntenste van alle deeze Processiën is die van Jesus, wegens de kostelyke Koorkappen en gewaaden der Jezuïten, bestaande uit dierbaare stoffen geborduurt, en met paerlen en edelgesteente van groote waarde versiert. Des avondts word dan deezen dag met een Processie naar St. Laurens in Lucina, naar St. Jacob van Spanje en naar St. Pieter besloten; en door het Kapittel van deeze Hofdtkerk dien Oktaaf geëindigt.

In de Maandt Juny.


Feestdagen geduurende de maandt Iuny geviert, en ter eere van wie, aangeweezen. Op den 1sten. is 't een Feestdag van St. Theobaldus van der Camaldulen Orde, en word in de Kerken deezer Orde geviert.

2den. Is 't Feest van St. Pieteren St. Marcellinus, Martelaars, in hunne Kerken.

3den. Viert men het Feest van St. Pelerinus van der Camaldulen Orde in de Kerken van die Orde.

4den. Word den dag van St. Quirinus Bisschop en Martelaar in Sta. Maria in Trastevere geviert, in welke Kerk zyn lichaam rust.

5den. Is 't een Feestdag van St. Bonifacius Bisschop en Martelaar, van der Benediktynen Orde, die in de Kerken deezer Orde word geviert.

6den. Word den dag van St. Claudius Aartsbisschop van Besanzon in de Kerk der Bourgonjons van 't Fransche Comté geviert; insgelyks die van St. Artemius den Martelaar in St. Martyns der Bergen, alwaar zyn lichaam rust; als ook die van St. Norbertus Bisschop en Stichter der Premonstratenzen.

7den. Is 't Feest van St. Robertus Abt der Cistercienzen in de Kerken zyner Orde.

9den. Word het Feest van St. Primus en Filicianus in St. Stevens Kerke geviert; en alsdan is 't den dag van Inwying van St. Pieter Montorio.

10den. Is 't een Feestdag wegens de overvoering van St. Philippus Benizi, Stichter der Serviten, in St. Marcels Kerke.

11den. Word het Feest van St. Barnabas den Apostel in St. Pieter geviert, over de overvoering van 't lichaam van St. Gregorius den Nazianzener.

12den. Viert men het Feest van de Heiligen Basilius, Cirinus, Naborus en Nazairus, alle Martelaars, in de Kerk der H. Apostelen, alwaar hunne Reliquiën zyn; insgelyks dat van Onufrius in zyne Kerke; als ook het Feest van St. Leo den III. Paus in St. Pieters Kerke.

13den. Is 't een Feestdag van St. Antoni van Padua in St. Antonis Kerke der Portugezen; in de Kerken van St. Franciscus Orde, en in St. Pieters Koorkapel.


Op den tweeden Zondag van Juny is 't Feest in de Kerk van de Lieve Vrouw van Vertroosting.

14den. Word 'er op den dag van St. Basilius den Grooten in zyne Kerke en in St. Pieter Kapel gehouden, en zyn Feest geviert.

15den. Viert men het Feest van St. Vitus en Modestus, Martelaars, in hunne Kerke.

16den. Is 't een Feestdag van St. Quiricus en Sta. Julita in hunne Kerken; en in Sta. Pudentiana en andere Kerken van der Cistercienzen Orde, ter eere van de Maagdt Lutgarda.

18den. Viert men den dag van St. Marcus en St. Marcellyn Martelaars, in de Kerken van St. Cosmus en Damianus in Campo Vaccino, alwaar hunne lichaamen rusten.

19den. Is 't Feest van St. Gervatius en Protasius, Martelaren, in St. Vitals en St. Karels Kerke in de Loopstraat.

20sten. Viert men den dag van St. Novatus, broeder van Sta. Pudentiana en Praxeda, en word in hunne Kerken en in die van Ara Coeli ter eere van den gelukzaligen Franciscus Salano geviert.

21sten. Is 't Feestdag van Sta. Demetria, Maagdt en Martelares, zuster van Sta. Bibiana, in haare Kerke; en in die der Jezuïten ter eere van den gelukzaligen Lodewyk Gonzaga.


{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

22sten. Word den dag van St. Paulinus Bisschop en Belyder in St. Bartholomeus op 't Eilandt geviert, alwaar zyn lichaam rust.

23sten. Is 't Feest van St. Jan, Priester en Martelaar, in Sta. Bibianâs Kerke, en in St. Sylvester in Capite, alwaar zyn lichaam rust.

24sten. Is 't St. Jan den Doopers Geboortendag, alsdan houd men Pausselyke Kapel in St. Jan van Lateranen; de Kardinaal Aartspriester zingt 'er de Mis; dan is 't mede een Feestdag in St. Jan der Florentynen, in St. Jan der Genuezen en in andere Kerken van St. Jan en in St. Sylvester op 't Veldt van Mars, alwaar zy meenen het hoofdt van St. Jan den Dooper te bezitten.


Eertyds zong men op den Geboortendag van St. Jan den Dooper drie Missen, als een op den Kersdag. Om een gedeelte van dit gebruik te onderhouden, doet men 's nachts een groote Mis in de Kerk van St. Maurus twee mylen van Parys.

25sten. Is 't Feestdag van St. Eloi, Bisschop en Belyder in zyne Kerken.

26sten. Word den dag van St. Jan en Paulus, Martelaars, in hunne Kerken geviert.

28sten. Viert men het Feest van St. Leo den II. en St. Paulus den I. beide Pausen in St. Pieter. Na de Vesper word 'er Pausselyke Kapel gehouden. Vervolgens vereert de Afgezant van den Koning van Spanje aan den Paus een Telpaerdt prachtig uitgedost met een Zaal en een Dekkleedt, waar op 's Pausen Wapens zyn gestikt. Die het Paerdt leidt heeft een beurs van gestikte zyde, waarin een Wisselbrief van zeven Duizend Dukaten voor het Leenrecht van 't Koningryk Napels, sedert eenige eeuwen, zoo de Pausen meenen, afhankelyk van den H. Stoel geworden. Deeze Plechtigheit werd onder het Pausschap van Clemens den XII. zynen Troonvolger opgeschort: Maar Innocentius de XIII. deed die weer herleeven; welke Ceremonie op deeze orde (a) geschied. ‘Jaarlyks, 's Daags voor St. Pieter, vertrekt de Afgezant van Spanje, of eenig Vorstelyk Leenman van den Katholyken Koning uit zyn Paleis met een Ruiterstoet, byna als een Gezantschap ter Gehoorzaal ingeleid. Het Telpaerdt volgt onmiddelyk deezen Afgezant tusschen 's Pausen Lyfwacht geleid en van Staffiers en Staatdienaren van den Afgezant in nieuwe livry gekleedt, verzelt.’ 's Avonds ziet men dan niet als Vuurwerken en Verlichtingen op 't Kasteel van St. Angelo en de Plaats van Spanje, als ook den volgenden avondt.

29sten. Is 't St. Pieters en Paulus Apostelen dag; alsdan word 'er Pausselyke Kapel in St. Pieter gehouden. De Paus zingt 'er een Pausselyke Mis en voert 'er in 't Latyn een gemeenzaame Les na het Euangeli. Ook is 't een Feestdag in St. Paulus en St. Jan van Lateranen, en men stelt 'er hunne hoofden ten toon. Insgelyks is 't Feest in hunne andere Kerken, in St. Karel de Cantinari en in 't Gebedehuis van Gonfalon.

30sten. Word den dag van de Gedachtenisse van St. Paulus in St. Paulus Kerk by de drie Fonteinen geviert, en in de Kerk van Overwinning, enz.




In de maandt July.


Op den 1sten. Oktaaf van St. Jan denHeilige dagen die dagelyks in de maandt Iuly te Rome worden geviert, aangeweezen. Dooper, is 't Feestdag in St. Jan van Lateranen.

2den. Is 't Kerkbezoeking van de Lieve Vrouw in Sta. Maria Maggiora en in andere Kerken van de H: Maagdt; in Sta. Elizabet der Hoogduitsche Bakkers, by de Dochters van de Bezoeking in Longara, en in St. Pieter ter eere van St. Processus en Martinianus, Martelaars.

3den. Viert men het Feest van St. Lanfrank Bisschop en Belyder, van St. Benediktus Orde, in de Kerken van zyne Orde.

4den. Is 't Feestdag van Sta. Elizabet Koningin van Portugal, in St. Antoni der Portugezen, en in de Kerken van St. Franciscus.

5den. Is 't den dag van St. Zoé, Martelaar, en word in St. Pieters Kerke geviert.

6den. Is 't den Oktaaf van St. Pieter en Paulus, alsdan word 'er in St. Cosmus en Damianus ter eere van den Martelaar St. Tranquillinus Feestdag gehouden.

7den. Viert men den dag van de Overvoering van St. Tomas van Cantorbië in de Kerk van Sta. Maria van Cacabari.

8den. Is 't Vierdag van St. Aquillus en Priscillus, in St. Priscas Kerke.

9den. Viert men het Feest van St. Seno en de Martelaars zyne Medegezellen in St. Vincents Kerke by de drie Fonteinen.

10den. Is 't een Feestdag van de Martelaars St. Ruffinus en Secundus in hunne Kerken by 't Vatikaan en den Tyber; insgelyks in St. Cosmus en Damiaan ter eere van St. Leoncius den Martelaar; en in St. Marcel voor de zeven Zoonen van Sta. Felicita, als Martelaars gestorven.


{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

11den. Word den dag van Paus St. Pius in St. Pieter geviert, alwaar zyn lichaam rust.

12den. Viert men den dag van St. Jan Gualbert, stichter van der Vallombreuzen Orde, in Sta. Praxedâs Kerke.

13den. Is 't Feestdag van den Paus en Martelaar St. Anacletus in St. Pieter, alwaar zyn lichaam rust.

14den. Viert men den dag van den Kardinaal St. Bonavontura in alle de Kerken van St. Franciscus Orde, en men houd Pausselyke Kapel in de Kerk der H: Apostelen.

15den. Is 't den dag van St. Henrik Keizer, en word in de Kerke van Jesus geviert, alwaar zyne Reliquiën zyn.

16den. Is 't Inwyings dag van de Kapel der H: Harders, en word in Sta. Pudentiana, in de Kerk der Transpontynen, en in die der Lieve Vrouw van de Bergen geviert. Noch is 't een Feestdag van de Lieve Vrouw van Karmel, en op den volgenden Zondag in St. Martyn der Bergen en in St. Chrysogonus van de zelfde Orde.

17den. Viert men het Feest van St. Alexis in zyne Kerke, in St. Paulus, en in Sta. Maria in Porticu; als ook in St. Pieter, ter eere van St. Leo den IV.

18den. Is 't Feestdag van Sta. Symphorosa en haar zeven Zoonen als Martelaars gedoodt, in de Kerk van den H: Engel aan de Vischmarkt, alwaar hunne Lichaamen rusten.

19den. Word den dag van St. Epaphrus, Martelaar en Leerling van Paulus in Sta. Maria Maggiora geviert, alwaar zyn lichaam rust.

20sten. Is 't een Vierdag ter eere van Sta. Margareta, Maagdt en Martelaresse, in haare Kerk over den Tyber; en in die der Transpontynen ter eere van St. Elias.

21sten. Viert men het Feest van Sta. Praxeda in haare Kerke, in Sta. Pudentiana by de vier Kroonen en in St. Jan van Lateranen.

22sten. Is 't het Feest van Sta. Maria Magdalena, in haare Kerke, by de Bekeerden aan de Loopstraat, en in St. Celsus, alwaar van haare Reliquiën zyn.


Sta. Maria Magdalena word voornamentlyk in Provence geëert. Men ziet 'er (a) de beruchte Spelonk, alwaar men verzeekeren wil dat Magdalena haar geduurende den tydt van dertig Jaaren onthield. De plaats van de Spelonk alwaar zy de ongereldheden van haare Jeugdt beweende, is door een yzere tralie geslooten, alwaar de toortsen nacht en dag haar ter eere branden. Hooger ziet men de St. Pilon of H: Pilaar. Dit is de plaats alwaar deeze Heilige door de Engelen zevenmaal 's daags opgebeurt wierd.

23sten. Viert men den dag van St. Apollinarius, Bisschop en Martelaar in zyne Kerk; insgelyks in St. Celsus ter eere van den Bisschop St. Liborius, en in Sta. Maria Maggiora voor de H: Romula en Redempta.

24sten. Word het Feest van Sta. Christina, Maagdt en Martelares in Sta. Maria Maggiora geviert, alwaar haare Reliquiën zyn.

25sten. Viert men het Feest van St. Jacob den Apostel, in alle zyne Kerken.

26sten. Word 'er een Feestdag van Sta. Anna in haare Kerken en in St. Paulus gegeviert; ook viert men in Sta. Francisca Romana een Feest ter eere van den Martelaar St. Sempronius.

27sten. Is 't Feestdag van den Martelaar St. Pantaleon in zyne Kerke.

28sten. Viert men het Feest van St. Nazairus, Celsus, en Victor, alle Martelaars, in St. Pieter; en ter eere van St. Victor, in St. Martyn op de Bergen voor den Paus St. Innocentius.

29sten. Is 't een Feestdag van Sta. Martha in haare Kerken; als ook in Sta. Maria Maggiora ter eere van de Heiligen Simplicius, Faustinus en Beatrix, alwaar hunne lichaamen rusten; ingelyks in St. Cosmus en Damiaan ter eere van St. Felix den II. Paus en Martelaar.

30sten. Is 't een Feestdag van St. Abdo en Sennenus Martelaars, in St. Markus, alwaar hunne lichaamen rusten.

31sten. Viert men den dag van St. Ignatius, den stichter der Jezuïten, in de Kerken van hun Genootschap.






{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXII. Hoofdtstuk.


Van de Feestdagen die men in de Maanden Augustus en September viert.

In de Maandt Augustus.


Welke Feestdagen geduurende de maandt Augustus in vallen, en alsdan worden geviert. Op den 1sten. Is 't een Feestdag van (a) St. Pieters banden, en word in zyne Kerk geviert, als ook ter eere van de H: Broeders Machabeên in hunne Hoofdtkerk.

2den. Viert men het Feest van den Paus en Martelaar St. Stephanus in St. Martyns Kerke op de Bergen, alwaar zyn lichaam rust. In St. Jan der Florentynen is een Feestdag der Ridderen van St. Stevens Orde. Ook word in alle de Kerken van St. Franciscus, de vergiffenis van Portiuncula te Assise geviert, en 't is Feest in Sta. Brigitta.

3den. Is 't den dag van de vinding van St. Stephanus lichaam, den Martelaar, en word in zyne Kerken en in St. Laurens buiten de muuren geviert.

4den. Word het Feest van St. Dominicus den stichter van zyne Orde in Minerva en andere Kerken van die Orde geviert.

5den. Is 't Feestdag van de Lieve Vrouw ter Sneeuw in Sta. Maria Maggiora. In St. Dominicus en St. Sixtus op den Berg Magnanopoli, stellen de Geestelyken hunne kostelykste versierzelen ten toon. Deeze versierzelen zyn van een schoone en uitmuntende rykdom.

6den. Is 't den dag van de Verheerlyking (b) onzes Heeren, en word in de Kerken van St. Salvator en Minerva geviert.

7den. Viert men den Feestdag van St. Albert den Karmeliet, in de Kerken zyner Orde.

8sten. Is 't St. Cyricus, Largus, en Smaragdus dag, die in Sta. Maria in Via lata en in St. Sylvester in Campo Marzo word geviert.

9den. Is 't Feestdag van St. Romanus den Martelaar in St. Laurens buiten de muuren.

10den. Word het Feest van St. Laurens in zyne Kerken geviert.

11den. Viert men het Feest van Sta. Susanna, Maagdt en Martelares, in haare Kerk, en in St. Jan Calabiti, ter eere van den Bisschop St. Javrinus.

12den. Is 't Feest van Sta. Klara in haare Kerk en in die van haare Orde.

13den. Viert men het Feest van den Martelaar St. Hypolitus, in St. Laurens buiten de muuren.

14den. Is 't Feestdag van St. Eusebius den Martelaar in zyne Kerk.

15den. Viert men den dag van Mariâs Hemelvaart; alsdan houd men in Sta. Maria Maggiora Pausselyke Kapel, waarin de Kardinaal Aartspriester de Mis zingt; alsdan is 't Feest in alle de Kerken van de H: Maagdt, in boven al in die van de Lieve Vrouw der Mirakelen.

16den. Is 't St. Rochus dag, men viert zyn Feest in zyne Kerk en in die van Minerva, ter eere van St. Hyacinthus; insgelyks is 't Kerkinwying van Sta. Lucia in Selcus.

17den. Is 't Oktaaf van St. Laurens die in zyne Kerken word geviert, en in St. Jacob in Longara, ter eere van de gelukzalige Sta. Clara van den Berg Falco.

18den. Viert men dien dag ter gedachtenisse van de Keizerinne Helena, in haare Kerk der Credencieren en in 't H: Kruis in Jeruzalem.

19den. Is 't een Feestdag van St. Lodewyk, Aarts-Bisschop van Thoulouse, in de Kerken van St. Franciscus Orde, en in St. Pieter voor St. Magnus Bisschop en Martelaar; insgelyks in St. Michaël della Scala, alwaar zyn lichaam rust.

20sten. Viert men het Feest van St. Bernard Abt van Clerval, in zyne Kerken, en in die van der Cistercienzen Orde.

21sten. Is 't Feestdag van den Martelaar St. Cyriacus, in de Kerke van Sta. Maria in Campitelli alwaar zyn lichaam rust; insgegelyks in St. Laurens buiten de muuren, in Sta. Agata in Suburra, en in Sta. Francisca in Campo Vaccino, ter eere van den gelukzaligen St. Bernardus Tolomei, Stichter van den Berg van Oliva.

22sten. Is 't den Octaaf van Maria Hemelvaart; en Feestdag in Maria Maggiora; als

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook in St. Paulus ter eere van St. Timotheus, en in St. Marcel ter gedachtenisse van St. Hypolitus Bisschop en Martelaar.

23sten. Viert men het Feest van St. Philippus Benisi, Stichter van der Serviten Orde, in St. Marcel en andere Kerken van die Orde; insgelyks in St. Sylvester in Campo Marzo, ter gedachtenisse van St. Chrysantus en Darius Martelaars; als ook in Sta. Maria Maggiora, wegens de overvoering der Heiligen Simplicius, Faustus en Beatrix.

24sten. Is 't een Feest en Vigile van St. Bartholomeus, in zyne Kerken.

25sten. Is 't St. Bartholomeus dag, den Apostel, en word in zyne Kerken geviert; insgelyks is 't Louis dag, alsdan houden de Kardinalen Kapel in zyne Kerke; ook is 't Feest in St. Laurens in Lucina, voor de Heiligen Eusebius, Vincent, Pontiaan, en den Martelaar Pelerinus; en in St. Jan della Pigna ter eere van den Martelaar St. Genesus.

26sten. Viert men het Feest van St. Zepherinus Paus en Martelaar in St. Sixtus Kerke, alwaar zyne Reliquiën zyn; en in St. Bartholomeus van Bergamasco viert men 't ter eere van den Martelaar St. Alexander.

27sten. Is 't Feestdag in St. Bartholomeus en in St. Jan Colabiti.

28sten. Viert men het Feest van St. Augustinus in de Kerken van zyne Orde; en men bezoekt op dien dag de Kerk der Oblaten van zeven smerten.

29sten. Is 't den dag van St. Jan den Doopers Onthoofding, en men viert die in zyne en andere Kerken. Ook is 't dan Feestdag van Sta. Sabina Martelares, in haare Kerke, en in Sta. Praxeda ter eere van Sta. Candida Maagdt en Martelares.

30sten. Viert men den dag van St. Felix en andere Martelaars, in St. Laurens in Lucina, alwaar hunne Reliquiën zyn; insgelyks in de Kerk van Minerva ter gedachtenisse van Sta. Rosa van Peru; en in St. Augustyns Kerke wegens de Inwying.

31sten. Is 't Feestdag van St. Raimond Nonatus Kardinaal van de Orde de la Merci in St. Adrianus Kerke, en in St. Jan in Campo Marzo.



In de Maandt September.


Feestdagen die dagelyks in de maandt September worden geviert, aangeweezen. Op den 1sten. is 't den Abt St. Gillis dag, in zyne Kerken; en in St. Laurens Kerk in Damaso, wegens de Inwying.

2den. Word het Feest van den Benediktyner Abt St. Bonosus in de Kerken van zyne Orde geviert, en in Sta. Pudentiana, alwaar zyne Reliquiën zyn.

3den. Word den dag van Sta. Seraphia in Sta. Sabina geviert, alwaar haar lichaam rust.

4den. Is 't St. Tesaurus dag, Kardinaal, van der Valombreuzen Orde, in Sta. Praxeda.

5den. Viert men het Feest van den Benediktyner Abt St. Bertinns in de Kerke zyner Orde.

6den. Word 'er Feestdag van den Abt St. Eleuterus in St. Gregorius op den Berg Coelius gehouden.

7den. Viert men den dag van den Martelaar St. Adriaan in zyne Kerke in Campo Vaccino.

8den. Is 't de Lieve Vrouws Geboortedag; alsdan word 'er Pausselyke Kapel in de Lieve Vrouws Kerke des Volks gehouden, alwaar dan een Kardinaal-Priester de Mis zingt; insgelyks is 't Feestdag in de Kerken van de H: Maagdt en in de Nieuwe Kerk.

9den. Word den dag van den Martelaar St. Gregorius in St. Pieter geviert.

10den. Viert men den dag van St. Niklaas Tolentinus in zyne Kerke, en in die van St. Augustinus Orde.

11den. Is 't Feest wegens St. Protus en Jacinthus Martelaars in de Kerk der H: Apostelen, en in St. Jan der Florentynen, alwaar hunne Reliquiën zyn.

12den. Is 't Mariâs Naamdag en Feest in St. Bernard by de Kolom van Trajanus. 's Zondags van den Oktaaf van Mariâs geboorte is 't Feest in St. Marcel en in de Lieve Vrouw van den Eyke, wegens het Vleeschhouwers Gildt. Insgelyks is 't een Feestdag in Sta. Maria Maggiora, en in de Lieve Vrouws Kerk van Lorette by de plaats van Trajanus.

13den. Is 't Feest van den Abt St. Martyn, in St. Gregorius op den Berg Caelius.

14den. Is 't Kruisverheffing, en Feest in de Kerken en by 't Kruis van St. Marcel, en in St. Karel van Catinari.

15den. Is 't Oktaaf van de Lieve Vrouws Geboorte en Feest in haare Kerken.

16den. Viert men het Feest van St. Cornelius Paus en Martelaar, en van St. Cipriaan Bisschop en Martelaar in Sta. Maria in Trastevere, alwaar het lichaam van Cornelius rust; insgelyks in de Kerke van Jesus ter eere van St. Abondus en St. Abondantius Martelaars. Ook viert men het Feest van Sta. Euphemia Maagdt en Martelares in haare Kerke by de Kolom van Trajanus.

17den. Word het Feest der Wonden van St. Franciscus in alle de Kerken van zyne Orde geviert; insgelyks in de Broederschap der Wonden, opgerecht in de Kerk der

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
veertig Martelaren by 't Paleis van Cesarini. In St. Laurens buiten de muuren is 't dan Feest van St. Justinus, Priester en Martelaar, alwaar zyn lichaam rust.

18den. Viert men het Feest van de Maagdt en Martelares Sta. Sophia, in St. Martyn op 't gebergte, alwaar haar lichaam rust; en in St. Augustyns Kerke, ter gedachtenisse van St. Tomas van Villa Nova.

19den. Is 't Feestdag van St. Sylvester Bisschop en Martelaar in de Kerk van den H: Geest der Napolitanen, en in St. Sylvester by 't Veldt van Mars.

20sten. Is 't Feestdag van St. Eustachius en de Martelaren zyne Medegezellen, in zyne Kerk en in St. Martyn der Bergen, alwaar het lichaam van St. Theophilus rust.

21sten. Is 't St. Mattheus den Apostel en Euangelist; dien dag word in zyne Kerk, in die van 't H: Kruis van Jeruzalem, in Sta. Maria Maggiora, en in die van de Drievuldigheit der Pellegrims geviert.

22sten. Word den dag van St. Mauritius en zyne Medegenoten Martelaars, in de Kerk der Piemotoizen, in Sta. Maria Maggiora geviert, alwaar zyn hoofdt is, en in St. Marcel ter eere van de Heiligen Digna en Emerita Maagden en Martelaressen.

23sten. Viert men het Feest van den Paus Linus, in St. Pieter, en in 't Gasthuis van den H: Geest, ter gedachtenisse van Sta. Thecla Maagdt en Martelares.

24sten. Is 't een Feestdag van St. Girard Abt der Benediktynen, in de Kerken van zyne Orde; en in St. Adriaan in Campo Vaccino, het voornaame Feest van de Lieve Vrouw de la Merci.

25sten. Viert men het Feest van den Martelaar St. Herculanus in St. Jan Colabiti, alwaar zyn lichaam rust.

26sten. Is 't een Feest van St. Cyprianus en Sta. Justina in hunne Kapel in St. Jan van Lateranen.

27sten. Is 't St. Cosmus en Damiaans dag, en Feest in hunne Kerke, in Sta. Maria Maggiora, in St. Marcel, en in de Kerk of 't Gebedehuis der Wondheelders, achter den H: Zweetdoek der Piemontoizen.

28sten. Is 't St. Wencelaus Feest, Koning van Bohemen, in St. Pieter, en in St. Cosmus en Damiaan ter gedachtenisse van St. Antimus, Leontius en Eutheremmus, Martelaars.

29sten. Is 't den dag der Kerkinwying van St. Michaël den Aartsengel, en word in zyne Kerken geviert.

30sten. Is 't een Feest van St. Hieronimus Hoogleeraar der Kerke, en word in zyne Kerken, in Sta. Maria Maggiora en in Sta. Anastasia geviert.





XXIII. Hoofdtstuk.


Van de Feestdagen die men in de Maanden October en November viert.

In de Maandt October.

Dagelyksche Feesten ter eere van verscheiden Heiligen die men te Rome in de maandt October viert. Op den eersten Zondag is 't een Feestdag van den Rozekrans in Minervâs Kerke, en in de Kerk der Dominikanen Orde.

1sten. Viert men het Feest van St. Remigius Bisschop en Martelaar, in Maria in Trastevere, daar zyne Reliquiën zyn: insgelyks in Sta. Agatha en in St. Louïs.

2den. Is 't een Feestdag van St. Legerus Bisschop van Autun en Martelaar, in St. Pieter, alwaar zyne Reliquiën zyn. Alsdan viert men mede het Feest van den (a) Beschermengel in zyne Kerk.

3den. Viert men 't Feest van St. Candidus den Martelaar in Sta. Bibiana.

4den. Word het Feest van St. Franciscus van Assise in alle de Kerken van zyne Orde geviert, en in St. Jan der Boloneezen ter gedachtenisse van St. Petronius.

5den. Viert men den dag van St. Placidus en de Martelaars zyne Medegezellen, in de Kerken der Benediktynen Orde, en in St. Pieter ter eere van Sta. Galla.

6den. Is 't Feestdag van St. Bruno Stichter der Kathuizeren Orde, in Sta. Maria der Engelen, en in de Lieve Vrouw van Vrede word de Kerkinwying geviert.

7den. Is 't Feest van den Paus St. Marcus in zyne Kerk; insgelyks dat van St. Sergius en Bacchus Martelaars in hunne Kerke.

8sten. Is 't een Feestdag van Sta. Brigitta, Weduwe, in haare Kerke, en in St. Laurens in Panisperna, ter eere van St. Marcel en Apuleus Martelaars. Ook is 't Kerkinwying van St. Louis der Franschen. Insgelyks is 't een Feest van den Ouden Simeon, die op den dag van Zuivering den

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zaligmaker op de armen nam, 't welk in zyne Kerk naby de Plaats Fiametta word geviert.

9den. Is 't een Feest van St. Denys en de Martelaars zyne Medegezellen, 't welk in hunne Kerke en in St. Louis der Franschen word geviert.

10den. Viert men het Feest van St. Lodewyk Bertrand, Jacobyn, in Minerva; als dan is 't mede een Feestdag van St. Franciscus van Borgia, in de Kerke van Jesus, en in St. Eusebius over de Instelling der Celestinen.

11den. Is 't den Feestdag der Overvoering van St. Augustinus lichaam, in de Kerken zyner Orde.

12den. Viert men den dag van St. Rudolphus van der Camaldulen Orde, in de Kerken van zyne Orde.

13den. Is 't Feestdag in de Kerken der Cistercienzen Orde, ter gedachtenisse van de Inwying van de Abdy van Claraval en in de Kerk van Ara Coeli ter eere van St. Daniel en zyne Medegezellen de Martelaars.

14den. Viert men het Feest van den Paus en Martelaar St. Calixtus, in zyne Kerke; in Sta. Maria in Trastevere en in St. Sebastiaan.

15den. Is 't Feest van Sta. Theresa de Maagdt, en 't word in alle de Kerken der Karmeliten geviert.

16den. Word ter eere van St. Gallus Benediktyner Abt, een Feest in de Kerken van zyne Orde geviert.

17den. Viert men den dag der stichting van der Cistercienzen Orde in alle de Kerken van die Orde, en in die van St. Benediktus, ter eere van St. Andries den Benediktyner; als ook in St. Pieter ter gedachtenisse van den Paus Adeodatus en in de Poolsche Kerk, wegens Sta. Hedwig, Hartogin van Polen.

18den. Is 't St. Lucas den Euangelist, en word dien dag door de Schilders in zyne Kerke geviert, insgelyks in St. Martens Kerk, en in St. Pieter alwaar zyn hoofdt is, als ook in Sta. Maria Maggiora, daar zyn arm is.

19den. Is 't den dag van St. Pieter van Alcantara, die in de Kerk van Ara Coeli word geviert, en in zyne Kerk op den Palatynschen Berg.

20sten. Is 't een Feest van St. Sedullus de Benediktyner in de Kerken zyner Orde.

21sten. Is 't Sta. Ursulâs dag nevens haare gezelinnen de Maagden en Martelaressen, en word in Torre de Spechi, als ook in de Kerk der Barmhartigheit op de Plaats Colonna geviert.

22sten. Viert men het Feest van St. Battarius Abt van den Berg Cassin, als ook dat van Sta. Cordula Maagdt en Martelaares in de Kerke van Jesus, alwaar haar hoofdt is.

23sten. Is een Feestdag van St. Pieter Paschasius in St. Andries Kerke.

24sten. Viert men het Feest van St. Martyn, Benediktyner Abt, in de Kerken zyner Orde.

25sten. Is 't St. Crispyns en Crispiniaans dag, beide Martelaars, en word in de Kerke der Schoenmakers geviert, en ook in St. Laurens in Panisperna, alwaar zyne Reliquiën zyn. Insgelyks viert men het Feest van St. Chrysantus en Darius in de Kerk der H. Apostelen, en in St. Sylvester in Campo Marzo, alwaar hunne Reliquiën zyn.

26sten. Is 't een Feestdag van St. Evaristus, Paus en Martelaar, in St. Pieters Kerk.

27sten. Is 't de Vigilie of het Voorfeest der H. Apostelen Simon en Judas.

28sten. Viert men St. Simon en Judas Dag in hunne Kerke in St. Pieter.

29sten. Is 't een Feestdag van St. Theodorus Benediktyner Abt.

30sten. Viert men den dag van Germanus Benediktyner Bisschop, in de Kerken zyner Orde.

31sten. Is 't St. Nemesus en Lucillus dag, beide Martelaars, in Sta. Mariâs Nieuwe Kerk, anders St. Franciscus in Campo Vaccino.



In de Maandt November.


Op den 1sten. Is 't Allerheilige FeestdagFeestdagen die geduurende de maandt November invallen en geviert worden. (a). Alsdan word 'er in 't Apostolisch Paleis Pausselyke Kapel gehouden; een Kardinaal Bisschop zingt 'er de Mis, en een Student van 't Duitsche Genootschap doet 'er een Sermoen. Alsdan is 't mede Feestdag in Sta. Bibiana en in Rotonda word op den Vespertydt Pausselyke Kapel gehouden, om 'er den Dienst der Dooden te zingen. Insgelyks is 't dan ter eere van St. Cesarius Feest in zyne Kerke.


{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

2den. Is 't Aller Zielen Dag, en men houd Pausselyke Kapel in 't Apostolisch Paleis; de Kardinaal Grootbiegtvader zingt 'er de Mis. 't Is dan mede Feest in St. Gregorius op den Berg Coelius, in de Broederschap van de Doodt, en in die der Suffraganen en Agonisanten, 't welk den ganschen Oktaaf duurt.


Met welk een Plechtigheit den dag van Allerheiligen word geviert, en hoe men den Dienst van Allerzielen dag voltrekt. Wanneer de Paus de Vespers en Vroegmetten der Dooden bywoont, is hy in 't violet gekleedt, hebbende op 't hoofdt een omgekeerde Munnikskap, (a) eveneens als een vacht waar mede de kap gevoert is, die hem een gedeelte van zyn aangezicht bedekt, en de gedaante van twee hoornen maakt. Dus toegetakelt komt zyne Heiligheit in de Kapel, voorafgaande de Kruisdrager met het Kruis, waarna de Kardinalen volgens gewoonte volgen.


Die den Dienst doet, 't zy dat de Paus tegenwoordig of afweezig is, is met de gewoone plechtgewaaden van alle Missen bekleedt, behalven dat ze zwart zyn, en dat men hem noch pantoffels noch handschoenen geeft. Wanneer (b) de Paus na de Mis zelf de Absolutie geeft, en uitspreekt, terwyl dat het Koor de Libera begint, verkleedt zich zyne Heiligheit met een roodt Pluviaal, men spreid dan in zyne tegenwoordigheit een Dootkleedt, 't welk de trappen van den Pausselyken Troon bedekt. Op de herhaling van het Libera, naderen twee Akolyten, met Koorkleeden aan, den Paus, de een met het Wierookvat en de Wierookbus, de ander met het Wywater en de Wyquast. De eerste Kardinaal-Priester bied den H. Vader de Wierookbus aan; en in den aanvang van het Kyrie Eleison staat de Paus op en zet zynen Myter af; eindelyk keert hy zich naar 't Autaar en begint met een verstaanbaare stem het Pater Noster. Zachtelyk dit eindigende, bied de eerste Kardinaal Priester de Wyquast den H. Vader aan, alsdan besprengt hy driewerf het laken. Na deeze besprenging reikt hem de Kardinaal het Wierookvat toe, waar mede zyne Heiligheit driemaal het zelve laken bewierookt. De twee Akolyten vertrekken dan; de Plechtigheit eindigt door een Gebedt, waar na de Paus het Requiëm zegt, en het Koor Requiescant in pace.


Somtyds (c) maakt men in 't midden van de Kerk, na de Vespers der Dooden, een brandende Kapel met vier Waschkaerssen min of meer op de vier zyden: op 't midden van het Doodtkleedt moet een rood en violet gestikt zyde Kruis zyn.


De dag van Allerzielen (d) was mede byHoe de Romeinen eertyds mede een Allerzielen dag vierden, en met welk een plechtgebruik deeze viering geschiede.
de Romeinen in gebruik: maar men vierde die in de maandt van Februari. De Vreugdemaaltyden waren 'er de oeffening van, want zy aten en dronken ter gedachtenisse van de overledenen. Hier over waren de Oudvaders niet nalaatig hen dit als een strydige zaak met den Godtsdienst en de goede Zeden te verwyten. Nochtans kroop een gedeelte van dit misbruik by de Christenen van de eerste Kerke in, naardien wy in de Historie deezer eerste tyden aangeteekent vinden, (e) dat veele bygelovige Christenen op de graven der Martelaren bidden en drinken gingen, en zulks met een oogmerk van Godtsdienst oeffening. Ovidius eigent (f) aan Eneas de Instelling van dit Feest toe. De Romeinen deeden voor hunne dooden mede offerhanden; zy (g) ontstaken Waschkaerssen op hunne graven; men badt de Goden voor hun, of men deed (h) ten minsten geloften voor de rust en verzachting der Overledenen, die, zoo men Ovidius gelooven mag, uit hunne graven opstonden, en liepen langs velden, wegen en door steden om den Levenden hulpe af te smeeken', en hen om de redenen te vraagen over de nalaatigheit der jaarlyksche instellingen. Deeze nalatigheit was, zegt hy, veroorzaakt door de onlusten van de burgerlyke Oorlogen; (i) de Overledenen deeden deswegen bittere klachten: zy weenden verscheiden achter-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenvolgende nachten, een ieder stond verbaast zyne ontvleeschte Voorouderen te zien; de Vaders verscheenen aan hunne Kinderen en de Mannen aan hunne Vrouwen, verzoekende gebeden en offerhanden. Men haaste zich de Jaarlyksche Diensten weder te beginnen, en als toen hielden zich de Dooden gerust. Maar om weder tot de gedachtenisse der Overledenen, Allerzielen genoemt, te komen; dit gebruik is rechtmatiger en billyker beginzelen verschuldigt, dan die deezer aloude Heidenen: De benoodigdheden onzer Overledenen zyn t'eenemaal anders gegrondt, als ongetwyffelt die der Afgodendienaren waren. Hoe het ook zyn mag, zonder alhier een verhaal van veele verdichte Historiën deezer wederkomelingen te doen, noch geene vergelyking tusschen de verstorvenen van 't Heidendom en de Roomsche Kerk te maaken, zeeker is 't dat de gedachtenis van dien niet algemeen in de Kerke was, dan nadat Odilo Abt van Clugni, die in zyn Bisdom op den 2den. November op 't eindigen van de tiende eeuw vast stelde; zedert de eerste eeuw badt dan de Kerk niet als op een zekere wyze voor de Overledenen: want toen had zy noch geene algemeene Gedachtenis ingevoert, zodanig die op den 2den. November word geviert, welke viering men aan de Godtsdienstigheit van St. Odilo verschuldigt is, of liever, indien men de oude Legenden gelooven mag, aan de liefdadigheit van een Reiziger die van Sicilië quam. Men zegt dat deeze Man van de vlammen uit den Vuurbraakenden Berg Etna verschrikt, zich ingebeeldt heeft dat dit het Vagevuur was; hy geloofde zelfs het gekerm en geschrei der zielen te hebben gehoort. T'eenemaal met deeze gedachten ingenomen, bericht hy dit St. Odilo, en deezen Heilig stelde een plechtelyken dag voor de vertroosting der verstorvenen door zyn gansch Bisdom in.

3den. Is 't den dag van St. Malachias en St. Hubertus Abt der Cistercienzen, en word in de Kerken van die Orde geviert.

4den. Viert men den dag van St. Karel den Kardinaal in zyne Kerken, en in Sta. Praxeda; alsdan houden de Kardinalen Kapeldag in St. Karel aan de Loopstraat.

5den. Is 't St. Zacharias dag, Vader van St. Jan den Dooper, en word in St. Jan van Lateranen en in Sta. Maria Maggiora geviert; als ook wegens de overvoering der Onnozele zielen.

6den. Is 't St. Leonards Feest in zyne Kerken.

7den. Is 't Feestdag in Rotonda en Sta. Bibiana.

8sten. Is 't den dag der vier Kroonen, en word in hunne Kerken geviert.

9den. Is 't Kerkinwying van St. Jan van Lateranen; men stelt alsdan de Hoofden der Apostelen Petrus en Paulus ten toon.

10den. Viert men den dag van St. Triphonius en de Martelaren zyne Medegezellen in zyne Kerke, en in die van den H. Geest; insgelyks in St. Andries de la Valle ter eere van den gelukzaligen Andries van Avel no den Theatyner.

11den. Is 't Feestdag van St. Martyn Bisschop en Belyder in zyne Kerken.

12den. Viert men het Feest van St. Martyn Paus en Martelaar in St. Martyn op de Bergen; insgelyks van St. Diego den Cordelier, in St. Jacob van Spanje en in de Fransche Kerken.

13den. Word het Feest van St. Huomobonus, in zyne Kerk, in St. Marcus, wegens de Inwying, in St. Andries van Montecavallo, en in St. Ignatius ter eere van den gelukzaligen Stanislaus Kostka geviert.

14den. Viert men het Feest van St. Laurens Benediktyner Bisschop, in de Kerken van zyne Orde.

15sten. Is 't een Feestdag van St. Mahu, in 't Latyn Maclovius en in 't Frans Malo genoemt, en word in St. Bartholomeus van Bergamasco geviert; als ook in de Kerk van Anima ter eeren van St. Leopold Hartog van Oostenryk.

16den. Is 't Feest van St. Edmond, Bisschop, in Sta. Pudentiana en in andere Kerken.

17den. Is 't den dag van St. Gregorius Thaumaturgus, en word in de Grieksche Kerk en in Sta. Maria Maggiora by de Transpontynen geviert; insgelyks viert men die van St. Aniaan wegens zyne overvoering na by de Kerke der Armeniers.

18den. Viert men de Kerkinwying der Kerken van St. Pieter en Paulus.

19den. Is 't Feestdag van Sta. Elizabeth van Hongarye in de Kerken van St. Franciscus.

20den. Is 't een Feestdag van St. Edmond Koning van Engelandt in St. Thomas der Engelanders, en in Ara Coeli ter eere van den gelukzaligen Jan van Capistran in St. Karel aan de vier Fonteinen; en in Sta. Francisca in Strada Felice, voor dun gelukzaligen Broeder Felix van Valois.

21sten. Is 't den dag van de ten Toonstelling van de Lieve Vrouw in den Tempel; alsdan is 't Feestdag in alle de Kerken aan haar toegewyt.

22sten. Is 't Sta. Cecilia Maagdt en Martelaresse, en word dien dag in haare Kerke in Trastevere geviert, en in de vier gekroond, alwaar haar hoofdt is.


{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

23sten. Is 't een Feestdag van St. Clemens, Paus en Martelaar, in zyne Kerke, en in St. Marcel, ter eere van Sta. Felicita en haare zeven zoonen, Martelaars.

24sten. Viert men het Feest van St. Chrysogonus den Martelaar, in zyne Kerke.

25sten. Is 't Sta. Catharinâs dag, Maagdt en Martelares, in haare Kerken.

26sten. Is 't St. Sylvesters Dag, Stichter van zyne Broederschap, en word in St. Stephanus Del Cacpo geviert.

27sten. Is 't Feestdag van St. Jacob Intercise, den Martelaar, in St. Pieter, alwaar zyn hoofdt is.

28sten. Is 't een Feest van den Paus St. Gregorius den III in St. Pieter, in St. Sylvester, in St. Steven del Cacpo voor veele Martelaren, en in Ara Caeli ter eere van den gelukzaligen Jacobus, van de Markt van Ancona.

29sten. Viert men het Feest van St. Saturninus Martelaar in St. Jan en St. Paulus Kerken, en in Sta. Catharina der Lyndraajers.

30sten. Is 't Feestdag van St. Andries den Apostel in zyne Kerken, en in die van den H. Engel aan de Vischmarkt, als ook in St. Pieter, alwaar zyn Hoofdt is.





XXIV. Hoofdtstuk.


Van de Feestdagen die men in de Maandt December viert; van de Ceremoniën in den Advent; insgelyks die van 't Zegenen van den Degen en Hartoglyke Muts. Hoe men de Middernachts Mis voor 't Kersfeest zingt.


Feestdagen geduurende de maandt December geviert. Op den 1sten. Viert men het Feest van St. Eligius of Eloi Bisschop en Belyder, in zyne Kerken en in die van St. Benediktus Orde.

2den. Is 't Feestdag van Sta. Bibiana Maagdt en Martelaares in haare Kerke, en in Sta. Maria Maggiora.

3den. Is 't St. Maurus dag, en word in Sta. Praxeda geviert, als ook in de Kerke van Jesus ter gedachtenisse van St. Franciscus Xavier.

4den. Is 't Sta. Barbarâs Feestdag, Maagdt en Martelares, in haare Kerk der Boekverkoperen, en in Transpontina, voor de Konstapels van 't Kasteel St. Angelo.

5den. Viert men het Feest van St. Sabas den Abt, in zyne Kerk.

6den. Is 't St. Niklaas dag, Bisschop en Belyder; en word in zyne Kerken, in St. Laurens in Damaso, en in St. Paulus geviert.

7den. Viert men den dag van St. Ambrosius, Hoogleeraar der Kerke, in zyne Kerken.


De Instelling van den Advent aangemerkt, en ten welk een einde dit is geschied. Op den eersten Zondag van den Advent, is 't Kerkbezoeking in Sta. Maria Maggiora, als dan word 'er Pausselyke Kapel in 't Apostolisch Paleis gehouden; een Noodhelpend Bisschop zingt 'er de Mis, en de Procureur Generaal der Jacobynen doet een Leerrede. Na de Mis draagt de Paus het H. Sakrament in Processie naar de Paulina Kapel, alwaar het 40. uuren ten toon gestelt word.


De tydt van den Advent is van een verborgen betekenis; want die verbeeldt den tydt die de Menschwording van den Messias voorgaat, en het vertrouwen, 't welk de Vaders des Ouden Testaments gevestigt hadden over zyne toekomste, wegens de Zaliging der menschen. Hier om is 't dat de Advent word aangemerkt als een tydt van vreugde met droef heit vermengt. Om zich naar dit Denkbeeldt te schikken, (a) zegt men in den Advent geen Gloria in excelsis, noch in de Vroegmetten het Te Deum; de Bedienaars van 't Autaar hebben dan geen Misgewaadt aan, vermits het een gewaadt van vreugde is: zelfs vaste men eertyds in den Advent, en deeze gewoonte houd noch onder de Godtsdienstigen stant. Ook gaat de Paus in den Advent altoos naar de Kapel te voet.


De drie andere Zondagen van den Advent houd men mede Kapel in 't Apostolisch Paleis, alwaar dan een Noodhelpend Bisschop de Mis zingt: doende op den tweeden Zondag de Procureur Generaal der Minnebroederen van 't Convent de Sermoen; en op den derden Zondag zingt een Kardinaal-Priester de Mis, waar na de Procureur Generaal der Augustinen een Leerrede doet.


Op deezen derden Zondag worden 'erWelke Plechtigheden hiermeden gaan verzelt. teekenen van vreugde vereischt, naardien de vervulling der Profecyën nadert. Men versiert dan het Autaar meer dan naar gewoonte, men (b) plaatst 'er Beelden en Reliquiën der Heiligen op en men siert het met bloemen. De Bedienaars doen weder

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne Misgewaaden aan. Insgelyks neemen de Mystagogen veele andere gebruiken in acht, die niet dan aan de Priesters eigen zyn. Op den vierden Zondag van den Advent doet de Procureur Generaal der Karmeliten de Vermaning.


Op den tweeden Zondag, is 't Kerkbezoeking in de H. Kruis Kerk van Jeruzalem, en Sta. Maria der Engelen; op den derden in St. Pieter, en op den vierden in de Kerk der H. Apostelen.

8den. Is 't een Feestdag van de Ontfangenisse der H. Maagdt, in haare Kerken, in die der Kapucynen, in St Laurens in Damaso, in St. Jacob van Spanje en in Sta. Maria in Via lata.

9den. Is 't den dag van St. Melchiades, Paus, en word in St. Sylvester geviert.

10den. Is 't een Feestdag ter eere van de Lieve Vrouw van Lorette, in St. Salvators Kerke in Lauro.

11den. Viert men den dag van St. Damasus, Paus, in St. Laurens Kerke in Damaso.

12den. Is 't Feestdag van St. Valerus den Benediktyner Abt, in de Kerke zyner Orde.

13den. Viert men het Feest van Sta. Lucia, Maagdt en Martelares in haare Kerken; insgelyks in St. Jan van Lateranen, alwaar het Kapittel een plechtelyke Miszingt, in Dankzegging over de bekeering van den Aller Christelyksten Koning Hendrik den Grooten Hoogloflyker gedachtenis, als Weldoender van dit Kapittel, in tegenwoordigheit van den Franschen Afgezant en de Kardinalen van dien Landaardt. Als dan is 't mede een Feestdag van St. Apollinarius wegens de H. Martelaren Eustacius en zyne Medegezellen, alwaar hunne lichaamen rusten.

14den. Is 't St. Angelus dag, Benediktyner Abt, en word in de Kerke zyner Orde geviert.

15den. Viert men het Feest van St. Claudius den Martelaar in de Kerk der H. Apostelen, alwaar zyne Reliquiën zyn.

16den. Is 't een Feestdag van St. Ananias, Azarias en Mizaël, in St. Andries; alwaar hunne Reliquiën zyn; 's Avonds is 'er Muzyk in St. Marcel, in Minerva en andere Kerken, die negen dagen voor Kerstydt word vervolgt.


Deeze voorafgaande (a) negen dagen voor Kerstydt met den byzonderen Dienst, verbeelden volgens de Mystagogen, de negen maanden van 't zwangergaan der H. Maagdt. De viering van deeze negendaagsche getyden nam haaren aanvang, zoo men meent, onder het Pausschap van Paus Vitaliaan, of ten minsten onder 't houden van een Concilie van Toledo omtrent den jaare 694. Sedert dien tydt ïs 't in Spanje altoos in gebruik gebleeven, en 't is voor 't meerendeel in Italië ingevoert. Geduurende deeze negen dagen moet het Autaar gelyk voor de 40. uuren versiert zyn, en men moet niet verzuimen om 'er het Beeldt van de H. Maagdt op te plaatsen. Het overige van de Plechtigheit is van geen byzonderen omslag.

17den. Is 't den dag van de Overvoering van St. Ignatius Bisschop en Martelaar, en word in St. Clemens Kerke geviert.

20sten. Is 't Sta. Faustâs dag de Moeder van Sta. Anastasia, en word in haare Kerke geviert.

21sten. Viert men St. Thomas den Apostels dag, in zyne Kerken, en in St. Jan van Lateranen, alwaar men de Arke des Verbondts vertoont, en de Tafel waar aan den Zaligmaker het H. Avondtmaal hield.

22sten. Word het Feest van St. Flaviaan den Martelaar en Vader van Sta. Bibiana in zyne Kerke geviert.

23sten. Is 't een Feestdag van Sta. Victoria, Maagdt en Martelares, in St. Adriaan, alwaar haar lichaam rust.

24sten. Is 't de Vigilie of het Voor-FeestHoe men een Voorfeest voor den dag van Kersfeest viert. van de Geboorte onzes Heeren, alsdan is 't Vesper en word in 't Apostolisch Paleis Pausselyke Kapel gehouden, alwaar dan de Kardinalen hunne avondmaaltydt doen: vervolgens woonen ze de Vroegmetten by, en de Kardinaal-Kamerling zingt ter Midder nacht de Mis.

25sten. Op de Geboortedag onzes Heeren, word (b) ter Middernacht en in de Vroeg-Misse Kerkbezoeking in Sta. Maria Maggi-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
ora, en in Sta. Maria in Ara Coeli gedaan; met het aanbreeken van den dag is 't Kerkbezoeking in Sta. Anastasia. Insgelyks houd men in St. Pieter Pausselyke Kapel, of in Sta. Maria Maggiora, of Sta. Maria van de Kribbe; de Paus viert 'er de (a) Pausselyke Mis, en verkondigt 'er de gemeenzaame Lesle.


Met welk een Plechtigheit de Paus jaarlyks den Degen enz. zegent nevens de verzellende omstandigheden van de zelve aangemerkt. Jaarlyks, voor dat de Dienst van 't Kersfeest des nachts te vooren begint, zegent de H. Vader een Degen met een goude knop voorzien, (b) in de gedaante van een Duif toegestelt, en met gesteente verrykt, nevens de schee en draagbandt insgelyks versiert, en op het spits van den Degen (e) de Hartoglyke Muts geplaatst. Deeze Muts is van violette zyde (d) met hermel ynen gevoert en met een snoer omboord, kroonsgewys van Juweelen bezet. De Paus zend deeze Degen en Muts aan eenig Vorst, die hy byzonderlyk geneegen is, of aan eenig groot Veldheer die zulks verdient heeft, door uitmuntende dienst tegen de Vyanden van 't Christen Geloof beweezen. Om deeze Zegen uit te voeren, (c) kleedt zich de H. Vader met de Albe, 't Priesterlyk Hoofdtdekzel en de Stool, voor dat hy het roode Koorkleedt aantrekt, waar mede hy zich op Kersnacht optooit. Een Kamerklerk bied de Degen en de Muts op de punt van den zelven zyne Heiligheit aan, die na de Zegen daar over te hebben uitgesprooken, deeze Degen en de Muts met Wywater besproeit en ook bewierookt. Vervolgens begeeft zich de Paus naar zyne Kapel voorgegaan van deeze zelfde Kamerklerk, die met den Degen en de Muts voor het Pausselyk Kruis gaat. Indien den geenen, aan wien deeze geschenken toe gedacht zyn, zich te Rome bevindt, moet hy die zelf uit hande van zyne Heiligheit ontfangen, hem de handt en voet kussende. Zyne Heiligheit verklaart hem dat de Degen de macht van Jesus Christus verbeeldt, en de overwinning die hy over den Duivel heeft behaalt: maar
vergeet mede niet van 'er by te voegen, dat dit teffens de tydelyke macht verbeeldt die den Stedehouder van Jesus Christus is in handen gegeeven. 't Is, voegt hy 'er by, het gezegent Zwaerdt ter hand stellende, aan die het aangorden moet ter Verdeediging van den H. Apostolischen Stoel: ‘door dit zwaerdt is 't dat wy u voor Verdeediger van deeze macht, en (f) de Pausselyke Opperhoofdigheit verklaaren, als mede de Beschermer tegen de Vyanden van 't Geloof van den H. Stoel, en het bolwerk der Kerke. (g) Dat door dit zwaardt uwen arm over de Vyanden van den H. Stoel en den naame van Jesus Christus triomfeere; dat de H. Geest, door de Duif verbeeldt, op uw hoofdt nederdaale, en u tegen die geenen bescherme over wien Godt zyne oordeelen vervaerdige (h) voor de H. Roomsche Kerke en den Apostolische Stoel, enz.’ Dusdanig is het Voorschrift, 't welk Sixtus de IV. wegens deeze Plechtigheit heeft verleent.


Somtyds word deeze die door den H. Vader met den gezegenden Degen begunstigt is, verzocht een der Leezingen van den Dienst te doen. Alsdan hangt hem een Kamerklerk den Degen op zyde, bekleedt met een wit Pluviaal en zet hem de Muts op 't hoofdt. Vervolgens geleid hem de Ceremoni-meester tot voor de trappen van den Pausselyken Troon, en aldaar groet hy het Autaar en de Paus; nadat hy de Gezegende Muts weder den Ceremoni-Meester heeft overgegeeven, trekt hy den gezegenden Degen uit de scheê, roert de aarde met de punt van deezen Degen aan, zwenkt vervolgens driewerf in de lucht, en na die zachtiglyk op den linker arm te hebben overgebragt, steekt hy hem in de scheê. Deeze Plechtigheit geëindigt zynde gaat hy voor de Lessenaar staan en zingt de vyfde Les van den Dienst: maar te vooren geeft hem zyne Heiligheit den Zegen. Na dit gezang kust hy des H. Vaders voet; daarna trekt men hem het Priesterlyk gewaadt wederom uit, en men stelt de Muts weder op de punt van den Degen. Een Edelman houd deeze Degen om hoog tot op 't einde van den Dienst. In dien de persoon aan wien deezen Degen toegeëigent is, afweezig was, of zoo hy niet leezen kon, bericht het Roomsch Ceremoniaal ons, dat een Kamerklerk het Koorkleedt aan doet, en voor hem aan de Leslenaar zingt, waarna zy beide ter voetkus van den H. Vader koomen.


Die de Gezegende Degen (i) ontfangen heeft, word weder in praalstatie door de Edelen van 't Roomsche Hof weggeleid.

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men draagt alsdan voor hem den opgeheven Degen met de Muts op de punt.


Paus Pius de II. zond aan Lodewyk den XI. de Degen en de Muts, nevens vier regels van een Vaers (a) op 't lemmer gesneeden, waar door zyne Heiligheit den Monarch aanmaande het bloedt der Grieken te wreeken, en het Ottomansche Ryk te verwoesten. Insgelyks zond de zelfde Paus aan Philip den Goeden, Hartog van Bourgonje, een diergelyken Degen.


‘De Pausen, zegt de Heer Aimon in zyn Tafereel van 't Roomsche Hof, gronden dit gebruik op 't geen in 't tweede Boek der Machabeên, vyfde Hoofdtstuk, word gezegt; dat Judas Machabëus, Nicanor, Veldheer van 't Heir van Antiochus bestrydende, den Hoogen Priester Onias in den droom zag, die Godt voor 't Joodsche Volk bad, en de Profeet Jeremias die hem een zwaerdt aanboodt, zeggende; ontfang, Judas, dit Heilig Zwaerdt, 't welk Godt u geeve om de Vyanden van Israël te verdelgen.


't Geen men van de vyfde Les gezegt heeft, die in den Middernachtsch Dienst gezongen word, door dien die het gezegent Zwaerdt ontfangt, zoo word vereischt, dat we hier de orde der Lessen van deezen Dienst voorstellen. (b) Voor het Pausschap van Paulus den II. zong de Klerk der Ceremoniën de eerste Les, een Akolyt de tweede, een Auditeur de derde, de jongste der Kardinalen Priesters de vierde, deeze die de gezegende Degen ontfing de vyfde, of in zyn afweezen een Kamerklerk. Een Apostolische Onder-Diaken zong de zesde, een Noodhelpend Diaken ter linker zyde de zevende, die ter rechter zyde de agtste, en de Paus de negende. Paulus de II. veranderde deeze orde; hy begeerde dat een Akolyt de eerste zong, een Auditeur de tweede, een Onder-Diaken de derde, de jongste der Kardinalen Priesters de vierde, die den gezegenden Degen ontfing de vyfde, een Kardinaal-Priester de zesde, en ten opzicht van de drie laatsten, maakten hy geene verandering. Sixtus de IV. gelaste dat alle deeze Lessen door Kardinalen moesten gezongen worden: Ook begeerde hy dat wanneer de Keizer deeze Middernachtsch Dienst bywoonde, de zevende Les voor zyne Majestydt zyn zou: in dit geval bekleeden dan de twee Noodhelpende Diakenen van den Paus des Keizers plaats, geduurende dat men met het zingen de laatste Psalm van de derde Vroegmetten eindigde. Deeze twee Kardinalen trokken zyne Majesteit het Koorkleedt aan, omgordden hem met den gezegenden Degen, bekleedden hem met het wit Pluviaal op de rechter schouder gesloten, en gelyk die van den Bisschop, open voor de borst. Wat de gezegende Muts aangaat, men gaf die een Stalmeester over, naardien de Waardigheit van Hartog al te gering voor's Keizers Waardigheit was, om een Hartoglyke Muts te draagen. De Keizer dus in 't Priesterlyk gewaadt gestoken, wierd voor de voeten van den H: Vader door de twee Kardinalen Diakenen geleid: hy bewees aan zyne Heiligheit de
gewoone huldiging en trok zynen Degen zodanig als reeds is gezegt, waar na hy zich naar de Lessenaar begaf, de Apostolische Zegen ontfing, en zong of zeide de Les op. Na de gedaane leezing ging zyne Majesteit des Pausen voet kussen. Vervolgens geleidden de twee Noodhelpende Kardinalen hem weder naar zyne plaats, en ontkleedden hem van 't Priesterlyk gewaadt. Op dusdanig een wyze was het gedrag gehouden toen Keizer Frederik de IV. de Mis van Kersdag in 't jaar 1468. onder het Pausschap van Paulus den II. bywoonde. De Historiën melden sedert dien tydt niet, dat 'er ooit weder een (c) Keizer te Rome zich omtrent Kersdag heeft laten vinden. Wat Frederik de IV. aangaat; die de Historie van Duitslandt geleezen hebben, zyn genoeg bewust, dat deeze Vorst van zodanig een aart was, die meer met een Priester dan Keizer overeenquam.

Op den 26sten. Is 't St. Stephanus den eersten Martelaars Dag, en word in St. Laurens buiten de muuren als ook in zyne Kerken geviert; alsdan houd men ook Pausselyke Kapel in 't Apostolisch Paleis: een Kardinaal-Priester zingt 'er de Mis, en een Student van 't Genootschap der Engelen doet een Sermoen.

Den 27sten. Viert men het Feest van St. Jan den Apostel en Euangelist in St. Jan van Lateranen en in zyne Kerken; ook houd men Pausselyke Kapel in 't Apostolisch Paleis; een Kardinaal-Priester zingt de Mis, en

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
door een waereldlyk Priester word 'er gepredikt: insgelyks zingt men in de Syrische Taal de Mis in St. Jan der Maroniten.

28sten. Is 't Allerkinderen Dag, en word in St. Paulus, in Sta. Maria Maggiora en in de Lieve Vrouw der zinneloozen van de Godtvruchtigheit in de plaats van Colonna geviert.

29sten. Is 't Feestdag van St. Tomas van Kantelberg, Bisschop en Martelaar in St. Tomas der Engelsen en in Sta. Maria Maggiora. Insgelyks is 't het Feest van St. Trophimus Bisschop van Arles, in de Kerk van St. Philippus Neri in Strada Julia naby de nieuwe Gevankenissen, alwaar de Reliquiën van dien Heilig vertoont worden.

30sten. Is 't den Dag van St. Exuperantius en Marcellus Diakenen, en word in St. Bartholomeus op 't Eilandt geviert, als mede in St. Jacob der Spanjaarden, ter gedachtenisse van de Overvoering van St. Jacobs Lichaam.

31sten. Viert men het Feest van Paus St. Sylvester, in zyne Kerke, en in St. Martyn der Bergen: als dan is 't Vesper en men houd Pausselyke Kapel in 't Apostolisch Paleis, ter gedachtenisse van de Besnydenisse onzes Heeren.


Eenige Kerken zyn 'er alwaar het Feest van een Heilig niet dan des Zondags in den Oktaaf geviert word, voornamentlyk wanneer deeze Kerk door eenige Broederschap van Ambachten den Dienst laat waarneemen.


Welke byzondere Feestdagen jaarlyks op gezette tyden worden geviert. Alle avonden is 'er Oratorie op een bestemde nacht uur in St. Franciscus Xaviers Kerke, en men geeft 'er om den anderen dag onderwys; in de Nieuwe Kerk geschied dit driemaal ter week, des Maandags, Woensdags en Vrydags. Ook onderwyst men alle Vrydagen op diergelyken tydt in de Kerk der Wondindrukzelen.


Alle Maandagen van 't gansche Jaar is 't 's morgens Feestdag en ten toon stelling van 't H. Sakrament in de Kerke der H. Apostelen, en in Ara Caeli, ter gedachtenisse van St. Antoni van Padua.


Alle Maandagen van 't jaar is 't mede Feestdag in St. Andries de la Valle, in de eerste Kapel aan de linkerhandt, en word des avonds het H. Sakrament ten toon gestelt, Muzyk gezongen, en een Lykpredikatie gedaan.


Op ieder Dingsdags van 't jaar, word des namiddags het H. Sakrament, in de Kerk van de Lieve Vrouw van Lorette op de plaats van Trajaan ten toon gestelt, insgelyks by de Suffraganen en in St. Paulus van de Orde.
Alle Woensdagen is 't Feestdag in St. Eustatius; en 's morgens ten toon stelling in St. Vincent en St. Anastasius by de Fontein van Trevi.


Insgelyks vergaderen op alle Woensdagen de Muzyk-Meesters van Rome in de Magadalena Kerk, alwaar zy de Litaniën zingen Alsdan is 't mede ten toon stelling in St. Franciscus Romanus in Strada Felice.


Alle Donderdagen is 't Feest in de Kerk van Anima en in die van de Lieve Vrouw der Bergen.


Op alle Vrydagen viert men dien dag in de Kerke van Jesus, om een goed afsterven, en in St. Sixtus Gasthuis der Verminkten by Sixtus Brug ten 21 uuren; in 't Oratorie der Agonisanten by Pasquyn, ten 22 uuren, in St. Niklaas der Leermeesteren in Campo Marso, en in Sta. Lucia van Gonfalon. ten 23. uuren


Alle Zaturdag 's avonds is 't Feest in Sta. Maria Maggiora: men zingt in de Kapel Paulina de Litaniën van de H. Maagdt in Muzyk, alwaar de Kardinalen tegenwoordig zyn. Alsdan staat mede het H. Sakrament ten toon, en men zingt de Litaniën in St. Salvator der Copellen, in de Lieve Vrouw der Bergen, in St. Salvator in Lauro, in St. Pantaleon by Pasquyn nevens een Muzyk; dit Muzyk eindigt 's nachts ten een uur: maar ten 22 uuren, is 'er ten toon stelling van 't H. Sakrament in Sta. Maria in Via Lata, en in Sta. Maria der Bergen. Insgelyks is 'er ten toon stelling in St. Apollinarius ten 23 uuren, als ook in St. Salvator der Copellen, en 's nachts in St. Salvator in Lauro.


Op alle de eerste Zondagen van de Maandt word het H. Sakrament ten toon gestelt, men predikt, en zingt Muzyk in St. Laurens in Lucina, in 't Noviciaat der Vaderen van Magdalena in Trivio, in St. Stephanus del Cacco; en ten 22 uuren stelt men het H. Sakrament ten toon in St. Joseph in Carcera, en in de H. Drievuldigheit der Pellegrims; welke ten toon stelling in de laatste Kerk drie dagen duurt.


Op alle de tweede Zondagen van de Maandt, is 't ten toon stelling 's morgens in St. Augustyns Kerke, in Jesus Maria op de Loopstraat, in die van den Bescherm-Engel, en in St. Bernard by de Kolom van Trajanus.


Alle derde Zondagen der Maandt viert men dien dag in de Kerk der Wondindrukzelen van St. Franciscus en in die van Minerva; 's morgens, en 's avonds ten 22. uuren insgelyks in St. Marcel, in St. Rochus, en in die der Dooden, alwaar men de 40. uur gebeden doet, in die van Magdalena,

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
en St. Hieronimus van Sclavonië.


Op ieder vierde Zondag der Maandt is 't Feest in Sta. Maria in Porticu en in St. Salvator der Copellen; insgelyks alle Zondagen van 't Jaar in de Transpontynen, in Sta. Maria in Trastevera, in Sta. Maria in Campitelli en in St. Chrysogonus.


Alle Zon- en Feest-dagen van 't Jaar, is 't Vesper, ten toon stelling, prediktydt en zangmuzyk in St. Karel Catinari. Op alle Feestdagen van de H. Maagdt, is 'er den ganschen dag ten toon stelling in de Lieve Vrouwe Kerk del Pianto.


Door een Dekreet van Paus Paulus den V. op den 10den. May 1608. verleent, zyn de gebeden van veertig uuren, nevens de ten toonstelling van 't H. Sakrament ingestelt, om geduuriglyk en achtervolgelyk in alle de voornaamste Kerken van Rome te doen geschieden, en ook onderhouden te worden, volgens de verdeeling door den Kardinaal Vicaris gemaakt, die men voor alle de Kerken door gedrukte orde aangeplakt ziet.


Insgelyks heeft de zelfde Paus vollen Aflaat voor tien jaaren verleent, telkens als men gebiegt en de Communie ontfangen hebbende, de Kerken bezocht; ook stond hy den geenen de veertigdaagsche Aflaat toe, die na gebiegt te hebben Godt om den Vrede en de Eenigheit onder de Christen Vorsten, en voor de benoodigtheden der Kerke baden.




XXV. Hoofdtstuk.


Van de Sakramenten der Kerke; en eerstelyk het Sakrament van den Doop.

Zeven Sakramenten door de Roomsche Kerke erkent, en waarom. De Kerk erkent zeven Sakramenten, en dit getal, zegt het Catechismus van het Trentynsch Concilie, is door de Heilige Schrift ingestelt, door de Overlevering der Oudvaderen en door 't gezag der Conciliën bevestigt. Men oordeelt dat 'er noch min noch meer dan zeven wezen moeten, en men brengt als een genoeg overtuigende reden by wegens de overeenkomst die 'er tusschen het natuurlyk en geestelyk leven is.
‘Zeven dingen, zegt het zelve Catechismus, zyn den mensch natuurlyk noodig. - - 't Is noodig dat hy gebooren, opwascht, en gevoed worde; dat hy geneesmiddelen gebruike om de verloorene gezondheit weder te erlangen; dat hy zyne krachten weder herhaale wanneer die door eenige ongezondheit zyn verzwakt; dat 'er Overheden zyn die het gezag hebben en bevel van hem te bestieren; en dat hy zich eindelyk door een gewettigde voortteeling der Kinderen vereeuwige, en in diervoegen het menschelyk geslacht onderhoude. Alle deeze dingen ontmoeten zich onderling in 't leven 't welk de ziel van Godt door de Sakramenten ontfangt. Door den Doop worden we in Jesus Christus wedergebooren; door het Vormzel wasschen wy op in de Genaade - - - - Onze ziel word door de Eucharistie gevoedt en onderhouden - - - Door de Boete verkrygen wy de gezontheit weder die wy door de wonden die de zonde in onze zielen grieft, verlooren hebben. Het laatste Olyzel wischt het overige van onze zonden uit en vesterkt de krachten onzer ziele. Door het Sakrament van 't Ampt der Bedienaaren der Kerke, ontfangen zy macht openbaarlyk den Volke de Sakramenten uit te deelen, en alle andere gewyde oeffeningen van hun Bedienaarschap te verrichten.’ Het oogmerk van 't Huwelyk is bekent. ‘Alhoewel ieder Sakrament, voegt 'er het Catechismus by, in zich een gansch Goddelyke en wonderbaare kracht insluit, zyn ze echter niet even gelyk noodig, noch van een gelyke waardigheit: - - - Niet dan drie zyn 'er, die schoonze niet zelf even gelyk noodig zyn, nochtans zyn ze t' eenemaal meer dan de vier anderen noodig. Dus is de Doop volstrekt noodig, de Boete is 't den geenen die sedert den Doop doodelyk gezondigt hebben.’ Die van de Eucharistie overtreft alle de andere Sakramenten in uitmuntenheit, en is derhalven niet min noodig dan den Doop.
Deeze Sakramenten worden van veeleHoe deeze Sakramenten door het Trentynsche Concilië bekrachtigt zyn. opentlyke en plechtelyke Ceremoniën verzelt die de Kerk (a) om 'er by te voegen noodig oordeelt, alhoewel ze niet tot de wezentlykheit dienen, vermits zy zonder dat konnen bestaan: maar echter mogen ze zonder te zondigen niet nagelaaten worden, indien het de noodzaakelykheit niet vereischt. Waar uit ontstaat, dat het Concilie van Trente tegen den geenen de Kerkban heeft uitgesproken, die zeggen, dat de Bedienaars der Sakramenten zonder te misdoen, de plechtelyke en opentlyke uitdeeling der Sakramenten t' eenemaal mogen nalaaten en de Ceremoniën by de Kerke aangenomen, goed gekeurt en in gebruik gebragt, naar hun

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
goetvinden van de handt wyzen, of dat de Leeraar van ieder Kerk in 't byzonder die veranderen kan, en 'er nieuwe invoeren. ‘Deeze Ceremoniën (a) geeven, zegt men, nadrukkelyker te kennen en stellen als uitwerkzelen voor oogen die de Sakramenten voortbrengen, en drukken te krachtiger de Heiligheit in 't gemoedt der Gelovigen in. Zy verheffen den Geest der geenen die de zelven naaukeurig waarneemen - - - - In de beschouwing der verhevenste zaaken. Eindelyk verzekert men ons dat ze het Geloof en de Liefde in ons verwekken en doen vermeerderen.
Men beschryft het Sakrament van denHet Sakrament van den Doop door wie ingestelt. Doop (b) ‘als een Sakrament door Jesus Christus ingestelt, om deerfzonde en alle andere die begaan worden, uit te wisschen; om den mensche eene Geestelyke Wedergeboorte en de Genaade van Jesus Christus te doen deelachtig worden, en om zich in hem als levendige ledemaaten te verrenigen.
Het aloude gebruik van den Doop aangemerkt. Eertyds bepaalde men geen tydt noch ouderdom voor den Doop. Men doopte dagelyks, en zulks onverschillig in een hoogen of minderjarigen ouderdom; somtyds zelfs doopte men wanneer de sterfuur nakende was. Wat het Doopwater aangaat; 't schynt dat de Apostelen en hunne Discipelen hunne neiuwe Bekeerden in 't eerste water doopten, 't welk zy vonden, gelyk mede de Gewyde Boeken betuigen. Deeze eenvoudigheit heeft allenks de plaats tot de gebruikelykheden van veele voorzorge in ingestelde regelen enz. ingeruimt, waar in de benoodigtheit der tyden, de misbruiken die men verhoeden of beteugelen moest, de orde die diende in de Kerke gehandhaaft te worden, het gezag der Priesteren, en zelfs de Godtsdienstigheden konnen hier mede toe geholpen hebben. De eenvoudigheit van 't Rivierwater, en van andere stroomen werd 'er 't minst toe bequaam geacht, dan in de eerste eeuwe der Kerke; vervolgens heeft men het water gezegent, en om het Sakrament noch Kerkgebruikelyker te maaken, voegde men 'er by, (c) ‘dat men zich zoo veel als 't mogelyk was van Doopwater bedienen moest, op den Heiligen Zaturdag van 't zelve Jaar gezegent, of op den Zaturdag voor Pinxter, 't welk men zorgvuldig in een zuiver vat bewaaren moest.’ Waar is 't dat men 'er in 't zelfde gewoonte-Boek byvoegt, dat, by aldien het water 't welk gezegent was om voor den Doop te dienen, zodanig vermindert waare geworden, dat het tot aan Paaschavondt of Pinxter niet strekken kon, men alsdan het zelve met ongezegent water vermengen mogt, zoo wanneer het ongezegende het minste deel uitmaakte.
Het gebruik der Doopvonten * is niet hedendaags,Het gebruik van Doopvonten wanneer ingevoert. maar ook zoo oudt niet als men meent dat het zy, die geloof aan de gewaande Schriften (d) van Dionys den Areopagiter en de Instellingen van St. Clemens geeven. Een plaats van Beda (e) meld van eenige Engelsen die in den Rhyn gedoopt wierden, en de zelfde Schryver, die in den aanvang van de zevende eeuw leefde, zegt ter deezer gelegenheit, dat men in den aanvang der Kerke geene Doopvonten noch Kapellen in deeze Landen
bouwen kon. Dit blykt mede by de Roomsche Martelaars-Boeken, dat de Christenen ten tyde van Paus Marcellus Doopvonten in byzondere huizen hadden; en ten tyde van Konstantyn den Grooten bouwde men de zelve in de Voorsteden, en ook in de Steden, gelyk zulks by Tydgenoot-schryvers blykt. Men wil dat in Vrankryk het gebruik der Doopvonten onder de regeering van Clovis den I. een aanvang nam, en dat een Concilie van Lerida eerlang daar na verbood, dat men ze buiten de Kerken had: altoos 't is zeker dat Gregorius de Groote getuigt, dat 'er ten zynen tyde het gebruik reeds van ingevoert was. Wel vermoedelyk is 't dat men ze in de Kerken heeft gebruikt, in den zelven tydt als men den Doop der Christenen in kindsche jaaren invoerde, om het gevaar voor te komen 't welk de zwaare buyten lucht op de nieugeboren kinderen veroorzaaken mogt. Van toen aan geschiede dit in ieder Kerspel, alle de Kerspelpriesters hadden een evenge-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk recht om de kinderen als Bedienaren der Kerke te doopen: want men meent dat in den aanvang der Kerke het recht van te doopen niet dan aan den Bisschop behoorde.
Hoe eertyds den Doop geschiedde, en wie daar toe gewettigd was; nevens eenige toevallen van uitzondering, en waarin die moesten bestaan. De Doop geschiedde op tweederlei wyze, door Indompeling en door Afwassing. Het tegenwoordig gebruik van Doopen bestaat door Afwassing, sprengende het water op 't hoofdt van den tederen doopeling.
Na de Bisschop, is de Kerspelpriester, de Vikaris, of wel een ander Priester gevolmagtigd door den Bisschop, de Gewettigde Bedienaar van den Doop. Eertyds waren (a) de Monniken t'eenemaal van dit recht buiten gesloten, (b) de Kloosterbroeders en Zusters waren 't die de Kinderen ten Doop hielden. In een dringenden noodt gedoogde men een Leek om te doopen; men stond het mede de Vrouwen toe, en zelfs warenze in een zeker geval voor de mannen bevoorrecht; (c) te weeten, wanneer men een kindt doopen moest, 't welk noch niet t'eenemaal buiten 's moeders buik gebooren was; want ten deezen opzichte had dit plaats. Om het kindt dus te doopen, moest zich eenig gedeelte van zyn lichaam vertoonen; alsdan doopte men dit gedeelte, 't zy op het hoofdt indien het allereerst te voorschyn quam, en alsdan, zegt het Gewoonte Boek, is 't niet noodig den Doop na de volkomen geboorte weder te hervatten: maar indien alleen een voet, handt, of eenig ander gedeelte des lichaams te voorschyn quam, 't welk door zyne beweeging eenig blyk van leven gaf, zal men dat gedeelte eerlang doopen; onder voorwaarde nochtans, dat men dit kindt t'eenemaal buiten 's moeders lichaam gebooren zynde, wederom doopen zal (d). Het doodt geboren Kindt, zal men, nadat het op deeze wyze gedoopt is, zonder eenige bezwaarenis in de Heilige Aarde begraaven.
Een gedrochtelyk Schepzel, 't welk geen gestalte noch menschelyke gedaante heeft, mag niet gedoopt worden; indien men twyffelt of het een mensch zy, doopt men 't onder deeze voorwaarde: zoo gy een mensch zyt, doope ik u enz. Indien het Wanschepzel meer dan een hoofdt en borst heeft, bebesluit men dat het meer dan een persoon zy, en overzulks doopt men ieder deezer persoonen in 't byzonder. In 't Gewoonte Boek zal men verscheiden andere byzonderheden over deeze stoffe vinden.
De Doopheffers en Doophefsters ‘ (e)De plicht der Doopheffers aangeweezen. stellen 't de Kerk voor die het Kindt aan ‘Jesus Christus opoffert om gedoopt te worden, en om het een nieuwe geboorte te verleenen, gelyk Jesus Christus door den Priester geschieden laat. Zy doen voor 't Kindt de belydenis des Geloofs, zy antwoorden en belooven in zynen naam dat het zich getrouwelyk wegens de verplichtingen van zynen Doop quyten zal.’
De Roomsche Kerk ontfangt geene Peters noch Meters die Ketters, noch Ongelovigen, noch in den Kerkban geslagenen zyn; noch den geenen die men voor openbaare zondaars kendt, en een ergerlyk leven lyden; noch die niet wel by zinnen zyn; noch den geenen die de eerste beginzelen van den Godtsdienst onkundig zyn, byaldien men hen daar voor kent; noch die hunne kindsche jaaren hebben, en onder de veertien jaaren zyn. Zeker is 't dat alle deeze Personen niet in staat konnen zyn de meening der Kerke op te volgen. De Kerkgewoonte-BoekenHoe danig de Roomsche Kerk een Geestelyke verbintenisse tusschen den Doopeling en Doophefferen stelt, en waarin die bestaat. voegen 'er by, dat 'er een Geestelyke verbintenis tusschen den Doopheffer en Doopdochter, of de Doophefster en Doopzoon zynde, zy te samen geen huwelyk mogen aangaan, noch zelf de Doopheffer met de Moeder van zyne Doopdochter, of de Doophefster met de Vader van haaren Doopzoon. Noch voegen 'er de Gewoonte-Boeken by, dat 'er een verbintenis tusschen deeze die doopt is, en die, die gedoopt word, overzulks zoo een Leek eene Dochter in gevalle van noodzaakelykheit doopt, hy deeze Dochter noch haar Moeder niet trouwen mag. Eertyds schreef men (f) op de wyze van de Diptyches * de naam der geenen die om te doopen voorgestelt wierden; wat de Doopheffers aangaat, men gaf hun de naamen (g) die de plicht beteekende waarvan zy zich omtrent den geenen quyten moesten, die zy ten Doop hielden; zeker is 't dat dit een zeer oudt gebruik in de Kerke was. Men gaf die toen aan de volwassenen gelyk aan de Kinderen, eveneens gelyk tegenwoordig het
gebruik is, wanneer men een bekeerde Ongelovige doopt.

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gewoonte van den geenen een naam te geeven die men doopte, is mede zeer oudt: maar men kan met geen zekerheit zeggen, dat 'er eenige verborgenheit in deeze gewoonte is; dat men zich by voorbeeldt inbeelden moet, dat ze op de Geestelyke geboorte in Jesus Christus is gegrondt. Deeze reden is mogelyk goed ten opzicht van den Doop der Volwassenen: maar wat de Kinderen aangaat, is 'er in 't gebruik geen verandering noch by de Grieken (a) noch Romeinen, die hunne Kinderen eenige dagen na de geboorte namen gaven.
Plechtigheden by den Doop gebruikelyk, en waarin die bestaan. Niet noodig is 't alhier omstandig alles te verhaalen, 't geen de Priester die doopt voor de bediening van den Doop doen moet; als 't geen hy in 't kort voor Godt moet voorstellen, zyne handen wassen, het Koorkleedt aandoen, insgelyks de violette Stool, en dus uitgedost met zyne Klerken naar de Kerkdeur gaan, alwaar die geenen die het kindt gebragt hebben, buiten de zelve hem verwachten moeten. De wezentlykheit deezer Plechtigheit is dan aldus: Eerlang vraagt hy den Peter en de Meter, welk een kindt zy de Kerke aanbieden; of zy de eigentlyke Doopheffer en Doophefster zyn; of zy in 't Catholyk en Apostolisch Geloof leven en sterven willen, en welk een naam zy aan 't kindt meenen te geeven. Men verwerpt dan alle Heidensche naamen, als mede die der Goden van 't Heidendom: nochtans zyn die van Hercules, Hannibal, Achilles, Urania, Diana enz. gemeen genoeg. De naamen van 't Oude Testament zyn veel minder in gebruik. De Protestante Christenen, over een artykel van deeze natuur min schroomachtiger, verwerpen die nooit: zyn waarlyk dan de Heiligen der Joodsche Kerke minder Heiligen dan die der Christen Kerke, waarvan men de naamen verkiezen moet, zonder eenig acht op anderen te slaan? Een Priester bezit het recht de naam van een kindt te veranderen, door een Protestans Bedienaar (b) Abraham, Isaak of
Jacob gedoopt. Na de ondervraaging, doet de Priester den Doopheffer en Doophefster een vermaaning over de Godtsdienstigheit die deeze handeling verzellen moet. De vermaaning geëindigt zynde, vervolgt de Priester de Ceremonie, en het Kindt by zynen naam noemende, vraagt hy: wat begeert of eischt gy van de Kerke? De Doopheffer antwoordt, het Geloof; de Priester vraagt verder: wat is de vrucht van het Geloof? daar op de Peter weder antwoordt, het eeuwig leven. De Priester vervolgt wederom en zegt: Indien gy naar het eeuwig leven tracht, neem de Geboden Godts in acht; gy zult den Heere uwen Godt lief hebben van ganscher harte enz. Vervolgens blaast hy driewerf zonder ademhaaling tegen 't kindts aangezicht, te weeten: zonder des kindts aassem te beletten, en zegt daarop: Vertrek uit dit Kindt onreine Geest, en maak plaats voor den Heiligen Geest. Na deeze verrichting, maakt hy met den duim van de rechter handt een Kruis op des kindts voorhoofdt, en een ander op zyne borst, zeggende: Ontfang het teken van 't Kruis voor 't voorhoofdt en in het hart enz. Alsdan zet hy zyn bonnet af, spreekt een kort gebedt, en leggende de handt op het hoofdt van 't kindt met het zachtelyk aan te raaken, bid hy andermaal voor 't kindt. Na dit tweede gebedt, zegent de Priester het Zout, indien hy 't niet te vooren gezegent heeft; het Zout gezegent zynde, neemt hy 'er iet van en legt het in den mondt van 't kindt: zeggende: Ontfang het Zout van Wysheit; daarna doet hy een derde gebedt; vervolgens dekt hy zich en bezweert den Vorst der duisternisse, beveelende hem uit den geenen te vaaren die den Doop enz. ontfangen zal; deeze bezweering eindigende; maakt hy een ander teken van 't Kruis op des kindts voorhoofdt, en legt mede de handt op 't hoofdt van 't
kindt, 't welk weder door een ander Gebedt gevolgt word.
Na dit vierde Gebedt legt de Priester een slip van zyne Stool op het kindt, en trekkende het by een der luier einde, geleid het in de Kerk. De Peter en Meter volgen hem en 't kindt, en zeggen met den Priester, naar de Doopvont gaande, het Apostolische Geloof en Vader-ons op. By de Doopvont gekomen, bezweert de Priester andermaal den Duivel, en neemt na deeze bezweering met den duim van zyne rechter handt eenig speegzel uit zyn mondt. Met dit speegzel wryft hy des kindts ooren en neusgaten, en zegt in 't aanraaken van 't rechter oor een

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hebreeusch woord, Hephetah, dat is, doet u open. Eveneens als Jesus Christus tot den stom-en doof-geboornen sprak. Eindelyk ontzwachtelt men het kindt ten minten tot aan de schouders, en ondertusschen bereid de Priester de Heilige Oliën enz.
Hoedanig het kindt voor den Doopvont ten Doop gehouden word, en met welk een Ceremonie dit gaat verzelt. De Doopheffer neemt of ontdekt, gelyk gezegt is, het ontbloote kindt, houd het recht voor den Doopvont, * en de Doophefster (a) vat het by de beenen, zulks het kindt naar 't Westen gekeert zy. Alsdan vraagt de Priester aan 't Kindt of het de Duivel, zyne werken enz. verlochent; waarop de Peter het toepasselyk antwoordt geeft. Eertyds (b) geschiede deeze verlochening buiten de Kerk. De Priester zalft het kindt kruisgewys tusschen de schouders, en legt vervolgens de violette Stool af om een witte aan te doen: alsdan worden 'er weder nieuwe vraagen aan 't Kindt over zyn Geloof gedaan, waarop de Doopheffer antwoordt. Het besluit van deeze lange voorbereidzelen is, dat de Priester het Gewyde water voor den Doop neemt, en sproeit het driewerf kruisgewys op des kindts hoofdt, zeggende in 't besprengen, Ik doope u enz. Achtgeevende telkens een der persoonen van de Drieëenigheit te noemen als hy dit water sprengt. Na deeze besprenging van 't water, zalft hy kruisgewys met den H: Olie op des kindts kruin van 't hoofdt, (c) en hy legt op het hoofdt eenig
wit lywaat, 't welk het witte kleedt verbeeldt, waar van in de H: Schriftuur word gewag gemaakt; vervolgens geeft hy in 's kindts handt, of liever gezegt, in die van den Doopheffer een brandende Waschkaers, waarvan gemakkelyk de beteekenis kan begreepen worden. Dusdanig zyn de Ceremoniën van den Doop die de Priester door een vermaaning eindigt: maar hy laat alle deeze Plechtigheden achter, wanneer het kindt in gevaar van te sterven is, onder deeze voorzorge nochtans, van deeze ontbeering echter te vervullen, indien het kindt weder in gezondheit word gestelt; en indien het gevaar van te sterven zoo hoogdringende is, dat 'er geen blyk zy van den Kerspelpriester af te wachten, alsdan doopt de Vroedvrouw het kindt, zodanig als een deezer Afbeeldzels † verbeeldt: en zelfs mag een Vroedvrouw hier in niet nalaatig zyn, zodraa het kindt gebooren is.
De bejaarde Doopelingen moeten, zoo 'tHoe en door wie de Doop der bejaarde Doopelingen moet worden verricht. wezen kan, door den Bisschop zelf gedoopt worden: maar 't is het welvoegelykste deezen Doop tot den Heiligen Zaturdag of tot 's daags voor Pinxter uit te stellen, 't welk de dagen zyn door 't gebruik van de aloude Kerke tot den Doop bestemt. Deeze die doopt, (d) en die den Doop ontfangen zal, moeten beide nuchteren zyn. Zeer weinig onderscheid is 'er tusschen de Plechtigheden van den Doop der Katechumenen, en die van den Kinderdoop. De Priester maakt verscheiden teekenen van 't Kruis op den Katechumeên die den Doop te ontfangen staat; een voor 't voorhoofdt, en wil beteekenen, dat hy zich met het Kruis van den Zaligmaker belaaden moet; een voor de ooren, op dat hy die voor de Goddelyke Leerstukken opene, een voor de oogen, op dat hy het Goddelyk licht zie; een voor de neusgaten, op dat hy den goeden reuk van Christus ruike; een voor den mondt, op dat hy het woordt des levens verkondige; een voor de borst, opdat hy geloove; en een voor de schouders, op dat hy het Juk des Heilandts draage. Vervolgens bevestigen drie Kruistekenen over den geheelen persoon van den Katechumeên alle de voorgaande.
De Doopheffer en Doophefster geleiden den Katechumêen naar de Doopvont na dat hy te vooren is ingeleid, bezwooren, ondervraagt, gewreeven met het speegzel aan de ooren en neusgaten, voor hy den Doop ontfangt, en kruisgewys met den Olie der Katechumenen is gezalft. De Katechumeên moet ten minsten een gedeelte van zyne kleederen afleggen, om de aflegging van zonde te beteekenen.
Over dit onderwerp van de PlechtigheitAanmerkingen over den Doop der Katechumeenen bygebragt en waarin die bestaan. in 't Doopen, voornamentlyk wat den Doop der Katechumenen aanbelangt, dist

{==t.o. 64==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 43.


Le BAPTÊME ADMINISTRÉ par un PRÊTRE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1722.


Le BAPTÊME ADMINISTRÉ par la SAGE-FEMME.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons Misson (a) deeze Aanmerkingen op. ‘De Plechtigheit van den Doop der bekeerde Jooden en andere Ongelovigen, word te Rome in de Kerke van St. Jan van Lateranen geviert; alwaar men zegt dat Konstantyn de Groote gedoopt wierd. Wy hebben 'er zes Turken den Doop zien ontfangen. Zy waren met witte damaste kleederen bekleedt, en hadden een mantel om, met een kamerdoeksche bef of kraag aan, en een zilver kruis aan den hals hangen. Een Kardinaal met de Kanoniken van St. Jan van Lateranen gekomen zynde, verrichte men 't allereerst de plechtigheit om het water te zegenen. Vervolgens wierden de Nieubekeerden door hunne Peters voorgestelt, die alle beurtsgewyze naderden,
verklaarende dat zy verzochten gedoopt te mogen worden. Zy bogen zich over den Doopfont, en de Kardinaal doopte hen en gaf hun ieder een naam, onder het begieten met het gezegent water in een groote zilvere lepel geschept; daar na nam ieder een brandende Waschkaers, en zy ontfingen het Vormzel in de zelfde Kapel, waarna zy de Mis in St. Jan van Lateranen gingen hooren.
De Plechtigheden van den Doop zyn op veele aloude gebruikelykheden gegrondt,Verscheiden Plechtigheden by het doopen gebruikt, en van welk een aart, die zyn. waarvan eenige zelfs zedert de Apostolische tyden in gebruik waren. Een deezer laatsten is de belydenis van 't Geloof voor den Doop. Men vind 'er het voorbeeldt van in de Boeken des Nieuwen Testaments. Deeze van met speegzel de neusgaaten en ooren aan te raaken, is wel van minder oudheit; nochtans vind men 'er bewys van in de Boeken van St. Ambrosius. De Bezweering is gegrondt op de Schriftuurplaatsen, alwaar den Zaligmaker tot zyne Discipelen zegt, dat ze de Demons in zynen naame uitdryven zullen; dit was ten tyde van St. Jan Chrysostomus in gebruik. De brandende Waschkaers die men den Katechumenen in handen gaf, is waarschynlyk niet zoo oudt: maar met het Kruisteken is 't zodanig niet gelegen; en wat de zalving in den Doop aangaat, indien men niets anders aanhaalde, dan de Instellingen van den valschen St. Clemens en de verdachte Schriften aan St. Dionys den Areopagiter toegeëigent, zoude hunne oudtheit zeer verdacht zyn. De Gewoonte van door afwassing te doopen is niet van de Kerke der eerste eeuwe: men wist toen niet dan van indompeling, en zelfs meent men dat die tot den tydt van St. Gregorius noch geschiedde. Het witte kleedt aan de Katechumenen gegeeven, is van een veel ouder tydt dan van deezen Paus. De Katechumenen droegen dit kleedt de zeven volgende dagen van hunnen Doop, en leiden 't den achtsten dag weder af. Deeze zeven dagen beteekenden, zoo men meent, de zeven gaven die den H. Geest in den Doop mededeelde. (b)


XXVI. Hoofdtstuk.


Van het tweede Sakrament van 't Vormzel, hoedanig dit behandelt word.

Het Sakrament van 't Vormzel, door wie dit word bedient; Men meent de oorsprong van 't Sakrament des Vormzels in 't achtste Hoofdtstuk van de Handelingen der Apostelen te vinden. Het Vormzel behoort niet dan alleen aan den Bisschop: Dit moet op den dag voor Pinxter geschieden, naardien toen de H. Geest op de Apostelen nederdaalde. Men vormt de Kinderen in den ouderdom van zeven Jaaren, eenige wel voor en anderen na dien tydt: echter word de zaak de toezicht van den Bisschop overgelaaten. Deeze die men vormt, heeft, gelyk in den Doop, een Peter en Meter. Wy zullen van de Plechtgewaaden en noodige voorbereidzelen tot het Vormzel alhier geen gewag maaken; maar die, wanneer wy tot de

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
Plechtigheit zelf gekomen zyn, verhandelen.
Den geenen die het Vormzel ontfangen zal, (a) moet nuchteren zyn, en by gevolg dit Sakrament 's morgens deelachtig worden, nademaal de H. Geest 's morgens op de Apostelen nedergedaalt is.
Voor dat de Bisschop het Vormzel verricht, doet hy zyn gebedt, wast zyne handen, en trekt de witte Plecht-gewaaden aan; waarna hy zich begeeft by den geenen dien hy vormen zal, die gelyk in den Doop, zich in orde schikken, de knechtjes ter rechter en de meisjes ter linker zyde. Hy doet dan een gebedt, daarna gaat hy zitten, en die geenen die moeten gevormt worden, knielen voor hem, zodanig als in de tweede Afbeelding * word vertoont. Indien 'er veel zyn die het Sakrament van 't Vormzel ontfangen zullen, staat de Bisschop, en die voorgestelt worden, onthouden zich op de trappen van 't Presbiterium. De Peters moeten hen onder den (b) arm neemen, en vooral de Kinderen; want (c) wat de Bejaarden aangaat, hunne Peters naderenEn met welk een plechtigheit de bediening van dit Sakrament gaat verzelt. alleen maar om hen te ondersteunen. De Bisschop vraagt naar hunnen naam, die hy opteekenen laat, waarna hy de duim van de rechter handt in den H. Olie doopt en maakt met deezen Olie een kruisteken voor 't voorhooft, geevende teffens aan den Gevormden een zachte slag, en zegt: de Vrede zy met u. Onmiddelyk hier na bind hy het voorhoofdt van den Gevormden met een linnen bandt ter breete van omtrent twee duimen. Als dan zegt de Bisschop: (d) Ik vorme u door den Heilzaamen H.
Olie in den naame des Vaders, enz. Deeze Plechtigheit eindigt dan door een Zegening, die de Bisschop over den Gevormden geeft, en maakende over hun het teken van 't Kruis. Alle deeze Ceremoniën die wy hier beschreeven hebben, vind den Leezer in beide deeze voorgaande Afbeeldzels volkomen uitgebeeldt.
De gemelde slag die de Bisschop op deEenige aanmerkingen hier over bygebragt. wang van den geenen geeft, die het Vormzel ontfangt, (e) geeft hem te kennen, dat de volmaaktheit van den Christen bestaat om voor Jesus Christus te lyden. Men zou veeleer mogen zeggen, dat deeze slag het merkteken van de Geestelyke ontslaging is: want de aloude Romeinen, aan wien men ongetwyffelt deeze Gewoonte verschuldigt zy, gaven hunne Slaven zodanig een slag wanneer zy die ontsloegen; mogelyk om te toonen dat ze ten dien opzichte voor 't laatst het recht huns Meesterschaps gebruikten. De H. Olie word voor 't voorhoofdt gebezigt, (f) naardien het Voorhoofdt de Zetel van de koenheit, vreeze en schaamte, enz. is. Wat de Verklaringen van deeze natuur aangaat, die schynen 't best op den Preekstoel te voegen; maar wie ziet niet de heilzaame Aanmerkingen die ze voortbrengen? Laat ons deeze ontwinden: de H. Zalfolie voor 't Voorhoofdt gebruikt, leert ons, dat men met kloekmoedigheit het Kruis des Heeren verdeedigen moet, zich wachten van het te beleedigen, geduurig sidderen in bekommering van zynen plicht niet te voldoen, zich het Kruis van Jesus Christus niet te schaamen, of indien men schaamroodt worde, dat het over zyne zonden zy en de ongebondenheden des menschelyken Geslachts. Het ondersteunen van den Peter beteekent, dat die geenen die het Vormzel noch niet ontfangen hebben, noch zwak in 't Christendom zyn.


XXVII. Hoofdtstuk.


Van het derde Sakrament van de Eucharistie of het Heilige Avondtmaal.

Eertydts deelde men den Katechumenen, die den Doop ontfangen hadden, het Avondtmaal uit, en dit was met de orde der Sakramenten overeenkomende: want de Doop verbeeldde de Wedergeboorte, het Vormzel de kracht, of om beter te zeggen, de

{==t.o. 66==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 44.


CEREMONIE de la CONFIRMATION.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1723


Autre Maniere de CONFIRMER.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geestelyke kloekmoedigheit der Christenen, en het H. Avondtmaal hun Geestelyk voedzel. Wy zullen ons alhier niet inlaaten de natuur van dit Sakrament te verklaaren, noch eenigermaaten de geschillen hier over voor te draagen; maar wy zullen 'er echter een eenvoudige beschryving van doen. DeHoe het Sakrakrament van de Eucharistie door den Priester mag bedient worden. Priester alleen is 't die de Eucharistie heiligen kan, want de andere Bedienaars der Kerke mogen niet (a) dan de stoffe van 't Sakrament beryden: Ook heeft hy het voorrecht (b) onder beide de gedaanten te Communiceeren; daar het Volk niet dan onder een gedaante de Communie ontfangt,
en deeze gewoonte, zoo eenige meenen, is ingevoert, om de toevallen voor te komen, die de Majesteit van 't Sakrament zoude konnen verontwaerdigen, waar van een deezer toevallen was (c), dat de groote baarden en kneevels mogten door des Zaligmakers Bloedt in den Kelk bevochtigt worden, en dus den waaren Gelovigen iets afkeerigers veroorzaaken mogt dan een enkele tegenheit.Hoe en waarom dit Sakrament onder een enkele gedaante den Leeken word medegedeelt, en wanneer dit is ingevoert. Een (d) Protestansch Schryver bepaalt de tydt van de te ruchhouding van een der gedaanten in 't midden der dertiende eeuw: ‘maar, voegt hy 'er by, het Dekreet wierd niet zonder tegenstribbeling aangenomen; overzulks veele Kerken byde de Gedaanten noch lang daarna als noodzakelyk behielden. Echter genoegde men den Volke, met de gewoonte in te voeren, van hun den wyn te geeven om den mondt te spoelen. - - - Deeze onthouding nam waarlyk geen stant, dan door een Dekreet van het Constantsche Concilië in den Jaare 1414. gehouden.’ Immers toen was 't dat dit door deeze Wet kracht kreeg. Wy moeten in 't voorbygaan zeggen, dat het scheen dat de Kerk de teekenen van een Sakrament veranderen en verminderen mogt, zonder nochtans het Geloof te krenken, en zonder het wezen van 't Sakrament te benadeelen. Indien het altoos vereischte de letter te volgen, de Sakramenten zouden niet veel by eenige zaaken verschillen of men zoude zich afgeweeken bevinden van 't geen in 't Euangeli geschreeven is.
Men moet ten minsten op Kersdag, Paasche,Wanneer men verplicht is ter Communie te gaan, aangeweezen. Pinxter en den Epiphanie dag of die van de roeping der Heidenen, ter Communie gaan; maar de oprechte Gelovigen mogen 'er den Sakraments dag, den Feestdag van Aller heiligen, die van Marias Hemelvaart, den dag van hun Bescherm-Heilig en die van hunnen Doop byvoegen. Men moet nuchteren ter Communie gaan; en zich alsdan gelyk een zedig Christen kleeden: de Godtvruchtelingen van een waerelds gedrag, en die begeerig zyn dat hen de genaade en de vermaakelykheit in hunne Godtvruchtige handeling verzellen, weeten een anngenaamen zwier en gelaat aan de zedigheit te geeven, 't geen de Communie vereischt. Het eerste deezer twee volgende Afbeeldzels (e) die men ter andere zyde beschouwt, voldoet in alles 't geen men over zodanig een onderwerp zoude konnen zeggen.
De Priesters die zich in de CommunieHoe danig de Priesters en Autaarbedienden de Communie ontfangen, en die vervolgens den Leeken bedienen. aanbieden, ontfangen de zelve onmiddelyk na den Diaken en Onder-Diaken, voor alle anderen. Zy moeten een witte Stool over 't Koorkleedt aan hebben. De Bedienaars die het Autaar bedienen, genieten de Communie met de kleederen hunner Orde; de Akolyten en andere Klerken ontfangen ze in hun Koorgewaadt. Vervolgens begeeft zich den Dienstdoenden Priester naar de Baluster om den Leeken de Communie uit te deelen, en begint by den eersten van de Epistel-zyde, maakende met de Hostie het teken van 't Kruis voor ieder Persoon, die de Communie ontfangen zal. De Priester trekt zyne handt niet eerder te rug, dan nadat de Hostie t'eenemaal in den mondt van den Communikant is. Wy zullen hier van de gebeden, noch van veele andere dingen geen gewag maaken, die men in de Kerkgewoonte Boeken naslaan kan; en byaldien de Lezer een noch levendiger Denkbeeldt van de Communie begeert te hebben, heeft hy maar zyn oog over dit vertoonende

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
Afbeeldzel † te laaten gaan.
Eenige toevalligheden onder de Communie voorvallende, hoe zich hier in te gedragen. Indien een Hostie in 't geeven van de Communie, of een gedeelte van dien ter aarde viel, moet men 't met allen eerbied weder op neemen, (a) de plaats alwaar die gevallen is dekken, bezorgt zynde, dat men dit gedeelte van de Hostie niet met voeten treede, de vloer vervolgens schuuren of wryven, (b) het schuurzel in het Sacrarium brengen, en de plaats wel wassen: doch gebeurde het, dat dit op het tafelkleedt of op den sluier, enz. viel, moet men dit mede wassen en het water in 't Sacrarium werpen; (c) of indien men 't op het kleedt van den Communikant vernam, dat men de plaats merke en zuivere. Byaldien men inde Ciborie eenige kleine wurmtjes in de Sakramenteele stoffe vond, of indien men volgens de meening der Italiaansche Mystagogen, die wy hier aanhaalen, eenige beschimmelde Hostiekruimelen vond, of eenige andere onzuiverheit, moet men alles verbranden, en de asche in de wasbak werpen.
Hoe men de Kloosterzusteren de Communie bedient. Men (d) deelt de Communie de Kloosterzusteren in de Spreekplaats uit: ten dien einde moet men een zyde sluier, een schoon servet, en een Altaar-doek gereedt hebben, om 'er de Ciborie op te zetten. Ter rechter en linker zyde moeten brandende Waschkaerssen staan, en op de vloer een tapyt leggen. De Priester met de Stool enz. aangedaan, draagt het H. Sakrament naar deeze Godtvruchtelingen, voorgegaan van de Akolyten met de Waschkaers in de handt: vervolgens bidt hy het Sakrament aan, de Godtsdienstelyke Zusters doen de Belydenis, werpen zich op de kniën enz. gelyk naar gewoonte; hy neemt dan zoo veel Hostiën als 'er Geestelyke Zusters zyn om de Communie te ontfangen, en geeft haar eindelyk den Zegen.
Indien by ongeval een Hostie of gedeelte van een Hostie in de Spreekplaats viel, zal een Kloosterzuster de zelve op het Kelkdekzel opneemen, of op een stuk schoon papier leggen, en die weder op deeze wyze door de tralie den Dienstdoenden Priester weder overgeeven. Men zal mede op de plaats wel achtgeeven, dat 'er niet met voeten op word getreeden; en na de Communie zullen deeze Geestelyke Zusters die zorgvuldig zuiveren en schoonmaaken en het schuurzel in de waterbak werpen.
Nadat dan de Gelovigen de CommunieWelke Plechtigheden na de genootene Communie worden waargenomen, en waar in die bestaan. van des Priesters handt ontfangen hebben, vertrekken zy: maar in 't weggaan, gaan zy voorby de tafels nevens elkander staande, in dier voegen als in 't Afbeeldzel, 't welk de Communie verbeeldt, is te zien. Op deeze tafels zyn eenige zilvere schotels met veelerlei Reliquiën die de Priesters den Gelovigen te kussen geeven; en na dat zy deeze Heilige Overblyzels gekust hebben, legt men in de schotel een stuk geldt naar ieders goedvinden.
Deeze Plechtigheit noodzaakt ons van de Offerande en van 't Gezegent Brood te spreeken. Reeds hebbenwe iet van 't eerste gemeldt (e), en 't geenwe hier bybrengen zullen, is uit het Kerkgewoonte-Boek van Alet getrokken, en door kenners voor echt gekeurt. ‘De Offerhande is ingestelt om te betuigen dat men in Gemeenschap van Jesus Christus lichaam en de Kerke is. - - - Hier om is 't dat men den geenen de Vrede te kussen geeft die tot de Offerhande komen. - - Maar vervolgens is het Broodt, 't welk men te vooren ten teken van deeze Gemeenschap offerde, in Geldt verandert.’ Het Gewoonte-Boek geeft drie redenen van deeze verandering, waar van de voornaamste is, dat dit geldt tot onderstandt van den Priester dient.
Het word den Christenen aanbevolen in de Mis iets aan Godt aan te bieden: ‘Derhalven moet men den Volke aanmaanen de Offerhande by te woonen, als zynde een Plechtigheit van een Apostolische Overlevering - - Nochtans sluit de Kerk de Katechumenen uit, en die onder de tuchtroede zyn, insgelyks die in den Ban geslagenen, en onder 't verbodt der Kerke leeven.
Men offert na het Euangeli en het Geloofs-ArtykelHoe na deezen Dienst de Offering geschied. der Apostelen, terwyl men het Offerdeel der Misse zingt. - - - ten dien einde treedt de Dienstdoende Priester de Autaartrappen af - - - van den Diaken en Onder-Diaken verzelt: gezamentlyk komen ze tot aan de deurgang van de baluster, alwaar de Diaken ter rechter zyde van den Priester zynde, hem het Werktuig van Vrede geeft, of anders een

{==t.o. 68==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 45.


La COMMUNION.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1722.


Le VIATIQUE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kruis volgens 't geen 'er in gebruik is. Een ieder komt dan volgens zyn Staat; het Volk geeft den Voornaamsten den Voorrang; en om de onorde voor te komen, is den aankomst van de zyde van 't Euangeli: nadat men het Autaar en de Celebrant of Dienstdoende Priester gegroet heeft, kust men den Vrede, en vervolgens legt men het Offergeldt in de Schotel, waar na men weder naar de zyde van 't Epistel keert.


XXVIII. Hoofdtstuk.


Van 't Gezeegendt Broodt; en 't Laatste Olyzel of de Communie der Zieltogende.

‘De Kerk, zegt het gemelde Gewoonte-Boek,Aanmerking over het gezeegendt Broodt, en van welk een gebruik het eertyds was. heeft van alle tyden het Broodt gezeegent, gelyk zy alle dingen tot onderhoud en ander gebruik van den mensche zeegent, en men mag zeggen dat deeze gewoonte van een Apostolische Overlevering is.’ Waar is 't dat 'er op eenige plaatsen van 't Nieuwe Testament van 't Avondtmaal en breeking van 't Broodt gesproken word: ‘maar, het blykt niet, voegt 'er het Gewoonte-Boek by, dat het Gezeegendt Broodt, gelyk het nu in de Kerke gebezigt word, om den Gelovigen mede te deelen, zoo oudt zy, noch dat 'er de Oudvaders gewag van maaken. Het woordt Eulogie, * waarvan zy zich dienen, beteekent in 't byzonder geen Gezeegent Broodt: maar allerlei geschenken die de Gelovigen deeden om liefde en vriendschap te betuigen, 't zy dat de Geschenken gezeegent of niet gezeegent waren ---’ De Kardinaal Bona zegt (a) dat de Eulogie een soort van Communie was: Eertyds waarlyk deelde de Priester na de Mis het overschot van 't Gewyde Broodt den geenen uit, die niet ten Avondtmaal hadden geweest, of die 'er te komen zulks hadden verzuimt. Nochtans stond men, deeze Eulogiën dan den geenen toe, die recht tot de Communie hadden:
maar men weigerde die den Katechumenen en Onboetvaerdigen. Deeze Eulogiën van 't overbleeven Gewyde Broodt, moesten zelfs in de Kerk genuttigdt worden. Noch meent de voornoemde Kardinaal dat de gewoone Communie van de eerste eeuwen der Kerke, reden tot haare Instelling gaf, echter de gewoonte ongevoelig ingeslopen is, van die den geenen mede te deelen die de gemeenschap genooten hadden, en dit was den Oorsprong van 't Gezeegent Broodt, 't welk men om die reden de Plaatshouder (b) van de Communie heeft genoemt. Eindelyk gelooft de Kardinaal Bona noch, dat deeze Eulogiën den Vaderen der tweede eeuwe onbekent waren. De Bisschop van Alet zegt in zyn Gewoonte-Boek, dat de eerste Kerke somtyds de Eucharistie, Eulogie heeft genoemt, en dat dit woordt dus in een Kerkwet van 't Concilie van Laodicea, weinig tydt voor het Niceesche gehouden, moet genomen worden. Dit Kerkbesluit verbiedt de Geheiligde dingen te verzenden, te weeten, zoo deezen Bisschop meent, de Eucharistie, als ook die der Eulogiën naar andere Kerspelkerken.
Het Gezeegeut Broodt volgens den Geest der Kerke gegeeten, te weeten, in den Geest van vereeniging en liefde (c) ‘wist de vergeeflyke zonde uit door de Heilzaame beweegingen dien het in den geenen verwekt, die 'er van eeten: zelfs kan het door de kracht van de Gebeden der Kerke, de Duivel verdryven en de Lichaams quaalen geneezen.’
De Kerspelpriester oeffent de PlechtigheitHoedanig een plechtigheit by 't zegenen van 't broodt in gebruik is. van dit Broodt te zeegenen op alle Zondagen van 't jaar en op groote Feestdagen. De aanzienelykste van de Kerspelwyk, en die hoofden des Huisgezins zyn, of zelfs de Juffers van de Wyk, bieden dit Broodt beurtsgewyze aan, en noemen 't het Gezegent Broodt overgeeven. Dit Broodt, is met Waschkaerssen bestoken, en word met veel plechtelykheit aangeboden, gelyk men in 't Afbeeldzel (d) onder de Plechtigheit van den Aschdag ziet. Nadat de Ceremonie van de aanbieding van 't Broodt is verricht, houd de Kerspelpriester het Kelkdekzel de persoon die deeze aanbieding doet, voor, en die leevert dan de

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
Offerhande. Het voornaamste hoedanig men dit Broodt aanbiedt, bestaat, wat de wying aangaat, hier in; nadat (a) de Priester het Offerdeel van de Mis heeft afgehandelt, neemt een Klerk het Broodt aan uit de handen van deezen die het aanbiedt, en geeft het den Onder-Diaken, indien 'er een is, om het door den Priester te laaten zegenen, die staande en ongedekt een Gebedt voor 't Autaar doet, maakende het teken van 't Kruis over het Broodt, 't welk hy vervolgens met Wywater besproeit. Daarna snyt een Akolyt dit Broodt in verscheiden gelykdeelige stukken, en deelt die den bewoonders van de Kerspelwyk om. Deeze uitdeeling word na de Communie gedaan. Ongeoorloft is 't het Gezeegent Broodt te verkoopen, derhalven word 'er niet meer van gezeegent dan tot de uitdeeling noodig zy, en wat 'er van overblyft, word den armen gegeeven.
Hoe het Sakrament van 't laatste Olyzel of Kerkrecht den kranken word medegedeelt, Wat het Sakrament van 't laatste Olyzel nevens de Communie aangaat, word niet dan den kranken die in gevaar van te sterven zyn, uitgedeelt. Deeze Communie moet den zieke nuchteren ontfangen, byaldien zulks zonder ongelegenheit geschieden kan: maar zoo hy niet in staat is die te nuttigen, moet men ze hem niet toereiken. Indien echter de zieke de Hostie niet geheel door slikken kan, mag men 'er hem een gedeelte van geeven en vervolgens de Absolutie verleenen: maar men moet de Hostie niet in eenig vocht doopen, onder voorwendzel van de zelve den zieke te gemakkelyker te doen genieten.
en hoe de Priester hier mede omzichtig moet te werk gaan. Indien de Zieke de Hostie weder uitbraakt, en dat de gedaante noch geheel schynt te zyn, moet men die van de andere Stoffe afscheiden, in eenig welvoegelyk vaatwerk leggen, en na de Kerk brengen, om die in een heilige of bequaame plaats weg te sluiten, (b) tot dat de Stoffe bedorven en verandert zy, waarna men ze in 't Sacrarium (c) werpt, en indien men de Stoffe niet wel onderscheiden kan, moet men 't geen de Zieke uitgebraakt heeft, met vlaswerk of iet anders opneemen, die verbranden en de assche in 't gemelde Sacrarium brengen. De Kerspelpriester moet voor eenig toeval wegens de waerdigheit van 't H: Sakrament beducht zyn, of beletten dat men den geenen de laatste Communie niet toereike, die een geduurige kuch hebben, of die de Hostie niet doorzwelgen noch verteeren konnen.
Wanneer dit laatste Kerkrecht naar eenigePlechtigheden dies aangaande waar te neemen. plaats moet gebragt worden, dient men zorge te draagen, dat de Kamer van den zieke die het ontfangen zal wel gezuivert zy, en alle de plaatsen van 't Huis waardoor men met het Sakrament passeeren moet. Men moet zelfs deeze plaatsen met welriekende bloemen en kruiden bestrooyen. Het H: Sakrament moet op een wel gedekte tafel geplaatst worden, alwaar men mede twee Kandelaars met ontsteeken Waschkaerssen zet, insgelyks een glas, eenig vaatwerk met water of wyn om des Priesters vingeren te zuiveren; en eenig schoon lywaat om voor den Zieke te leggen. Indien het Sakrament opentlyk gedraagen word, gelyk gemeenlyk in de Roomsch Catholyke Landen geschied, laat de Kerspelpriester met het klokje schellen, om de bewoonders van de Kerspelbuurt daar door te doen weeten, dat zy het H: Sakrament met waschkaerssen en toortsen verzellen; dat zy het Verhemelzel draagen, of dat ze andere uitwendige teekenen van hunne achting en Godtvruchtigheit bewyzen. Wanneer de Gelovigen vergadert zyn, wast de Priester zyne handen, gelyk de gemeene gewoonte voor de Bediening der geheimenissen is, en in de Plechtigheden wanneer hy zegenen en inwyen moet. Hy trekt zyn Koorkleedt aan, verziet zich van de Stool en 't Pluviaal, gaat verzelt of van andere Priesteren of eenige Klerken gevolgt, naar 't Autaar, knielt en bidt, en vervolgens weder opstaande, neemt hy een witte Sluier die hy om den hals slaat, spreid de Altaardoek over 't Autaar, opent het Tabernakel, knielt andermaal en neigt om de Ciborie op te neemen, die hy op den Altaardoek zet, doet een derde neiging om die te ontdekken, en wanneer hy de gesteltheit der Hostiën heeft bezien, dekt hy de Ciborie met zyn klein overdekzel en vat die met beide de overdekte handen door de slippen van de witte Sluier die hy om den hals heeft. Vervolgens plaatst hy
zich onder het Verhemelzel: een Klerk de ontsteeken lantaern draagende, gaat vooruit; twee andere Klerken, waar van de eene met het Wywater, de Autaardoeken, en Handtdoeken belaaden is, terwyl de andere het Kerkgewoonte-Boek draagt, en de Schel heeft (d), volgen hier op. Daar-

{==t.o. 71==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 46.


La CONFESSION.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1724.


EXTREME ONCTION.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
na komen de Toortsdragers, waarop de Priester onder het Verhemelzel volgt, draagende het H: Sakrament voor de borst. Indien de Geestelykheit dit Sakrament naar een afgelegen plaats brengen moet, legt men de Hostie in een kleine zilvere bus, die men in een Stoffe zak steekt, en deeze zak aan den hals hangt, rustende op des Priesters borst, en zodanig dat het H: Sakrament niet beweegen noch vallen kan.
Hoe de Priester de Communie bedient; De Priester in de Kamer van den Zieke komende, wenscht de Huisgenoten den Vrede, en tot aan de tafel gekomen, spreid men 'er den Altaardoek over om 'er de Ciborie op te zetten. Vervolgens aanbidt hy het H: Sakrament, gelyk ook alle, die in de kamer zyn, doen: hy besprengt de Zieke en zelfs de kamer, terwyl de Antiennen gezongen, en eenige Psalmverzen en Gebeden met deeze handeling overeenkomende, worden opgezegt. Na deeze verrichting ontdekt de Priester de Ciborie, neemt een Hostie tusschen den duim en voorsten vinger van de rechter handt, houdende die een weinig boven den Kelk, en neemende de Ciborie in de linker handt, keert hy zich om, en nadert den Zieke om hem de Communie toe te reiken.
en zich verder na het uitgedeelde Sakrament gedraagt. Na de Communie zet de Priester de Ciborie weder op de tafel, teffens zich neigende: vervolgens wryft hy de vingers aan den rand van den kelk, overzulks met het vatten van de Hostie eenig gedeelte aan de zelve mogte gekleeft hebben, in de kelk valle. Daarna sluit hy de Ciborie en dekt die met de kleine Sluier, buigende andermaal zyne kniën; hy wast dan mede de vingers waarmede hy de Hostie gevat heeft, in een bekken met water en wyn, en deeze die by den Zieke zyn, staan hem in deeze Afwassing ten dienst.
Deeze Godtvruchtige handeling door gebeden en vermaaningen volbragt zynde, keert de Priester, indien 'er eenige Hostiën in de Ciborie overig zyn, na de gegeeven Zegening over den Zieke, weder naar de Kerk nevens de Gelovigen die hem by den geenen verzelt hebben, die dit laatste Kerkrecht ontfangen heeft. In de Kerk gekomen, verkondigt hy hen de Aflaten door den Paus en den Bisschop verleent, en geeft hun den Zegen, maar, indien 'er geene Hostie in de Ciborie overgebleeven is, keert de Priester zonder eenige Ceremonie wederom, na de gebeden te hebben gezegt die op de Communie van den Zieke volgen. Indien de Zieke zieltoogende is, (a) gaat de Priester alle de gewoone gebeden enz. voorby, en geeft hem alleen het laatste Olyzel, * niet dan twee of drie woorden gebruikende.
De Priester, aan wien men het laatste Kerkrecht geeft, moet zyn Koorkleedt aanhebben, en daar over een witte Stool op de borst gekruist.
Reeds hebben we het gebruik aangemerkt, 't welk de aloude Gelovigen van de Eucharistie maakten, wanneer de doodt naakende was; overzulks zal geene Sekte van 't Christendom de Oudheit van 't Viatique of laatste Kerkrecht betwisten konnen.
Indien de Priester genoodzaakt is ditMet welk een omzichtigheit de Priester de bediening van dit Sakrament den Pestzieke mededeelt. Sakrament te bedienen by iemandt van de Pest besmet, plaast hy zich negen of tien treeden van de plaats alwaar de Pestzieke is, en zelfs boven den windt. In deezen afstant zich bevindende, wind hy de Gewyde Hostie in een andere die ongewyt is, en na dit te samen in een bladt papier gewonden te hebben, legt hy 't ter aarde in een bequaamen afstant van de plaats, en dekt dit papier met een steen, om verzeekert te zyn dat 'er de windt geen ongeval aan toebrengen kan. De Priester hier op vertrekkende, komt de Pestzieke, of iemandt die hem dient, de Hostie opneemen, nadat deeze Priester verklaart heeft, welke de Gewyde Hostie is. Vervolgens doet de Priester de Gebeden en Ceremoniën die men voor en na de Communie van Pestziektens is gewoon.



{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIX. Hoofdtstuk.


Van het vierde Sakrament van Boete, en de Biecht.

Dit vierde Sakrament gelooft de KerkHoe noodig het Sakrament van de Boete de Roomsche Kerk stelt; dat door Jesus Christus is instelt: maar dit word door den geenen betwist, die zich van 't lichaam der Kerke afgescheiden hebben; en om dit geschil te beslechten, behoort tot onze onderneeming niet. Altoos, 't is zeker dat het vermogen aan het Priesterschap verknocht, om de zonden te vergeeven en te behouden, van de straffen den zondaars op te leggen, en de middelen van verzoening tusschen hun en de Goddelykheit te verkiezen, een der voornaamste voorrechten is, die den mensch verwerven kan. De valsche Godtsdiensten hebben niet min de voordeelen van dit vermogen beproeft: waarvan de Grieksche en Romeinsche Afgodery, als-mede die van Mexico en de Oostindiën, genoeg merkwaardige voorbeelden verschaffen.
en hoe het den Bisschoppen en Priesters toekomt de Biecht te hooren en des volks zonden te vergeeven. De Bisschoppen in hunne Bisdommen, en de Kerspelpriesters in hunne Kerspelwyken, hebben het vermogen den Zondaars de zonden te vergeeven; en wat de andere Priesters aangaat, zy moeten uitdrukkelyk door den Bisschop gelast zyn om de Biecht te hooren. Insgelyks is 't met de Geestelyken. Nochtans zyn 'er gevallen die ter besluitneeming van den Paus, Bisschoppen en hunne Biechtvaders staan. In de Kerkgewoonte Boeken vind men veel andere aanmerkingen over deeze Stoffe en over de noodige hoedanigheit in de Biechtvaders vereischt: maar dit alles behoort niet tot ons bestek.
Waarin de boetoeffening bestaat. Het Vaste, 't Gebedt, de Aalmoezen, de derving der Vermaakelykheden en Geneugten, nevens de dingen die wy het liefst bezitten, zyn de algemeene Voorwaarden van de Boete. Hier in bestaan deeze byzonderheden: als een zeker getal Ave Mariâs, Paternosters en Credôs op te zeggen; een zeker getal kniebuigingen te doen; verscheiden maale het H: Sakrament te gaan begroeten, zich een zeker getal van geesselslagen te geeven; op 't bloote lichaam een paerdshairen Gordel te draagen enz. Dit alles te verhaalen en in deeze Stoffe uit te wyden, is mede onnoodig over dit ons onderwerp. Die geen die zich de allerstrengste boetoeffeningen niet weeten te erinneren, konnen zich grondig laaten onderwyzen in de Levens der Heiligen en in hunne Legende-Boeken. De Vrucht die uit deeze laaste Boetelingen gebooren word, is ten minsten de verzeekerde winst die uit de Aflaten voorkomt. Wy hebben 'er in 't eerste Deels tweede Stuk deezes Werks van gehandelt.
De Biechtvader (a) moet een KoorkleedtWelke zaaken tot het hooren der Biechte worden vereischt, en wat men des aangaande waar te neemen heeft. over den Priestersrok aanhebben, insgelyks een violette Stool en een vierkante bonnet op 't hoofdt. Hy moet de Biecht in de Kerk hooren, ‘in een plaats de afgelegenste van 't hoog Autaar, die in 't beneden deel der Kerke is, de blootste voor 't gezicht van 't gansche Volk, en in den Biechtstoel die de Vierschaar der Boetelingen is. De Biechtstoel moet van vooren open zyn, en een of twee getralide Venstertjes hebben; wanneer 'er twee Venstertjes zyn, is 't noodig dat ieder der zelve met een klein luikje of schuifje kan geslooten worden; en het is van dienst de uitgezonderde gevallen boven het Venstertje van den Biechtvader te plaatsen, en tegen over den Boeteling een Kruisbeeldt of eenig Geestelyk voorwerp van 's Heilandts Lyden.’ De Biecht moet by den dag gehoort worden, en zoo het wezen kan, wanneer 'er Volk in de Kerk is. Zoo draa de Boeteling in de Biechtstoel geknielt is, moet hy het teken van 't Kruis maaken, en verzoeken des Biechtvaders Zegening. Hier voor hebben we het voorschrift van de Biecht aangeweezen.
De Biechtvader (b) moet met een bonnet op 't hooft recht op 't lyf zitten, vertoonende een deftig, zedig en aandachtig gelaat, het gezicht een weinig dekkende, en 't oor naar den Biechteling gewend, zodanig als men in 't Afbeeldzel ziet. De Boeteling moet gemeenlyk geknielt zyn, en met gevouwen handen biechten. De Vrouwen en Dochters mogen tot de biecht met een ontblooten boezem niet toegelaaten worden, als ook de armen te veel ontbloot.
Wy willen niet in 't geschil treeden datAanmerkingen over het onderwerp van de Biecht en waar over, aangeweezen. de Biecht geen uitneemend middel zy, om de menschen middelmaatig verlicht, in de

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
plichten van den Godtsdienst te wederhouden: want alle Christenen hebben het vermogen in den Geestelyken Godtsdienst niet, noch geest van oplettenheit die vereischt word om den mensch tot Godt te leiden, zonder de bemiddeling van een Priester. Ten andere zyde schynt het dat de Biecht aan vreemde ongelegenheden onderworpen zy. Wy zullen 'er twee van aantoonen. Hoeveel haatelyke byzonderheden die eerloos zyn, doen 'er zich niet op, waaraan men door de Biecht zich bloot stelt, en die 't zy in den Priester of in den Biechteling nieuwe Denkbeelden van onreinigheit moeten verwekken? De Biecht onderstelt een vreesachtige Biechteling, wiens gewisse neerslachtig en schroomelyk is, door wroeging beknelt, en verzwakt door de overdenking zyner zonden, op alle de uitspraaken van een bequaam Kerkelyk Persoon: (a) zy ziet aan haare voeten de Scepter en 't Purper: zy onderwerpt de Koninglyke Kroonen en doet den geenen sidderen, die den Volke kan doen beeven.
Hoe de Biechtvader de Biechtelingen de Absolutie geeft. Na de gedaane Biecht, ontdekt zich de Biechtvader, om de vergeeving der zonden zynen Biechteling te verleenen. Hy beveelt hem in de Goddelyke Barmhartigheit; hy strekt zyne rechter handt over hem uit, biddende Godt dat hy hem zyne zonden vergeeve; hy dekt zich vervolgens, hem geevende van wegen Jesus Christus de Absolutie, en voegt 'er by, houdende geduurig de rechter handt over den Biechteling, dat hy hem insgelyks vry spreekt door 't gezag van den Heilandt in den naame des Vaders enz. Hy ondekt zich anderwerf, Godt biddende dat des Zaligmakers lyden, en verdiensten van de Heilige Maagdt en alle de Heiligen mede in de vergeevinge der zonden van den Biechteling behulpzaam zyn.
Hoe zich eertyds de Tuchtelingen gedraagen moesten. Men gelooft dat de Biecht een Instelling van de Apostolische eeuw is, en dat ze in 't Nieuwe Testament (b) bevolen zy. Zeer waarschynlyk is 't, dat de Biecht de vrucht van veel naaukeuriger en strenger Tuchtiging wezen zou, dan ze is, indien de Kerkelyken van de laatste eeuwen die hadden ingevoert. In de eerste tyden van 't Christendom was de Biecht geen Oorbiecht: maar zy geschiedde in 't openbaar. Dus was 't dat men de Christenen in hun plicht wederhieldt, en dat men belette dat de Christen Godtsdienst aan de lasteringen zyner tegenstreeveren niet wierd bloot gestelt. Deeze opentlyke Boetoeffening werd geëvenmaatigdt met de natuur der misslagen: want eenigen duurden jaaren. Men zag de Boetelingen van de Vergadering afgescheiden in een hen aangeweezen plaats: zy moesten overend staan, in een staat van verachting, in rouw gewaadt, somtydts met een zak bekleedt, met assche bedekt, en oogen biggelende van traanen. Men leide hun een streng vasten op; men stondt hun de Vrede der Kerke niet toe, dan nadat zy de bepaalde tydt hunner boetoeffening vervult hadden: maar allenks werd deeze ongemeene strengheit verzacht. Men bepaalde den tydten somtyds der Boetelingen straf in Geldboetens verwisselt wierd. der Boetoeffening veel korter en zelfs verwisselde men dikmaals de straffe den Boetelingen opgelegt, in geldtboetens. Hier toe waren veele redenen; de doodt van eenige Gelovigen in hunnen staat van boete; de onachtzaamheit en de wanhoop in eenige anderen te duchten, wiens geest niet krachtig genoeg scheen; de schande en schaamte die de Christenen van hun voorige ootmoedigheit ontaardende, geloofden in deeze openbaare verbeeteringen te erkennen, na de schreiende en somtyds eerlooze misdaaden in 't aanzien der Kerke beleeden te hebben. Eindelyk gedoogde de
voorspoedt van der Christenen Godtsdienst niet meer zich met deeze uitstekende verbeeteringen te vergenoegen. Ook wierden toen de Belydenisten byzonderder en geheimer: men (c) verkoor toen bescheiden en omzichtige Persoonen, aan wien men den last van te biechten aan vertrouwde. Dit nu was den oorsprong der Biechtvaderen, waarvan eerlang de Instelling in de Grieksche Kerke stantgreep: maar de Latynsche Kerke behield het gebruik van de Openbaare Belydenis tot onder het Pausschap van St. Leo.



{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXX. Hoofdtstuk.


Van de Plechtigheden over de Boetoplegging van Openbaare Zondaren, en hoe die na de Volbrenging weder ontslagen worden.

Met welke Plechigheden de Boetelingen zich de opgelegde Boete onderwerpen moeten. Het gebruik hoe men tegenwoordig iemandt de openbaare Boete oplegt, en de manier van den geenen vry te spreeken, die de zelve afgelegt heeft, is dusdanig. De Boeteling (a) komt ter Kerke, eenvoudig gekleedt, zonder eenig geweer, indien hy een Krygsman is, met een uitwendige zedigheit, en zich geknielt houdende buiten de Kerkdeur, zoo hy onder den Kerkban of het Kerkverbodt is; of indien niet, binnen de zelve. Nadat men dan de Mis geluit heeft, en het Volk om die te hooren vergadert is, kleedt zich de Biechtvader of Priester, gelast om deeze Ceremonie te doen, met de Stool over het Koorkleedt, en gaat met de Kerkelyken van de Kerke, alwaar deeze Plechtigheit gedaan word, naar 't midden van den buik der zelve. Hy zet 'er zich in een stoel, aldaar ten dien einde geplaatst, en dekt zich met zyn bonnet. De Boeteling vertoont zich voor hem op de kniën, en verzoekt met luider stemme vergeevinge zyner zonden. De Priester antwoordt hem door een kort vertoog, en schryft hem vervolgens de Boete voor die hy te doen heeft: Het Roomsch Pontifikaal wil, dat men hem den paerdshairen gordel aan doe, of een soort van hairen kleedt of geitenvacht 't welk de Boeteling op 't naakte lichaam draagen moet, om zyn vleesch beter te beteugelen. Indien 'er de Kerkban aan verbonden is, beveelt men hem uit de Kerk te vertrekken; en deezen last word van eenige gebeden gevolgt: waarna hy de Boeteling by de rechter handt neemt, of indien 'er meer zyn, vat hy de eerste zodanig, en alle de anderen vatten elkander eveneens by de handt; hy geleidt hen tot aan de Kerkdeur, en zegt hun: gy word de Kerk van wegen uwe zonden uitgezet, eveneens als Adam onzen eersten Vader uit het Paradys, om zyne ongehoorzaamheit,
verdreeven wierd. De Boetelingen buiten de Kerkdeur zynde, treedt de Priester naar binnen, en sluit de deur: maar zoo de Boeteling niet onder den Kerkban is, wyst hem de Priester, na hem de Boete opgelegt te hebben, de plaats aan, alwaar hy zich geduurende zyne Boetoeffening onthouden moet. Deeze plaats is naby de Kerkdeur ter linker handt, naardien hy zich als de geringste der Christenen gedraagen moet, en de onwaardigste van allen. Dus is 't dat zich het Kerkgewoonte-Boek uitdrukt. (b) By aldien de Boeteling de opgelegde Boete van den Bisschop of zyn Biechtvader ontfangt, word ze hem schriftelyk overgegeeven, overzulks hy weder in zyne Kerspelwyk gekomen, dit geschrift zynen Kerspelpriester vertoone, die hem om de zelve wel uit te voeren, aanmaanen zal, en acht geeven dat hy alles stiptelyk volvoere.
Nadat dan de Boeteling zyne Boete heeftHoe zy zich na de volbrenging te gedraagen hebben. volbragt, zal hy zich weder naar den Bisschop begeeven, of naar zynen Biechtvader met een Getuigschrift van zyn Kerspelpriester verzien, waar door blykt, dat de Boeteling zyne opgelegde Boete heeft vervult, en alsdan zal men hem zyne verzoening met de Kerk bezorgen. Deeze (c) verzoening geschiedde eertyds op den H. Donderdag: maar 't zy op deezen dag of een anderen, als zich den Volke vergaderde, quam de Boeteling aan de Kerkdeur op den bestemden dag om de vryspreeking t'ontfangen. Het Roomsch Pontifikaal belast hem geknielt te zyn met een uitgeleste Waschkaers in hande. De Boeteling die in deezen staat verscheen, was

{==t.o. 75==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 47.


Les PENITENS se PRESENTENT.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
On leur met le CILICE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
On les met hors de L' EGLISE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Ils sont devant la porte de l'Eglise, les CIERGES ETEINTS.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
On les fait RENTRER, en les prenant par la main.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Pendant qu'ils sont à genoux, on RECITE les LITANIES.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet altoos plechtelyk in den Ban geslagen Nochtans moest hy een eenvoudig en gemeen. kleedt aan hebben, zonder Wapenen zyn, indien hy een Krygsman was, bloothoofdts in een nederigen en neerslagtigen staat, het gezicht bleek en zoo veel als 't mogelyk was ongedaan. Wat de Vrouwen aangaat, zy moesten haar hoofdt besluiert hebben. Onmiddelyk voor de Parochiale Mis, berichte de Priester met de Albe of het Koorkleedt en de violette Stool bekleedt, het Volk, dat men de Boeteling of Boetelingen met de Kerk verzoenen zou: Hy vermaande de Vergadering voor hen te bidden; hy boog zich voor 't Autaar en zeide eenige gebeden, waarop de Vergadering der Gelovigen antwoordden. Alle deeze gebeden zyn gelyk alle de anderen van 't Pontifikaal en 't Kerkgewoonten-Boek met de uitmuntenste Schriftuurplaatsen doorweeven, en door de Kerk verkooren, overeenkomende met het onderwerp, 't welk het lichaam der Gelovigen tot een ongemeenen opbouw verwekt. Naen vervolgens weder in de gemeenschap wierden aangenomen. deeze gebeden, begeeft zich de Priester naar de Kerkdeur, en doet een lange vermaaning den Boetelingen: vervolgens neemt hy hen by de handt en leidt hen weder in de Kerk. Maar indien zy in den Kerkban zyn geweest, voor dat ze weder in 't lichaam der Gelovigen ingelyft worden, gaat hy zitten en dekt zich; hy heft het Miserere op: de Boeteling is aan zyne voeten; het Volk knielt; maar de Geestelykheit staat. (a) Op ieder vers van het Miserere, slaat de Priester op de schouders van den in den Ban zynde Boeteling met een stokje of roede. (b) De Roomsche Gewoonte-Boeken en 't Pontifikaal willen, dat de Boeteling die op deze wyze vrygesproken word, de schouders ontbloot heeft tot op het hemdt. Deeze
Plechtigheit word gelyk de voorgaande van eenige gebeden gevolgt, en terwyl dat men noch geknielt legt, zingt men de Litaniën; en op deeze wyze vind de Lezer dezes Ceremoniën verklaart, in dit bygevoegde Afbeeldzel * verbeeldt.
Hoe men met een onder den Kerkban staande omging, in dien die te overlyden quam, en tekenenvan boe te had beweezen. Wanneer iemandt onder den Kerkban zynde, sterft voor dat hy de Absolutie ontfangen heeft, onderzoekt men of hy voldoende tekenen van een waar berouw getoont heeft, en of het noodig is hem vry te spreeken, op dat zyn Lyk van het Kerkelyk Graf niet versteeken zy, noch zyne ziele de zmeekingen en gebeden der Kerke ontbeeren mogte. Deeze Absolutie geschied dusdanig. De Kerspelpriester doet over het Koorkleedt een Stool aan, en begeeft zich plechtelyk ter plaatse, alwaar den verstorvenen rust. Hy word van zyne Klerken in Koorgewaadt voorgegaan, waar van de een, een stokje, de ander, het Wywater, en de derde, het Kruis draagt. Indien het Lyk noch niet begraaven is, slaat hy 't met het stokje op ieder vers van 't Miserere, geevende het vervolgens de Absolutie; waarna men het in de Gewyde Aarde begraaft. Doch byaldien het Lyk op een ongewyde plaats begraaven was, zal men 't, zoo het doendelyk is, opgraaven, en eveneens slaan: maar kan het niet weder opgegraaven worden, zal de Kerpelpriester met de gemelde roede op 't graf slaan.
De Jooden hebben mede een Kerkban,Hoedanig zich de aloude Afgodendienaars over dit onderwerp gedraagen hebben. 't welk men in de Verhandelingen over hunne Plechtigheden zien kan. De Afgodische Godtsdiensten hadden het gebruik den geenen hunne geheimenissen te ontzeggen, die met misdaaden bezoedelt waren, en dit gebruik was met den Kerkban der Jooden en die der Christenen van gelyke waarde. Wy zullen van de ontzegging van 't vuur en water by de Romeinen tegen de strafwaardigen van een zekere orde ingevoert, geen gewag maaken. De ontzegging der Offerhanden was by de aloude Gaulen een voornaame straf. Deeze die het ongeluk hadden die soort van Banning te moeten ondergaan, wierden in den rang der Godloozen gestelt; een ieder myde zich met hen gemeenschap te hebben, of zelfs te spreeken. Men schuuwde hen als de pest en men wygerde hen de gemeenschap der burgerlyke t' zamenleeving: ook deed men hen geen recht. Dit is 't, 't geen Cesar in zyne Gedenkschriften heeft aangeteekent.

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met welk een Plechtigheit de Kerkban verzelt ging, aangeweezen. De derde Verbeelding van dit nevens gevoegde Afbeeldzel † vertoont de Kerkban met uitgebluste Waschkaerssen. Deeze verschrikkelyke Kerkban word van een Vloekbesluit voorgegaan; men drygt den Banneling met de tegenwoordige en toekomende plaagen en quaalen; men levert hem den Satan over; men stoot hem uit de gemeenschap; met een woord gezegt, men doet hem bezwyken, vermits men hem gelykzaam ter neder blixemt. Deeze Kerkban werkte men eertyds met een verwonderlyke vaardigheit uit: maar nu zyn zyne slagen ongemeen verzwakt. Eertyds deed den Vatikaanschen blixem de Christen Waereldt beeven: maar nu treft dit onweer te Rome gesmeedt, zelden buiten de grensscheidingen van Italië, of ten minsten zal het naaulyks de Alpen overspringen: want de Donder vanden Kapitolyschen Jupiter beukt nu geen kroonen meer.


XXXI. Hoofdtstuk.


Van den Kerkban en met welke Omstandigheden die gaat verzelt; als ook met hoedanig een Plechtigheit den Banneling weder ontslagen word.

Hoe de Paus gewoon is de Kerkban door den Vatikaanschen blixem uit te bulderen. Wanneer de Paus deezen Kerkban plechtelyk uitbuldert, (a) vertoont hy zich met een Banvloekenden toestel voor 't Groot Autaar, en verzelt van twaalf Kardinalen Priesters, alle met brandende Waschkaerssen gewapent. Hy plaatst zich in den Pausselyken Zetel, voor het Groot Autaar gezet, en aldaar schiet hy den Banblixem uit. Somtyds klimt een Diaken in een zwart Misgewaadt den Kantzel op, en verkondigt met luider stemme den Banvloek; ondertusschen luidt men de Klokken, als of men over de dooden luidden. De Gelovigen zyn niet onkundig, dat de Banneling ten opzicht der Kerke doodt is. Na dit vloekbesluit, roept een ieder driewerf met luider stemme, (b) Het zy zoo: alsdan werpen de Paus en Kardinalen hunne brandende Waschkaerssen ter aarde; en de Akolyten treeden ze met voeten. Vervolgens plakt men den Kerkban aan, en verkondigt den naam van den Banneling, zulks (c) men voortaan geene gemeenschap met hem hebben mag.
Drie soorten van Verbanningen aangeweezen, en waarin die bestaan. Drie soorten van Verbanningen zyn 'er, gelyk ons het Roomsch Pontifikaal betuigt. De Groote- en Kleine Kerkban, nevens den Vloekban, welke laatste deeze is, waarvan wy de beschryving hebben gedaan. Men kan de Kleine Kerkban als een soort van geestelyke besmetting aanmerken, naardien die de uitvoering van de enkele gemeenschap, die men met een gebannen persoon heeft, in 't werkstelt. De Kerspelpriester kan deeze Kerkban vryspreeken: maar deeze die het ongeluk heeft hier in te vervallen, moet 'er zich spoedig van trachten te ontheffen. Dusdanig is het Voorschrift, 't welk het Pontifikaal ons verschaft, wegens de Belydenis van den Gelovigen die zich met den kleinen Kerkban bezwaart vindt: Ik belyde voor Godt, en u, myn Vader, als vindende my met den Kerkban bezwaart, naardien ik met een Banneling verkeert hebbe; dat ik met hem gegeeten en gedronken hebbe enz.
De Groote Kerkban word door geschrifte tegen den geenen uitgesprooken, die aan 't bevel der Kerke of van den Heiligen Stoel ongehoorzaam zyn, of die zich zeekere soort van tuchtiging niet onderwerpen willen en eenig voorrecht enz. geschonden hebben. De Paus blixemt den Banvloek tegen de Ketters en Afgevallenen, tegen den geenen die de Kerkelyke Goederen zich bemachtigen, en met een woordt gezegt, tegen alle de Vyanden der Kerke. Deeze Kerkban verklaart hen afgescheiden te zyn van het Gewyde Lichaam van Jesus Christus, als verrotte Ledemaaten; en snydt den geenen af, die 'er mede geslagen word, van de gemeenschap der Christenen, sluit hem buiten de strydende en triomferende Kerke, en levert hem den Duivel en zyne Engelen over, enz.
Wanneer de Banneling weder door middelWelke straffe een berouw-hebben de Banneling moet ondergaan, van een oprecht berouw in de Kerke word toegelaaten, moet hy (d) een nieuwen eedt van getrouwigheit zweeren, de opgelegde straffe ondergaan, en de vereischte genoegdoening voldoen. Hy knielt dan aanstonds, terwyl men de zeven Boet-Psalmen zingt. Daarna verder in de Kerk geleidt zynde, knielt hy andermaal beneden den voet van 't Autaar, alwaar den geenen hem geleidt die hem met de Kerke

{==t.o. 76==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 48.


DÉGRADATION de L' EVÊQUE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
RETABLISSEMENT de celui qui avoit êté DÉGRADÉ.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L'EXCOMMUNICATION à chandelles éteintes.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
RETABLISSEMENT d'un EXCOMMUNIÉ.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1723.


RECONCILLATION de L'HERETIQUE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L'HERETIQUE conduit aux pieds de l'Autel par L'EVÊQUE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzoent. Deeze laatste treedt naar 't Autaar op, en zich naar den Verzoeneling wendende, doet hy voor hem een Gebedt, en maakt het teken van 't Kruis. Wanneer men een Ketter, een Ongelovigenen hoe de Ketters enz. weder in de gemeenschap worden aangenomen of een Afgevallenen met de Kerke vereenigt; vraagt hem de Paus, voor dat hy in de Kerk ontfangen word, of den geenen die de Ceremonie van de vereeniging doet, (a) om welk een oorzaak hy tot dit besluit gekomen is, zeggende tot hem; (b) Ontfang het teken van Christus Kruis en 't Christendom, 't welk gy te vooren gedraagen hebt, en 't geen de dwaling waar in gy vervallen zyt geweest, u ongelukkiglyk heeft doen verliezen. Hy geleidt (c) hem dan naar 't Autaar, zodanig als in de zesde Verbeelding van 't nevenstaande Afbeeldzel word vertoont. Aldaar ondervraagt hy hem andermaal over de Artykelen van 't Christen Geloof, en het overige van de Ceremonie eindigt als naar gewoonte. Indien deeze die men weder in de Verzoening
aanneemt, dwalingen of Ketteryen heeft geleert, laat men hem die plechtelyk afzweeren.
Plechtigheden waar mede de Paus de Gekroonde Hoofden van den Kerkban ontslaat, en waar in die bestaan. Zie hoedanig de Paus (d) aan gekroonde hoofden, die zich den Kerkban over den hals hebben gehaalt, volgens het gebruik van 't Roomsche Hof de Absolutie geeft. Wanneer de H: Vader deeze plechtelyke Absolutie verkondigen zal, recht men voor de deur van de Hoofdtkerk St. Pieter een kostelyke versierde Pausselyke Troon op; zyne Heiligheit laat zich in Processie derwaarts draagen, zittende voor met de roede of het stokje in de handt in 't midden van 't Apostolisch Hof. Een Ceremoni-Meester brengt 'er een dozyn roeden die hy aan twaalf Kardinalen omdeelt, deeze Plechtigheit bywoonende. De Afgezanten der in den Ban geslagenen Vorsten, verschynen met ootmoedigheit voor deeze ontzachelyke Vergadering, en werpen zich neder voor de voeten van den Heiligen Vader: maar onaangezien de onwaerdïgheit der geenen die zy verbeelden, wilgt hun de Stedehouder van Jesus Christus het voorrecht in, of om liever te zeggen de genaade van zyne voeten te kussen. Ververvolgens verzoekt een deezer Afgezanten met luider stemme vergeving van de Kerke en van den Stoel, biedt in den naam van zyn Meester vergoeding aan, en smeekt om Absolutie. De Procureur Fiskaal onderzoekt alsdan de Volmacht deezer Gezanten; een Geheimschryver leest die overluid, en de Procureur vraagt hun weder ernstelyk: (e) of zy beryd zyn het bevel van den H: Stoel en van de Kerke te gehoorzaamen, te weeten, of zy aan den Paus en de Kerke getrouwigheit belooven willen, en zweeren zich hunne orde en besluitneeming te onderwerpen. Alsdan brengt de Ceremoni-Meester het Misboek, twee Kardinalen houden 't voor den Paus
op. Zyne Heiligheit legt dan de handt op het Misboek, de Afgezanten roeren 't met beide hunne handen aan, zweeren en verplichten zich op de Euangeliën en 't H: Kruis 't welk 'er tegenwoordig is, dat zy ongeschonden de belangen die zy in den naam van hunnen Meester aanneemen, waarneemen zullen: waarvan een Apostolische Beamptschryver een plechtelyk kennisschrift maakt. Hier op volgt de Absolutie, de Heilige Vader en de twaalf Kardinalen Priesters zingen het Miserere, mede hunne beurt waarneemende om een roeslag op de

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
schouderen der Afgezanten te geeven, en zulks op den aanvang van ieder vers van den opgeheven Psalm. De Ceremonie eindigt vervolgens door gebeden enz. en door een oplegging van een Boetoeffening, geëvenmatigt met de zonden van deezen die wederom vrygesproken word. Eindelyk geleiden de Kardinalen en Biechtvaders deeze Afgezanten na de onderwerping met de gewoone Plechtigheit.
Welke werken van Godtvruchtigheit Koning Henrik de IV. na zyne ontslaging wierden opgelegt. Byna op de zelfde manier gaf Paus Clemens den VIII. (a) de Absolutie aan Henrik den IV. Koning van Vrankryk. Van Ossat en Perron, die vervolgens beide Kardinalen wierden, ontfingen de roeslagen die de Koning hun Meester had moeten ontfangen, indien hy in persoon tegenwoordig waare geweest. Voor straffe en gewoone werken van Godtvruchtigheit wierd aan zyne Majesteit opgelegt, dagelyks de Paternoster te leezen, Woensdags de Litaniën, Saturdags de Rozekrans, het Vasten en andere bevelen van de Kerke te onderhouden, alle dagen de Mis te hooren enz. Wat meer is, hem werd noch bevolen in ieder Provincie van zyn Koningryk een Klooster te stichten, en voornamentlyk moest hy in de Provincie van Bearn, zyn eigendommelyk goedt, de Hugenoten vervolgen.
Het Ceremoniaal geeft te kennen dat de Absolutie der voorledene eeuwen veel strenger was: By voorbeeldt, in zekere gevallen, gewichtiger dan anderen, vertoonde zich (b) de Boetelingen naakt voor de overdekte Galery van St. Pieter, alsdan gaven hun de Priesters deezer Kerke de roeslagen. Men sloeg langen tydt (c) en zeer streng de Vassallen die tegen den Heiligen Stoel en tegen de Kerke waren oproerig geweest. De Geesseling duurde zoo lang als 't Gezang van eenige Boet-Psalmen.


XXXII. Hoofdtstuk.


Van de Ontwying der Geestelyke Bedienaren, hoe streng die uitgevoert word, en waarop betrekkelyk is. Zeldzame bezweering en verbanning van Schadelyke Gediertens.

Hoedanig de Ontwying van een Bisschop geschieden moet, aangemerkt. De Ceremonie van de Ontwying, en de herstelling van den Ontwyden komt nu hier ter snee, op dat we die niet ongemerkt overstappen, nadat we nu van den Kerkban gesproken hebben. Om dan de Ontwying van den Bisschop te beschryven, zullen we ons schikken volgens de overeenkomst van het Afbeeldzel * 't welk die vertoont. (d) Die Ontwyt staat te worden, geleidt men voor den Heiligen Vader, en bekleedt in zyne tegenwoordigheit met alle zyne Bisschoppelyke gewaaden. Een Waereldtlyk Rechter woont deeze Plechtigheit by. Men berooft den Ontwyden stuksgewys van alle deeze Plechtgewaaden, waarna men hem den Waereldtlyken Rechter overlevert, gestelt zynde dat hy genoeg haatelyke zaaken voor 't oog der menschen bedreeven heeft om een tydelyke strafpleeging te moeten uitstaan.
Gemeenlyk recht men in den ingang vanMet hoedanig een Plechtigheit deeze ontwying verzelt gaat. de Kerk een soort van troon, of rechterstoel op, om met meerder plechtigheit de Ontwying uit te voeren, die ons te verhaalen staat: men plaatst op eenigen afstant van den Ontwyder een Kredens-tafel, alhoewel die in dit Afbeeldzel † niet word vertoont. Op deeze tafel legt men dingen die de Bediening van den zelven te kennen geeven, die staat ontwyt te worden: By voorbeeldt, een Vaas met Wyn, en een ander met water, de Kelk, het Kelkdekzel, en de Hostie voor de Ontwying van den Priester; het Euangeli-Boek en 't Epistel, een Kandelaar met een uitgebluste kaers, voor d'Ontwying van een Diaken, Onder-Diaken en Akolyt; een Lectionaal of Lessenaar voor d'Ontwying van een Lezer; de sleutels voor een Portier of Deurwaarder; en het Antiphonaal voor een Zanger. Noch legt men op de

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve tafel een schaer, een mes, een glas, en de Plechtgewaaden van den Prelaat. Rondom den Ontwyder houden zich zyne Bedienaars en den Waereldlyken Rechter van eenige Krygsknechten verzelt. Ook ziet men 'er een Beamptschryver en Wondheelder. Alle deeze dingen en persoonen zyn in de Ontwying noodig. Alsdan word de schuldige in zyn gewoon gewaadt voor den Paus gebragt, of voor deeze die hem in zodanig een gelegenheit verbeeldt: Vervolgens vertoonen de Klerken de Bisschoppelyke gewaaden voor den Ontwyder, die bekleedt is met het Priesterlyk Hoofdtdekzel, de Albe, de Gordel, de Stool, het rood Pluviaal, en de enkele Myter op 't hoofdt hebbende. De Ontwyder maakt een aanvang met een aanspraak tot het aanschouwende Volk deezer Ceremonie, om hun het onderwerp van de Ontwying te kennen te geeven. Daarna verkondigt hy het vonnis tegen deezen die ontwyt worden zal, waar na hy het geding tot de uitvoering van 't gewysde in 't werk stelt; zeggende: Ik beroove u van den Bisschoppelyken Myter die gy bezoedelt hebt, waarmede hy den te ontwyden Bisschop de Myter afneemt. Geeft het Euangeli, voegt hy 'er by, wanneer men het in hande van den Ontwyeling stelt, naardien gy u onwaardig gemaakt hebt het te prediken. In 't afneemen van den Bisschoppelyken Ring, zegt men hem dat hy de Kerk, die Godts Bruidt is, verontwaardigt heeft. Onnoodig is 't ons over alle de zaaken uit te breiden, die in de kentekenen van de Bisschoppelyke waardigheit bestaan. Nadat men hem van alle de Bisschoppelyke gewaaden berooft heeft, schraapt de Ontwyder met een mes of een stuk glas de vingers van den Ontwyeling af, zeggende, dat hem het vermogen van in te wyen, te zegenen en te heiligen benomen word: hy schrabt ook op de zelve wyze de kruinscheering weg. De Lezer zal mede genoeg begrypen dat de Kelk, het Kelkdekzel, de Hostie, het water en den wyn enz. met de zelfde
Plechtigheit den geenen ontnomen word, die het ongeluk heeft van ontwyt te worden. Eindelyk, wanneer de Ontwying niet dan over een Klerk geschieden zal, begint de Ontwyder met den geschooren kruin door een schaer te laten weg snyden, scheerende den Baardscheerder de Hoofdthairen van den Ontwyden weg; Terwyl men hem zegt: dat hy buiten des Heeren erfdeel als een onwaardigen zoon gestooten worde; dat hy de Kroone verbeurt heeft, die het merkteken van het Koninglyk Priesterschap is, door zyne onbehoorlyke bestiering veroorzaakt. Daarna stelt men hem in de macht van den waereldlyken arm: maar de Ontwyder verzoekt teffens dat de tydelyke Rechter hem barmhartiglyk handele, naardien de Kerk een afkeer van 't bloedt te storten heeft. Dit gebruik komt met den zin van 't Euangeli overeen: maar de Kerkelyken maaken 'er veelvuldige uitzonderingen van.
Wy zullen hier tot een voorbeeldt aanhaalenEen voorbeeldt van de ontwying over Jan Hus uitgevoert, en de strafpleging daar op gevolgt. de Ontwying van den beruchten Jan Hus. (a) Men bekleedde hem met alle de Priesterlyke Gewaaden; men gaf hem een Kelk, als of hy de Mis stondt te doen ---. Vervolgens beroofde men hem van alle zyne kleedaadjes den een na den anderen, uitspreekende over ieder der zelven eenige woorden van vervloeking: - - - Maar men stondt in twyffel of men hem het kruinteken met een scheermes of schaer wegscheeren zoude. De schaer had dan eindelyk voor 't scheermes den voorrang; men sneed hem de hairen kruislings weg, overzulks 'er geen bewys van de kruin meer overbleef, en men wies de scheering af om te beter het kruinteken uit te wisschen. In een zodanige Ontwying, voegt 'er de aangehaalde Schryver beneden de bladzyde by, na het Geestelyk recht te hebben aangeweezen, stelt den Ontwyden Priester in den rang der Leeken, en schoon het dit onuitwisschelyk merkteken (b) niet wegneemt, maakt het hem voor altoos onbevoegelyk de behandeling van 't Priesterschap waar te neemen. Men voegde 'er om de eer en naam by de Ontwying van Hus noch meer te bezoedelen, een papiere Myter by, met drie afschuuwelyke Duivels beschildert. Na dat men hem deeze schandelyke Myter had op het hoofdt gezet, offerden de Prelaten van de Ontwying of getuigen van de zelve, zyne ziele aan alle de Duivelen op. Eindelyk de Kerk zich van hem ontslaande: vetklaarde hem voor een Leek, en leeverde hem in de macht van den Waereldlyken Rechter.
Nu word vereischt dat we van de GeestelykeWaar in de berooving der Geestelyke Goederen bestaat, der geenen die onder den Groote Kerkban zyn, zevenledig aangemerkt. goederen gewag maaken, waarvan den geenen berooft worden die onder den Grooten Kerkban zyn. Daar zyn 'er zeven; I. De Deelhebbing aan de openbaare gebeden die de Kerk voor de Gelovigen doet: waar van den in den Ban geslagenen niet berooft worden dan met zekere bepalingen die men in de Kerkgewoonte Boeken (c) vind; II. het recht van de Sakramenten uit te deelen

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
en te ontfangen; III. het recht de Goddelyke Diensten by te woonen. Indien de Priester een in den Ban verklaarden geduurende den Dienst ziet in de Kerk komen, moet hy hem bevelen te vertrekken; zoo hy de Mis reeds begonnen heeft, moet hy met den Dienst zoo lang ophouden tot dat den Banneling vertrokken zy, en weigert hy te vertrekken, moet de Priester de Priesterlyke kleederen afleggen, en de Mis staken: maar indien de Canon van de Mis begonnen is, moet hy die vervolgen tot aan de Communie, en vervolgens zich naar de Sakristy begeeven, om die daar te eindigen. Verder kan men zien 't geen het Kerkgewoonte Boek van Alet over deeze gewigtige Stoffe schryft. Wat de Vermaaningen en Lessen van onderwys aangaat, die mogen en moeten den in den Ban geslagenen bywoonen: maar onder deeze voorwaarde, dat ze onder des geen gemeenschap met eenig ander Christen mogen hebben, bezorgt zynde, dat de Gemeenschap van den Gelovige met den Banneling de eerste niet bederve: overzulks word dan vereischt dat de in den Ban geslagenen afgezondert zy, of ten minsten t'eenemaal van andere Christenen gescheiden. Zonder dat zoude hy niet van 't IVde. Geestelyk goedt berooft worden, 't welk bestaat (a) in de uitsluiting der gewoone verkeering, de gemeene gebeden, (te weeten, van 't voorrecht met iemandt der Gelovigen te bidden wie het ook zy) de Burgerlyken omgang en alle eerlyke gezelschappen die men onderling onderhoudt; noch van eenig vermaak met andere Gelovigen onder een zelvig dak te mogen bywoonen, met hun eenigen handel te dryven en te arbeiden: en eindelyk is 't verboden met een Banneling te eeten of ook by hem te slaapen. Nochtans zyn 'er gevallen waarin men met hun gemeenschap hebben mag; dit vind men in een enkel Latyns vaers (b) uitgedrukt, 't welk wy hier verklaaren zullen: Men mag met een in den Ban-geslagenen verkeeren om hem te onderwyzen in zyne verplichtingen, en hem tot zynen plicht aan te maanen: het woordt Lex drukt alle de echtelyke plichten uit, waarvan men wegens den Kerkban niet ontzegt word; het woordt Humile betekent de verplichting der Kinderen en Dienaaren, die door den Kerkban moet ongeschonden blyven. Wanneer men met een Banneling, zonder dat men 't weet, gemeenschap houd, alsdan is men niet schuldig. Eindelyk gedoogt mede de noodzaakelykheit waarin men is, of waarin men zich gewikkelt ziet, met den in den Ban geslagenen persoonen om te gaan. Deeze uitzondering breid zich nu verre genoeg uit, want geen Roomsgezinde is 'er die wygeren zal met een Ketter eenigen handel te dryven, en nochtans weet men dat de Ketters door den Paus in den Kerk - en Vloek-Ban zyn gedaan: men weet mede dat de Kerk hen van alle de Geestelyke goederen en hulp berooft en ontzegt. Deeze toelaating van gemeenschap is een uitwerkzel van de noodzaaklykheit der tyden geworden: want de Kerkban had veel meerder kracht toen de Kerk alle de Koningryken noch niet onder haar gezag verlooren had, die Luther en Calvyn zedert twee eeuwen haar onttrokken hebben. Het Vde. Geestelyk goedt, waar van den geenen, die de Kerk in den Grooten Ban geslagen heeft, berooft is, bestaat hier in, van in geen Heilige of Gewyde Aarde te mogen begraaven worden; het VIde. van geen lydelyke noch werklyke stem in Ampten en Kerkelyke Waardigheden te mogen hebben, te weeten, dat men niet verkiezen mag noch verkooren worden; het VIIde. en laatste Geestelyk goedt is de oeffening van 't Geestelyk Rechtsgebiedt, en van 't vermogen van rechtshandhaving voor de Kerkelyke Rechters.
De strengheit der Kerke tegen den inWelke berooving van Geestelyke goederen de Kerkban onderhevig is. den Ban geslagenen is op veele plaatsen (c) van 't Nieuwe Testament gegrondt. Wat de Kleine Kerkban aangaat, die berooft de lydelyke meededeeling der Sakramenten, en het recht van te mogen verkooren worden of in eenig Ampt te worden aangestelt, of eenige Kerklyke Waerdigheit te bedienen. Behalven dat gebruikt de Kerk noch eenige andere middelen om de Gelovigen in hun plicht te behouden: 't zal genoeg zyn hier van een beschryving uit het Kerkgewoonte Boek van Alet getrokken, te doen. Het Monitorie is een bevel of gebodt, 't welk de Kerk aan haare kinderen geeft, om by straffe van den Kerkban te openbaaren, 't geen zy wegens een gewigtige zaak weeten, die noodig is dat men 'er kennisse van neeme. Het Monitorie word van den Kerkban in

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaaken van ongehoorzamheit gevolgt. De Suspensie berooft een Kerkelyke voor een zekeren tydt de waarneeming van zyn Ampt, nadat de Kerk hem aan eenige gewigtige misdaadt schuldig bevind. Het Interdikt of Verbodt is een Kerkelyk Gewysde, waar door de Kerk het gebruik der Sakramenten verbiedt, insgelyks de Goddelyke Diensten in 't openbaar, als ook de Kerkelyke begraafplaats, voor eenige misdaadt van belang enz. Daar is een plaatselyk, persoonelyk en een tweezins vermengt Interdikt, 't welk op Persoonen of Plaatsen valt. De Cessatio à Divinis of Ophouding in 't Goddelyke, is, wanneer men om eenige verongelyking of merkwaardige ongehoorzaamheit aan de Kerk beweezen, alle de Goddelyke Diensten en de bediening der Sakramenten doet ophouden, en zelfs de Gelovigen van de Kerkelyke Begravinge berooft. Het onderscheidt tusschen 't Interdikt met de Cessatie, is, dat men geduurende het Interdikt met gesloten deure de Goddelyke Diensten in de Kerken doen mag, die niet uitdrukkelyk verboden zyn, en zelfs opentlyk op zekere plechtelyke dagen van 't jaar: maar in de Cessatie mag men geen Dienst doen, 't word alleen gedoogt, om de Gewyde Hostiën te vernieuwen, ieder week een laage Mis met gesloten deure in de Kerspelkerken te doen, en zulks zonder klokluiden, zonder te gedoogen dat niet meer dan een of twee persoonen hem ten dienst zyn. Wat meer is, men mag geduurende de Cessatie den Doop bedienen, insgelyks het Vormzel en de Bicht den geenen die 't begeeren, indien zy in geen Kerkban zyn of onder 't verbodt staan. Ook mag het laatste Kerk-recht bedient worden: maar zonder de redenvoeringen noch de Gebeden die voor en na deeze bediening moeten gezegt worden. De Cessatie strekt zich t'eenemaal over een Bisdom, Stadt, Dorp of over een of veele byzondere Kerken uit. De
Irregulariteit of de weering der Monniksorde, is een gewettigde verhindering, waar door men onbevoeglyk geoordeelt word de Heilige Orde t'ontfangen, of die te oeffenen wanneer men zeHoedanigheden aangeweezen die iemandt buiten de Geestelyke Orde sluiten. ontfangen heeft. Dit word in 't werk gestelt by gebrek van verstandt, by mangel des lichaams, by gebrek van geboorte, by gebrek van aanzien, by gebrek van ouderdom, by mangel van verplichting, by ontbeering van 't Sakrament en gebrek van zachtzinnigheit. Een der gebreken van 't verstandt is een ongemeene onkunde; nochtans heeft men reden zulks aan zeer veele Kerspelpriesters te verwyten Eertyds waren 'er die zelfs in 't Latyn in Nomine Patris enz. niet wisten te zeggen, wanneer zy genoodzaakt waren den Doop te bedienen. De Verantwoording voor Herodoot zou ons zeer vermaakelyke Voorbeelden deezer onkunde konnen verschaffen: maar de Schryver is, vermits hy een Kalvinist zy, verwerpelyk. 't Zal genoeg zyn ter voldoening van den Lezer een (a) Puntdicht door een Katholyk Dichter opgestelt, by te brengen. Wat de gebreken des Lichaams aangaat, men zou byna zeggen zonder aan een wonderspreuk geloof te geeven, dat het noodiger is dit te vermyden dan het gebrek van verstandt. Weinige Gelovigen zullen met stichting een Priester aanzien die mismaakt van lichaam is, eenoogig of verminkt, vooral in het gezicht, de Kerkelyke Bedieningen waarneemende. Indien 't mogelyk was hem eenigen tydt te dulden, zoude deeze gedoogzaamheit des Volks nieuwsgierigheit verplicht zyn, en mogelyk geschiedde het alleen om hem te zien en te be-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
schimpen, wegens zyne gebreken en om zich in zyne gedaante te vermaaken. Maar wie is 't ook die ter deezer gelegenheit de zwakheit van 's menschen vernust onkundig is? Boven al heeft Godt zelf onder her Jodendom de mismaakte en verminkte Priesters verworpen: rechtmatig is 't dat de Christenen een orde volgen, die de waerdigheit van 't Priesterdom bewaarende, den menschen toont dat Godt volstrekt volmaakt zynde, mede Bedienaars alzoo volmaakt begeert, als de menschelyke natuur voortbrengen kan. De Katholyke Kerk neemt deezen regel naaukeurig genoeg in acht: maar 't is 'er ver af dat de gezintheit van Calvyn, dit met zulk een naaukeurigheit in acht neemt; een beroemdt Schryver heeft in een uitmuntend werk (a) noodig geoordeelt, over de keur van Predikanten te klaagen. Deeze van die Gezindheit zyn 't alleen, die zich niet zeer vergaapen aan Predikanten van een aangenaam en goed gelaat, die veel beter door hunne uitwendige welspreekenheit en door de uitgebreidenheit van inbeelding prediken, met een schoon gelaat verzelt, dan door de geregeldheit des levens en de onaankleeving der waereldtsgezindheit: maar hoe 't ook zy, zy ontfangen en wyen in, den geenen die lichaamelyke hoedanigheden hebben, t'eenemaal tegenstrydig met
de gaven waar van wy gewag maaken. Laat ons liever van deeze buitenreden afzien. De Roomsche Kerk sluit de Onechtelingen of Bastarden buiten de Gewyde Orden: nochtans gaat deezen regel niet altoos door, en men neemt ze in onze dagen aan, die openbaarlyk voor zodanigen bekent waren. De gebreken van Aanzien, Ouderdom en Zachtzinnigheit baaren niet min uitzonderingen. Zy zyn genoeg bekent overzulks het onnoodig is voorbeelden by te brengen.
Plechtigheden aangeweezen om het schadelyk ongedierte door bezweeringen te verdryven. Het Gewoonte Boek van Alet leert ons, hoe men de verwyzing of uitsluiting niet gebruiken moet, om de schadelyke dieren voor de Landtvruchten uit te rooijen, als Ratten, Rupsen, Sprinkhanen enz. De Kerk bedient zich van Bezweeringen, Wywater en eenige gebeden ten dien einde ingestelt. Noch bericht dit Gewoonte Boek, dat de Kerspelpriester of Stedehouder moet bericht aan den Bisschop geeven van de schaade door het ongedierte aan de Landvruchten in zyne Kerspel veroorzaakt, en alsdan, indien 't de Bisschop noodig oordeelt, gebruikt men eenige gebeden tegen dit ongedierte. De Kerspel-Priester plaatst zich dan op een verheven plaats in 't veldt, alwaar deeze Dieren de meeste schaade toebrengen; hy bekleedt zich met zyn Koorkleedt en de violette Stool; hy heeft aan zyne rechter zyde een Klerk die het Wywaters-vat met de Wyquast draagt. Van deeze verheven plaats doet de Priester, na een teken van 't Kruis, de geordende gebeden, waar na hy het veldt met Wywater besprengt en dit driewerf kruisgewys achtervolgt. Alhoewel deeze strafpleging en den Ban tegen het schaadelyk gedierte verboden is, slaat men (b) nochtans op veele plaatsen de Sprinkhanen met den Ban, en wy moeten over dit onderwerp niet vergeeten by te brengen, het boertachtig vonnis van 't Bisschoppelyk Rechtsgebiedt van Trojes in 't jaar 1516. tegen de Rupsen van 't Bisdom deezer Stadt uitgesprooken: De Bisschoppelyke Rechter vermaande de Rupzen ernstelyk in den tydt van zes dagen te moeten vertrekken, of by foute van dien zoudenze vervloekt verklaart worden, gelyk men den in den Vloekban geslagenen doet. Leonard Vair is 't (c) die mede van zodanig een manierVreemde rechtspleeging over dit onderwerp gebruikt. van Ongedierte te verdryven spreekt. ‘Op eenige plaatsen, zegt hy, verkiest men, om de Sprinkhanen te verdryven en andere schadelyke Gediertens, een zekere Bezweerder voor Rechter, voor wien men twee Pleitbezorgers aanstelt, waarvan de een de party van 't Volk bedient, en den anderen de zyde van 't Ongedierte ten dienste staat. De Pleitbezorger van 't Volk eischt recht tegen de Sprinkhanen en Rupzen, om de zelve ten velde uit te dryven. De andere verdeedigt zyn party - - - en eindelyk op alle Ceremoniën acht gegeeven hebbende, wyst men het vonnis van den Ban tegen het Ongedierte, indien het niet binnen een zekeren tydt vertrek.’ Dit Rechtsgeding schynt ons zoo plechtelyk noch bygevolg zoo aanmerklyk niet, dan dit van 't Bisschoppelyk Rechtsgebied van Trojes: Maar wat zullen we van St. Bernard zeggen, die, om de Muggen te verjaagen, die de Gelovigen van een Kerk vervolgden door hem in 't Bisdom van Laon gesticht, verklaarde dat hy ze met den Ban sloeg? Om een rechtzinnige zin in deeze uitdrukking te vinden, moet men gelooven dat de Heilig door den Ban verstondt, de gebeden der Kerke volgens de voorschriften en in gebruik zynde Plechtigheden ter deezer gelegenheitHoe de bezweering van 't schadelyk gedierte uit het Heidendom oorspronkelyk zy. uitgesproken. Men vind by de aloude en hedendaagsche Heidenen verscheiden manieren van de schadelyke Gediertens te bezweeren, dit kan wel gelegenheit ge-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
geeven hebben tot diergelyke verachtelyke gebruiken, die by ongeval op eenige plaatsen van 't Christendom ingeslopen zyn, en voornamentlyk by die geen die op plaatsen leeven, alwaar het zeer moeielyk valt zich uit zoo een grove onkunde te ontwarren. De bezweeringen der Psylles *, Thessaliers †, en Telchinen ‡ zyn bekent; ook is men die der hedendaagsche Indianen niet onkundig.


XXXIII. Hoofdtstuk.


Van de Bedienig der Biechtvaderen, en welk een gezag 's Pausen Groot-Biechtvader te Rome heeft.

Nu is ons niet meer overig dan van de BedieningDer Biechtvaderen bediening aangemerkt, en voornamentlyk waar in die te Rome bestaat. der Biechtvaderen te spreeken; wy hebben reeds de Oudheit deezer bediening aangemerkt. In den beginne stelde men niet dan een Biechtvader in ieder Kerke aan: maar het getal der Biechtvaderen vermeerderde allenks; niet omdat de Christenen schroomachtiger en naaukeuriger wierden over het onderwerp van de Biecht: maar het gezach der Priesteren over het Gewisse wierd grooter, en de bediening van Biechtpriester nuttelyker en noodzaakelyker, naardien de Zielen te lichter bevreest wierden. Wat de hedendaagsche Biechtvaders aangaat, wy zullen ons houden aan 't verhaal, 't welk de Heer Aimon (a) ons van die van Rome doet. ‘In ieder Hoofdt-Kerk van Rome zyn 'er zeven, voor verscheiden Natiën aangestelt, waar van ieder een onderscheiden spraak verstaat; die van St. Pieter zyn Jezuïten; deeze van St. Jan van Lateranen Franciskanen, en die van Sta. Maria Maggiora, Dominikanen. Zy slaan weinig acht op de aloude Boetoeffenende Inzettingen. Zy leggen niet dan zeer geringe straffen op, als by voorbeeldt, die tot brassen en zuipen geneegen zyn, om te vasten; den Gierigaardts, aalmoezen te geeven; den ongodtvruchtigen, op zekere uuren van den dag veele voorgeschreevene gebeden te doen, en mede by andere gelegenheden. Deeze Biechtpriesters zyn Minder - Biechtvaders genoemt, naardien zy geen vermogen hebben de zaaken vry te spreeken aan den Paus gehoorig: maar alleen eenige anderen, waarvan den gemeene Biechtvaderen verboden is de Absolutie te verleenen.
De Groot-Biechtvader is 't die alleenHet Groot-Biechtvaderschap te Rome hoe ontzachelyk het is. het vermogen heeft over alle gevallen Absolutie te geeven onder den Paus gehoorig, en ten dien einde komt deeze die last heeft, om als Groot-Biechtvader te dienen, 't welk de Paus niet dan aan een Kardinaal vertrouwt, in de Hoofdtkerk beurtsgewys agt dagen voor Paasche, om 'er de Biecht te hooren, zittende op een verheven Zetel van drie trappen, van gedaante als een Richterstoel, die ter zyden van 't hoog Autaar der zelver Kerke is geplaatst, en ten dien einde houd hy een roede of stokje in de handt, gelykzaam een Scepter, van drie verscheiden deelen te samen gevoegt. Het eerste gedeelte, 't welk hy in de handt houd is van Ivoor, het tweede van Brazilienhout en het derde van Ebbenhout; alles is, gelyk men wel oordeelen kan, niet zonder verborgenheit, zonder dat wy 'er verklaring van doen.
Zyn vermogen strekt zich, behalven deen hoe verre het vermogen van dien zich uitstrekt, aangemerkt.

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
Absolutie van opgeschorte gevallen, uit, om ontslagingen te verleenen, over verboden verwantschap in 't trouwen door menschelyke wetten, (de Paus altoos voor zich behoudende 't geen op de geboden van de Goddelyke Wet betrekkelyk is) hy staat mede de Wettelykheit der kinderen toe, hy ontslaat de gebreeken die verhinderen in Ordens ontfangen te worden, en van veele artykelen der Klooster Regelen, als ook de Geloften en Amptverkooping. Hy gedoogt dat men verscheiden Kerkelyke ampten bezit. Hy verklaart de manslagen in foro conscientiae vry, te weeten, in de Vierschaar van 't Gewisse; en wat de Klerken aangaat, zyne Absolutie heeft niet alleen plaats in gevalle van 't Gewisse; maar ook voor den Rechterstoel van 't Burgerlyk recht.
Hy heeft het vermogen van bezending naar plaatsen van gemeene Biechtvaders te doen, om in zyne plaats vry te spreeken, den geenen die opgeschorte gevallen voor den Paus hebben, en te Rome om wettelyke verhinderingen niet konnen komen, zendende hun zynen last gratis ubique, altoos uit liefde, op perkement geschreeven, en met het Zegel van de Pausselyke Vierschaar verzien. Hy houd somtyds Vergadering over twyffelingen van 't Gewisse, met den Zegel-bewaarder, die een Prelaat is, met twee of drie Godtgeleerden, 't welk gemeenlyk Jezuïten zyn, en met zoo veel Geestelyke Rechtsgeleerden. Hy beschikt en heeft de vergeeving van Geestelyke ampten onder zyn bewint, voornamentlyk van die verkoopelyk zyn, waarvan de aanzienlykste die der 24. Procureuren van de Pausselyke Vierschaar zyn, die de smeekelingen voorstaan, wanneer zy eenige uitvoering verzoeken voor de Rechters door den Groot-Biechtvader aangestelt, die de vereischte zaaken onderzoeken, als de gevallen neetelig zyn; en alsdan stelt hy op de lastbrieven die hy teekent, een deezer drie Dekreten: fiat in forma; fiat de speciali; fiat de expresso, dat het by wyze van geding, of byzonderlyk, of uitdrukkelyk gedaan zy, en door deeze verscheiden uitdrukzelen, geeft hy den geenen te kennen de gevallen te waardeeren, wegens de gewigtigheit van de daadt in 't verzoekschrift begreepen. Dit Ampt van Groot-Biechtvader bedroeg jaarlyks zes duizend Pistolen inkomen; maar sedert men het voordeel aan de Apostolische Kamer getrokken heeft, legt de Paus aan den Kardinaal die dit Ampt waarneemt, nu niet meer dan twaalf hondert Pistolen jaarlyks toe.
Van de toevallige voordeelen van dit Ampt te spreeken, zoude onnut zyn, vermits men die onbepaaldelyk acht: maar, kortom, wanneer men de ongeregeldheden billyken zoude, waarvan de waardeering van de Kanselery een schandelyk verhaal voor 't Christendom zou uitmaaken, zoude men het wettig gebruik der Kerkelyke voordeelen niet meer laaken, wanneer ze geen verongelyking aan de Majesteit van den Godtsdienst deeden, en niet dienden om de misdaden en onorde gezach te geeven. Dat men dan zekere ontslagingen inwillige; dat men van zekere Geloften ontheven worde; dat men zekere straffen verzachte door de Kerkwetten vast gestelt; dat men zelfs zeer duur een overtreeding aan de Instellingen van den Heiligen Vader den Paus betaale; 't zy zoo, mits dat de Absolutie der grootste misdaaden niet door waarde van geldt gekocht wierden.


XXXIV. Hoofdtstuk.


Van het vyfde Sakrament, van 't Laatste Olyzel en 't gebruik van dien.

Welk een kracht de Roomsche Kerk het Sakrament van 't laatste Olyzel toeschryft. De Kerkgewoonte Boeken beschryven ons het laatste Olysel een Sakrament te zyn, 't welk den Gelovigen de vergeeving der zonden uitwerkt, wanneer ze gevaarlyk krank zyn; verwervende hun de genaade van verduldelyk de pyn en smerte hunner ziekte te lyden; geevende hun benoodigde krachten om wel te sterven, of bezorgt hun de gezondheit, indien het vorderlyk voor de Zaligheit hunner zielen zy. De Roomsch Katholyke Kerk maakt alzoo van het laatste Olysel een Sakrament, 't welk den Gelovige een onnalaatelyk en noodig teeken is, gelyk door deeze beschryving blykt; en men moet bekennen, dat door een (a) Schriftuurplaats van Jacobus, by een Overlevering gevoegt die genoeg onfeilbaar is, en op het getuigenis van veele Oudvaderen, deeze Leer

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongemeen word versterkt. Men doet dan onrecht van het te verwerpen als een zaak in de zesde eeuw in gebruik gebragt, en door Paus Felix den IV. omtrent den jaare 528. uitgevonden, gelyk een Protestants Schryver (a) aanhaalt, die meent dat de Zalving van de eerste Kerke gegrondt was op het vermogen van de Zieken te geneezen, aan de Apostelen en hunne Discipelen verleent. ‘De gave van geneezing komende op te houden, nevens de andere mirakelen, zegt hy, wilden eenige Ketters het gebruik deezer Zalving doen staaken, alhoewel dat die geen meer uitwerking had, en tot een ander oogmerk gebruikt wierd; want omtrent den jaare 180. zalfden de Valentinianen hunne kranken op den oever van de Doodt met Olie, en voegden 'er zekere gebeden by enz.
De hoedanigheit van 't Sakrament des laatsten Olysels bestaat in deeze woorden: ‘ (b) Dat Godt door deeze Heilige Zalving en door zyne volstrekte barmhartigheit u alle de misdaaden vergeeft die gy begaan hebt.’ De Priester herhaalt deeze voorgeschreeven regelen, zalvende de behoorelyke lichaamsdeelen, nadat hy zich gedient heeft van de gelegenheit of van 't werktuig tegen de zonden, en om zich met de woorden van 't gewoonte Boek uit te drukken, waar van dit Sakrament het overige zuivert, te weeten, de zonden waarvan men niet zorgvuldig genoeg boete heeft gedaan. Het vervult dan de gebrekkelykheden der verleedene boetoeffeningen.
Niemandt dan de Priester mag het Sakrament van 't Laatste Olyzel bedienen, en aan wien. De Priester is 't alleen die dit Sakrament bedient. Men deelt het niet uit, dan aan persoonen door doodelyke ziektens aangetast, en aan den geenen die van een uitgeleefden ouderdom zyn; byaldien by dien hoogen ouderdom tekenen van een uitneemende zwakheit verzelt gaan, die gemeenlyk een gevaarlyke ziekte te kennen geeven: maar men deelt het laatste Olysel den misdadigers niet uit, die men ter doodt geleidt, en men geeft 'er deeze reden van: dat de misdadiger door ziekte in geen staat van te sterven is, of door andere zwakheden de doodt onderhevig. Wy hadden wel eenige andere Aanmerkingen over het onderwerp van dit Sakrament te maaken: maar zy komen niet dan met de Gewoonte Boeken overeen, en met den geenen die de zelve verplicht zyn te leezen. Wy hebben niet dan twee aanmerkingen, dat is, dat men het laatste Olysel den Onboetvaerdigen wygert, en dat men de Zalving staaken moet, indien de Zieke zieltogende word, voor dat men alles heeft volbragt.
De Zalvingen moeten geschieden aan deHoe en waar aan de Zalving geschieden moet, oogen, ooren, neusgaten, aan den mondt, aan handen en voeten en aan de lendenen. Deeze laatste Zalving is niet dan voor de mannen. De Zalving der handen word den Leeken van binnen gedaan, en den Priesteren van buiten, (c) nademaal hunne handen reeds door de Inzegening van binnen gewyt zyn. De Zalving der voeten moet aan de voetzoolen geschieden; indien de Zieke van eenige ledemaaten berooft is die de Zalving noodig hebben, moet zulks aan de naaste deelen, die ontbeeren, geschieden. Dit isen met welke Ceremoniën die gaat verzelt. 't geen deeze Ceremonie in 't algemeen betreft; zie hier nu de beschryving van dezelve in 't byzonder. De Kerspelpriester moet zeven balletjes van kattoen of andere diergelyke Stoffe maaken om de Deelen des lichaams af te wisschen, die met den heiligen Oly zullen gezalft worden, ook moet hy zich van broodtkruimen verzien om 'er zyne vingers mede te wryven, insgelyks van water om ze te wassen, een handdoek om ze te droogen, en een waschkaers om geduurende de Plechtigheit gelicht te worden. Voor dat hy by den Zieken komt, moet hy zich heiligen door het gebedt; vervolgens wast hy zyne handen, bekleedt zich met zyn Koorkleedt en de violette Stool, neemt dan het potje met den Heiligen Oly door een violette Sluier gedekt, of gestoken in een zak van de zelve verwe, en draagt het zodanig dat de Oly niet storten kan. Indien hy verre te gaan heeft, zal 't genoeg zyn dat hy het Koorkleedt met de Stool ten huize van den zieke aanschiedt, en alsdan draagt hy het potje met den Oly in een beurs aan zynen hals gehangen, eveneens als of hy het laatste Kerkrecht den zieke bragt. Een Klerk moet den Kerspelpriester verzellen, en het Kruis zonder Stok
draagen, nevens het Wywaters vat, de Wyquast en 't Kerkgewoonte Boek. Zy gaan zonder dat men de schel hoort, langs den weg: maar de Kerspelpriester moet met een zachte stem eenige Psalmen voor den zieke opzeggen. In de kamer van den Zieke gekomen, zegt hy volgens gewoonte: (d) De Vrede zy in deezen huize enz. nadat hy zyn bonnet heeft afgezet, en de bus met den Heilligen Oly op de tafel geplaast, laat hy

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Zieke het Kruis kussen, neemt vervolgens de Wyquast, besprengt de zieke met Wywater, insgelyks de kamer en de omstanders kruisgewys, zeggende de Antienne, Asperges me &c. Hy doet een vermaning over de heiligschending begaan, indien men de Zalving ontfing, zonder te vooren een bereidt Gewisse te hebben verzorgt: maar zoo de Zieke de spraak en kennisse verlooren heeft, vermaant hem de Kerspelpriester ten beste als mogelyk is. Indien hy in den zieken eenig teken van een waar berouw over zyne zonden bespeurt, zal hem de Kerspelpriester de Absolutie verkondigen, die door een vermaning gevolgt word, en deeze vermaning door een gebedt (a) 't welk zielroerend voor de Toehoorderen is. Hier na moet de zieke het Confiteor opzeggen, of indien hy niet kan, zegt het de Klerk voor hem: de Priester voegt 'er voor den zieke (b) Misereatur tui &c. by. Voor dat nu de Zalving begonnen word, knielen alle de Omstanders, en zeggen voor den zieke (c) de Boet-Psalmen en Litaniën op.
Des Priesters behandeling in de Zalving aangemerkt. Om de Zalving te doen (d), doopt de Priester de duim van de rechter handt in den Oly der kranken, doet deeze Zalvingen kruisgewys en spreekt de woorden uit, overeenkomende met de Zalving van ieder deel; de Klerk licht hem met een gezegende waschkaers, en houd een bekken of schotel op, waarin de kattoen balletjes leggen: de Priester begint de Zalving aan het rechter oog, de (e) oogleden gesloten zynde; daarna zalft hy het linker oog, en zegt, nadat de Zalving der oogen volbragt is: dat Godt door deeze heilige Zalving en door zyne volstrekte barmhartigheit u de zonde vergeeve die gy door uw gedrag begaan hebt. Indien de Priester verzelt is door een Kerkelyk Persoon in een Gewyde Orde zynde, mag hy de gezalfde lichaamsdeelen afwisschen: by aldien de Priester dit zelf niet doet. Van de Zalving der oogen gaat hy tot die der ooren over, volgens het gewoone gebruik; en van de ooren tot de neusgaten, om 'er de Zalving te doen: maar niet op het einde van den neus. Vervolgens daalt hy nederwaart tot aan den mondt, en zalft de lippen, de mondt gesloten houdende. Alsdan zalft hy de handen gelyk reeds is gezegt, gaande van daar over tot de voetzoolen, en vervolgens weder opwaarts tot de lendenen; maar dit geschied alleen aan de mannen, doch niet dan dat men de Zieke gemakkelyk handelen kan, en zonder gevaar keeren en wenden. De Zalving volbragt zynde, wryft de Priester de vingers die de oly der kranken aangeraakt hebben met de broodtkruimen, waarna hy zyne handen wast. Deeze gebezigde broodtkruimen en 't water waarmede de Priester zyne handen gewassen heeft, moeten in 't vuur geworpen worden, en de kattoene balletjes die in de Zalving gebruikt zyn, worden naar de Kerk om
'er verbrandt te worden, en de asse in de Sakristy gebragt.
De Zalving volbragt zynde, herhaalt deAanmerkingen over het aangeweezen onderwerp. Priester weder de gebeden die van een vermaning aan den Zieke gevolgt word. Na deeze vermaanende aanspraak vertrekt de Priester, laatende den kranke een Kruis om zich door het aanschouwen van den stervenden Jesus te troosten. Men zou zich niet weinig belemmert vinden de noodzaakelykheit van eenige Godtvruchtige werktuigen voor de gemeene Christen zielen te erkennen, indien het geoorloft is zich dus uit te drukken. Daar zyn menschen die niet aan 't Geestelyke denken dan door stoffelyke voorwerpen, en 't is zelfs veel, indien zy 'er met vrucht door middel van diergelyke voorwerpen aan denken: men moet zich niet inbeelden eenvoudigen en onkundigen zodanig te winnen als men de Geleerden en Philosofen overtuigt. De Christenen die niet dan Geestelyk van den Godtsdienst spreeken, maaken zy een grooter getal van 's Heeren uitverkoornen uit, dan deeze, die de zielen in Jesus Christus door voorwerpen op eene tastelyke wyze trachten te winnen? Een middelweg zou zeer noodig zyn. Deeze die willen dat het onkundig Volk vooral van die uitwendige hulpmiddelen berooft zy, die den gemeenen man tot Godt voert, duchten zeer, dat deeze zielen de betrachting der Geestelyke zaaken ongewoon, en deeze die overdeftig van die uitwendige hulpmiddelen weeten te spreeken, maaken huichelaars of schynheiligen. Verwonderenswaerdig is 't dat St. Karel Boromeus zich aan den oever van de Doodt ziende, tot den laatsten oogenblik een Tafreel van Jesus Christus Zieltogende in den Hof van Getzemané heeft willen aanschouwen. Een Heilige van deeze orde moet die zich zoo zeer in den rang der gemeene Christenen

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellen, en zal men 't konnen gelooven, dat de stervende Heilig zonder een zodanig hulpmiddel zyn hart tot Godt niet zou konnen opheffen?


XXXV. Hoofdtstuk.


Van de Plechtigheden die men in acht neemt ten opzicht van een Christen op zyn Uiterste leggende.

Plechtigheden by eene op 't uitterste leggen de zieke in haare omstandigheden beschouwt. Wanneer der Kranken laatste uure nadert, en dat zy de Sakramenten ontfangen hebben, maaken zy hun Testament, en men stelt orde in hun Gewisse, en spreekt met de zelve niet dan van Geestelyke zaaken. De Kerspelpriester moet hen dikmaals komen bezoeken, van het tydelyke afwenden, de verbintenissen van Vrouw en weenende Kinderen ter zyde doen stellen, vermits die de hartbreeking verzwaaren, of dienen tot een voorwendzel om naar uitstel van de reize naar de eeuwigheit te wenschen: Indien de Zieke zich verplicht vind vergoeding te moeten doen, moet men hem hier over aanporren, en zoo hy zyn Testament niet heeft gemaakt, moet men hem daar toe aanmaanen en dit op een rechtmatige en eerlyke wyze te doen, zulks de vrede onder zyne erfgenaamen en gezin gehandhaaft blyve, en zyne goede naam in de Waereldt bewaart. Men moet mede niet lyden dat de Zieke ten nadeele van zyn huisgezin de goederen aan de Kerk bespreekt, onder voorwendzel van Zielmissen, Gebeden en andere Godtsdienstigheden op het oogmerk van den Kranke. Met een woordt, men moet niet dulden dat een stervende de zynen van een goedt berooft, 't welk de valsche ongerustheit van Gewisse dikmaals den Priesteren ter liefde van den Hemel en eere van Godt word gemaakt. Ook moeten de Priesters geen gelegentheit geeven, waardoor men strikken spant om de zielen te beangstigen, wanneer de laatste uure nadert. Het moet hun verboden zyn onrechtmatige en nadeelige wegmakingen voor de Erfgenaamen te dulden, noch door vleyery de gryze Godtvruchtelingen daar toe aan te maanen, die op 't einde hunner dagen geloven hunne zonden af te leggen, maakende den Priester 't geen hunne nalatenschap wezen zal. Dit is 't waarvan ons de Kerkgewoonte-Boeken bericht geeven, en zie hier het verhaal van 't geen men Ceremonie noemen kan in deeze laatste Afhandeling eens Christens leven.
Wy zullen niet weer herhaalen hoe de Priester in 't huis van den Zieke komende zich zegenende gedraagt; dat hy het huisgezin den Vrede wenscht; dat hy de Zieke en de Kamer met Wywater besprengt; (a) en dat hy om zekere Gebeden in de Gewoonte-Boeken aangeweezen, te doen, het Koorkleedt en de violette Stool aandoet. Na ieder deezer gebeden vat hy de Wyquast op, om de Zieke te besprengen; hy geeft hem eenige Godtvruchtige lessen, beginnende die door kruistekenen op het boek, en op zyn voorhoofdt, op den mondt en op de borst; insgelyks doet hy 't op den mondt en de borst van den kranke, zoo wanneer die niet in staat is het zelf te konnen doen. Indien de Zieke een dochter of vrouw is, moet een vrouw haarer vriendinnen deeze Kruistekenen in de plaats van den Priester doen. Op het eindigen van de voorlezing, doet de Priester een kort gebedt, waarna hy de rechter handt op het hoofdt van de Kranke legt; vervolgens maakt hy het teken van 't Kruis over deeze zieke, besproeit haar met Wywater en vertrekt: maar zoo de Kranke op 't uiterste legt, moet de Kerspelpriester hem of haar niet verlaaten. In deezen staat moet hy de zieke het Kruis geeven en den Dienst zeggen die de ziel van den stervenden aan Godt en aan de tusschen spraake der Heiligen beveelt. De goede tusschenpoozen van den stervenden moeten besteedt worden in verhandelingen van berouw; verzaakinge der Waereldt en haare ydelheit; liefde des naasten; 't geloof aan de leere der Kerke; de hoope in Godt enz. 't Zal mede noodig zyn, zegt het Gewoonte-Boek van Alet, aan den Zieke te beveelen ‘Dat hy zich op de Voorbede van de Lieve Vrouw vertrouwe - - - aan die van zynen Bescherm-Engel, van zyne Beschermheilig en alle de Heiligen.’ Eindelyk, wanneer de Kranke het Zieltogen allenks naadert, zal zich de Kerspelpriester, de stervende met Wywater te besprengen, haasten, om hem nieuwe krachten te
geeven, tegen de Vorst deezer eeuwen te bestaan, hy zal hem noch krachtiger aanmaanen, indien 't mogelyk is, hem het Kruisbeeldt te kussen aanbieden, het Kruis voor hem stellen, opdat het Christelyk vertrouwen door dit aanschouwen

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 't Zieltogen vermeerdere. De Klerk zal dan een gezegende Waschkaers ontsteeken, indien die reeds niet opgestoken zy. De Priester zal met de omstanders de Litaniën beginnen. Deeze Godtsdienstigheit moet duuren tot dat de Zieke in 't laatste oogenblik van 't Zieltoogen zy; alsdan zegt men de gebeden der stervenden, gelyk in de (a) Gewoonte-Boeken te leezen zyn, en (b) wanneer men hem ziet den Geest geeven, zal de Klerk, zoo 't mogelyk is, nieuwe betuigingen van zynen overgang tot Godt geeven, en den stervenden niet verlaaten dan nadat hy den laatsten doodsnik gegeeven heeft.


XXXVI. Hoofdtstuk.


Van de Plechtigheden der Lykstatien in alle haare omstandigheden.

Laat ons nu den toestel der GodtsdienstigheitHoedanig men met den den overledenen omgaat, aangemerkt, van den stervende beschryven, en van de Plechtigheden waarmede men de zorgelyke reize van de eeuwigheit verzelt. De Godtsdienstigheit der levendigen bestaat in 't bidden voor den Gelovige na zyn overlyden, en om hem iet hunner gedachtenisse, 't zy door een lykstatelyke eer of door betuigingen hunner liefde te doen blyken 't welk zy door gebeden en Lykmissen bewyzen. Wanneer de Zieke overleden is zegt de Priester een Repons staande en ongedekt, om van de Heiligen en Engelen hulpe voor de ziel van den Overledenen te verzoeken; en vervolgens doet hy een gebedt. Men zend teffens om de klok te laaten luijen zulks de Kerspelwyk bericht worde van de doodt des Overledenen, opdat een ieder Godt voor de ziel van den gestorvenen bidde: maar des nachts word 'er niet geluidt.
De Kerspelpriester vertrokken zynde: behandelt men dus (c) het Lyk; men (d)en welke dienstplichten men het Lyk bewyst. wast het op eenige plaatsen, en legt het op een bequaame plaats: de gestorvene moet een klein kruisbeeldt op de borst leggende in handen, of tusschen de zelven hebben. Men moet aan zyne voeten een Wywaters vat en Wyquast zetten, op dat die geen die het Lyk de laatste plicht komen te bewyzen, (e) het met Wywater besprenge en ook zich zelve besprenge. Ondertusschen (f) blyven eenige Kerkelyken by het Lyk *, biddende voor den Overledene, tot dat men 't ter aarde brengt. Indien de Overledene een Priester of eenig andere Kerkelyke is geweest, moet hy een geschooren kruin volgens zyne Orde, en een vierkante bonnet op 't hoofdt, nevens een klein kruis op de borst leggende, hebben.
De Heidenen baden voor de rust hunner verstorvenen, waarvan wy reeds iets gezegt hebben (g). Laat ons dit voorschrift, sit

{==t.o. 88==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 49.


L'EXPOSISION du CORPS à la Porte du Logis.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1724.


L'ÔFRANDE du PAIN et du VIN à la MESSE des MORTS.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aanmerking over 't gebruik van voor de rust der verstorvenen te bidden. tibi terra levis gedachtig zyn. De Jooden hebben de zelfde gewoonte. 't Is een zwaar geschil tusschen de Roomsgezinden en Protestanten om te weeten waarin dit gebedt voor de Dooden bestondt, zedert de tweede eeuw in gebruik bekent geweest: maar met veele onderscheidingen van wegen der (a) Calvinisten Schryveren over dit onderwerp. De Kerk badt, zegt een der zelven, voor de vervulling hunner glory: Zy was dan na hunne doodt niet vervult, en zy verkreegen die niet aanstonds in de plaats hunner Gelukzaligheit na hun vertrek uit deeze Waereldt. De zelve Schryver die wy aanhaalen, eigent het aan een byzonderen yver toe, en nochtans van de genaade der Kerke niet bekrachtigt, als de Christenen toen den Martelaren verzochten, van na hunne doodt voor de levendige Gelovigen te bidden: 't welk veel min plaats heeft van te vermoeden, dat de tusschenspreeking der Paradys-Heiligen reeds van groot gewigt was. Welk een zin het zy die men aan de gebeden der aloude Christenen over hunne Dooden geeven kan, zeker is 't dat de eeuw van Kanstantyn den Grooten hier van kundig was, vermits het volk voor zyne ziele badt, gelyk ons Eusebius in 't leven van deezen Keizer bericht.
De Gebeden der eerste Christenen en dieHoe het bidden voor de verstorvenen een middelstaat of het Vagevuur onderstelt; der hedendaagsche onderstellen ten minsten een middel-staat tusschen de straffe der Helle en de Gelukzaligheit van 't Paradys: zonder deeze onderstelling, wat zou anders het oogmerk deezer gebeden zyn? In deezen staat is 't, 't geen men het Vagevuur noemt. Deeze is niet dan voor de zielen der geenen die in den staat van genaade overleden zyn. Maar men moet zich nietRedeneering over dit onderwerp. inbeelden, dat dit Vagevuur een stoffelyk Vuur zy, 't welk wezentlyk brandt, of van water, waarin de ziel van haare zonden gereinigt word, of van windt en ys die haar zuiveren. Alle deeze gissingen ernstelyk voorgestaan, hebben de eenvoudigheit der menschen misleidt. De Legende Schryvers en hunne Verwonderaars wisten ongetwyffelt niet dat de zielen geen plaats besloegen, en dat de onzichtbaare wezens geen vuur, windt, noch ys enz. onderworpen waren. Het is wel waar dat deeze Philosofie oneindig veel Verdichtzelen ontwart, en de ontdekkingen ten toon stelt die de Kloosterlingen zedert veele eeuwen in dit onbekendt landt gedaan hebben. Ook is 't waar, dat Geleerden (b) der verledene eeuw in deeze waereldt verzeekert hebben, dat het Vagevuur een onderaardsche plaats boven ‘de Hel der verdoemden is, alwaar de zielen, die de voldoening niet volbragt hebben, die zy aan de Goddelyke Gerechtigheit voor hunne zonden schuldig zyn, door het vuur op een zeldzaame en derhalven onbegrypelyke wyze gezuivert worden.’ Nochtans zal dit alles den Christenen niet overtuigen die het onderscheid van de ziel en 't lichaam kennen. De zielen worden gezuivert: 't zy zoo. Men moet voor de overledene Gelovigen bidden; laat zulks geschieden: maar de zielen konnen na de doodt niet gestraft worden als zodanige, toen zy met
haar lichaam noch vereenigt waren. Het redelykste Denkbeeldt, 't welk men van 't Vagevuur hebben kan is, dat zielen der ryke menschen geduurende een zekeren tydt na dit leven gepynigt worden, om t'eenemaal gezuivert te zyn van 't geen hen verhindert in 't eeuwig Vaderlandt te verschynen; dus drukt zich het Katechismus van 't Trentynsche Concilie uit. Maar waarom breid men zich over een stoffe uit, waar van het onmogelyk is een waar Denkbeeldt te hebben? Wy zullen hier alleen zeggen, dat een gedeelte van 't Heidendom, en voornamentlyk de Platonisten, gelooft hebben, dat de zielen na de verhuizing des lichaams door 't vuur gezuivert wierden. Plato schynt in een zyner Zamenspraaken een rechtbank te erkennen, alwaar de verstorvenen die geene zwaare zonden begaan hebben, in de andere Waereldt gedoemt worden tot eindigende straffen en die geëvenmatigt met hunne misdaaden zyn: men kan in de Aanteekening de ontknooping van 't oordeel des beruchten Wysgeers leezen. Deeze Aanteekening is naar den aart (c) van een Geleert Jezuït opgestelt.

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Oostindianen beschouwen (a) als een soort van Vagevuur de omzwerving der zielen in verscheiden lichaamen: een gedachte die hunne Voorouders van de Egiptenaren hebben ontleent, en 't is uit de zelfde bron, dat de aloude Heidensche Philosofen dit gevoelen geput hebben. Wy zouden over de stoffe van 't Vagevuur breed konnen uitwyden, indien het mogelyk was dit zonder gemaaktheit, in een Verhandeling als deeze is, te doen: maar 't is best dat we dit verhaal den Godtgeleerden en vernuftige verstanden overlaaten; want het aan hun staat dit gevoelen tegen de bestryding der Ketteren te verdeedigen, indien het vereischt word dat men 't staande houde, vermits zy den Katholyken altoos verwyten, dat hun Vagevuur een uitvinding hunner Geestelykheit zy, ontsprooten uit oneindige bygelovige bedryven, en Plechtigheden over de Overledenen, vermomt met Godtvruchtigheit, alhoewel waarlyk den Godtsdienst onnut: maar nochtans zeer bequaam om de gierigheit der Kerkelyken te voldoen, en zeer welvoegelyk om een eindeloos getal schroomachtige Christenen onder hun juk te houden. Men moet bekennen, dat de ongevallen in den Godtsdienst veroorzaakt door het grof bygeloof der verleedene eeuwen en de gewaande Openbaringen van eenige Monniken niet min bedriegelyk als onweetend, al te veel reden tot verwyt der geenen hebben gegeeven, die zich van 't lichaam der Kerke afgezondert hebben. Zou men wel zonder verontwaardiging de veelvuldige verschyningen deezer zielen konnen leezen, die weder uit de andere Waereldt komen, na verloop van zes of zeven hondert jaaren, eenige met (b) een gansch verzengde huidt, anderen van wormen doorknaagt? (c) insgelyks van deeze doode die opgewekt
wierd, om voor St. Stanislaus de bezitting van een erfgoedt te bewaaren, 't welk hy voor zyne Kerke verkreegen had, en die in vergelding deezen Heilig uit het Vagevuur verloste? en van veele duizende zielen die zich beklaagden met haar te verwyten, dat zy by gebrek van een genoegzaam getal zielmissen wreedelyk in deeze plaats de zuivering moesten uitstaan? Eindelyk, moet men niet als een voorwerp van ergernis deeze Zaturdagsche Bul der Karmeliten aanzien, die hen en hunne Broederschap des Zaturdags na hunne doodt uit het Vagevuur verlost? Deeze volmagt (d) onder het Pausschap van Leo den X. verleent, om voor de waarde van geldt de zielen uit het Vagevuur te verlossen, en de order die Paus Clemens de VI. (e) aan de Engelen geeven dorst van de zielen der geenen rechtsstreeks naar 't Paradys te geleiden, die het Jubeljaar winnen zouden, 't welk deezen Paus verkondigt had. Deeze order, indien we aanhaalen 't geen Agrippa in zyn Boek van de ydelheit der wetenschappen zegt, greep noch wezentlyk ten zynen tyde te Vienna en elders stant.
Om nu weder tot de Lyk-plechtighedenHoe men met de Lyken der verstorvene Geestelyken handelt. te komen; men bekleedde de gestorvene Priesters en Kerkelyken met de gewaaden

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
overeenkomende met hunnen staat; gelyk we in 't vervolg van deeze Verhandeling zullen aanmerken. Een ander gebruik, 't welk de Bedienaars der Kerke aangaat, is dat niemandt dan de Kerkelyken de Lyken hunner Amptgenooten ten graave draagen, en dat de Leeken dit onder hun insgelyks doen. De Kerkelyken draagen over hunne vrienden geen rouw, en verzellen ze mede niet nevens hunne maagschap naar 't graf: maar zy voegen zich in hun Kerkelyk gewaadt by de overige Geestelykheit. De Protestante Geestelyken hebben niet goedt gevonden dit gebruik op te volgen.


XXXVII. Hoofdtstuk.


Van de Zegening (a) der Kerkhoven en hoe.

Met welk een plechtgebruik de Kerkhoven gezegent worden, en tot de begraving gewyt. De gemeene begraafplaats is het Kerkhof, en ten dien einde zegent die de Kerk plechtelyk op de volgende wyze. Deeze Zegening moet door den Bisschop, of een Priester hier toe gelast, geschieden. Des daags voor dat men (b) de Zegening doen zal, moet men op 't midden van 't Kerkhof een (c) Hout Kruis van een mans hoogte oprechten; men moet voor het Kruis een stuk Houts ter hoogte omtrent van twee palmen in den grondt steeken; op deeze paal zet men drie Waschkaerssen, wanneer men de Zegening doen zal. Des anderen daags 's morgens voor dat men de Ceremonie begint, moet men een tapyt op 't Kerkhof by het Kruis spreiden en vervaerdigen de noodige dingen tot de Zegening der plaats vereischt; te weeten, het Wywater, het Wierookvat, de Waschkaerssen enz. De Priester met zyne Plechtgewaaden bekleedt, gaat uit de Sakristy in Processie, te weeten, met een Bezweerder of Akolyt het Wywater draagende, en een ander die het Wierookvat draagt. Twee Klerken belaaden met het Kerkgewoonte-Boek en drie witte Waschkaerssen, nevens het gansche Koor by paaren gaande, word van den Dienstdoende Priester gevolgt, gelyk reeds by andere Plechtigheden aangemerkt is.
Hoedanig de Bisschop de bewerker van deeze Zegening wezen moet. Op het Kerkhof gekomen, plaatsen zy zich rondom het Kruis, of Kruissen indien 'er meer zyn, en de Dienstdoende Priester of Bisschop doet tegen de Omstanders (d) een korte redenvoering over de heiligheit, de voorrechten en de vryheit der Kerkhoven. Vervolgens ontsteekt men drie Waschkaerssen voor het midden van 't Kruis, en indien 'er aan ieder eind van 't Kerkhof een is, ontsteekt men 'er mede drie voor het zelve. De Dienstdoende Bisschop staat daar na op, doet een gebedt, 't welk van het gezang der Litaniën gevolgt word, en wanneer hy de woorden, Wy bidden u dit Kerkhof te reinigen en te zegenen, zegt, maakt hy het teken van 't Kruis: Hy doet dit anderwerf deeze woorden herhaalende (e) voor de Heiliging van 't Kerkhof en die een derdemaal herhaalende voor de wying. De Litaniën geeindigt zynde, besprengt de Bisschop of Priester met Wywater het middelste Kruis, en terwyl men een Antienne en het Miserere zegt, gaat hy een onweg over 't Kerkhof doen, en besprengt het met Wywater. Eindelyk neemt hy een der ontsteeken Waschkaerssen, die aan den voet van 't Kruis waren geplaatst, en zet die boven op 't Kruis, insgelyks de twee andere en plaast die op beide de armen; waarna dan deeze Plechtigheit door een drievoudige bewierooking en besprenging met Wywater eindigt.
Indien het Kerkhof dusdanig gewyt, vervolgens door een onbetamelyk bedryf of door de begraaving van een Ongelovige, een Ketter, een in den Ban geslagenen of van een Ongedoopte bezoetelt en ontheiligt wierd, moet men 't weder verzoenen: waar van de Ceremonie deezer Verzoening eveneens als de Zegening is.
Eertyds gedoogden de aloude KerkwettenHoe het ouwelings niet gedoogt was de dooden in Kerken te begraaven, niet, de dooden in de Kerk te begraaven. Ongevoelbaar voerde men het gebruik in van eenige persoonen aldaar te begraaven, enkelyk door hunne Heiligheit onderscheiden:

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
want toen begroef men de Keizers niet dan aan de Kerkdeuren; het binnenste (a) wierd voor Jesus Christus en zyne Heiligen bewaart: maar de Heiligen bleeven 'er niet lang alleen. (b) Veele Gelovigen, 't zy door vreeze voor het toekomende, 't zy door voorzorge, wenschten by hun begraaven te worden, hoopende van straffe door de verdiensten der geenen beschut teen wanneer dit gebruik ingevoert wierd. zyn, die volgens de woorden van St. Maximus, zich ontzachelyk in de Helle gemaakt hadden. In 't vervolg stond men niet alleen den Kerkelyken van een voorbeeldelyk leven de begraving in de Kerk toe: maar ook den geenen van een taamelyk leven, en die niets merkwaardigs aan zich hadden, dan de waardigheit waar mede zy bekleedt waren. Eindelyk wierden 'er de Leeken mede zonder onderscheid ontfangen, gelyk nu tegenwoordig in gebruik is.
Men meent mede dat de aloude Kerke niet gedoogde de Heidenen by de Christenen te begraaven. 't Is volgens dit aloud gebruik dat men de Ketters en Ongelovigen in ongewyde aarde moet begraaven. De eerste Kerke bewaarde langen tydt de ingevoerde orde door de Wet der twaalf Tafelen geboden, (c) van de Kerkhoven buiten de Stadt te hebben, en 't schynt dat men de uitzondering naar deezen regel zoo redelyk en gewigtig in een goede staatsregeering niet begon werkstellig te maaken dan onder de Regeering van den Keizer Theodosius. Anderen gelooven dat ze onder het Pausschap van Gregorius den Grooten begon. Hoe 't ook zyn mag, de Overvoering van de Reliquiën der Heilige Martelaren in de Kerken was toen t'eenemaal in gebruik, en de Godtsdienstigheit deezer eeuw reeds verworven hebbende, de Gelovigen van een uitmuntende Heiligheit by hun te laaten begraaven, is 't waarschynlyk dat de Mogentheden eerlang gedoogden, dat 'er Kerkhoven in de Steden gesticht wierden.


XXXVIII. Hoofdtstuk.


Van de Plechtigheden wegens de Begraving der Dooden in gebruik.

De Mensch ziet de doodt niet altoos alsGedachten over de broosheit van 's menschen leven, een staat van vernedering voor zynen hoogmoedt aan, alhoewel niets meer voor hem vernederende is dan van een bepaalt lichaam door de ontbinding zyner deelen berooft te worden, om een voedzel der wormen te zyn, en als het stof der aarde te worden met voeten getreeden, na het werktuig van vermaak, driften en wellustigheden te hebben geweest; na te hebben gedient voor het beweeglyke in alle de bedenkelyke veranderingenen de ydele pooging van de vergeetenheit zoo veel mogelyk is, te wederstaan. en in alles 't geen het bezwaarlykste en 't vernuftigste kan begreepen worden. Alle deeze Denkbeelden doen nochtans de menschelyke hoogmoedt niet bezwyken; de mensch is al te fier om te besluiten, zonder eenig gerucht in een soort van niet over te gaan; ook is hy 't, die, om zoo te zeggen, de vergeetenheit poogt te wederstaan, en het minste 't geen hy zoekt, is, eenigen tydt na zyne doodt in de gedachtenisse zyner medeburgeren door den toestel zyner begraavinge te leeven. Dit zyn de zwakke vergoedingen van 't leven: maar nademaal de Wet die ons tot de doodt verwyst onvermydelyk is, moet men in de doodt de voorwerpen zoeken, die onze ydelheit vleyen naar evenmatigheit van de rol, die wy in de waereldt gespeelt hebben. Indien voor ons de Uitdrukzelen van een voornaam Dichter dienen konnen, vergaan met hun (d) de naamen van Heerschers der Aarde, Scheidsmannen van den Vrede enz. die geduurende hun leven den Aardbodem deeden sidderen; zy poogden mede al hunne verhevenheit in de graven staande te hou-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, en hun Volk volgde dit zoo veel mogelyk was na: maar de een en anderen gedraegen zich dus niet, dan om een weinig de duuring te vervullen, die de natuur den mensch zoo duurzaam niet inwilligt als aan de onbezielde wezens, of die niet dan een groeiend leven hebben, en ongemeen bovenmaatiger duuren dan de uitmuntenste van alle de geschapene wezens leeven konnen.

 (a) Justice de la Nature! 
Les arbres dont l'ombrage embellit ces cotaux, 
Ne craingnent point des ans l'irreparable injure. 
Leur vieillesse ne sert qu'à les rendre plus beaux. 
Après avoir d'un siecle achevé la mesure, 
Ils passent bien avant dans des siecles nouveaux. 
Où voit-on quelque homme qui dure, 
Autant que les sapins, les chênes, les ormaux? 


't Welk men overgezet, deezen zin geeven kan:

O onrechtvaardigheit der wrevele Natuur! 
Het schaduwryk geboomt' kan top en heuvels sieren, 
En d'onherstelb're tydt trotseren, om te vieren 
Hun hoogen ouderdom, door 't krachtig levens vuur 
Van eeuw tot eeuw gevoed. Hoe, moet dan 't menschdom derven 
't Genot van duuring in d'ontbeering van dien staat, 
Daar denne-en eikeboom hun taks te boven gaat? 
Ja, geen bestendigheit is voor noch na zyn sterven. 


Zodanig zyn de klagten der geenen die in den mensch niets zien, 't welk niet geringer als het overige van de natuur zy, en die hem niet beschouwen, dan als een gedeelte der Stoffe geduurig de verscheidene veranderingen onderworpen, wier ondergang door de verscheiden schikkingen zyner deelen niet kan geweert worden: maar die niets daar boven bevatten. Waar is 't dat des menschen leven zeer kort zy: maar zou het wel beter zyn, indien het met den ouderdom der eiken-en denneboomen overeenquam, die de Geestdryvery der Dichteresse heeft gaande gemaakt? Een Christen redeneert beter. Hy wil dat de Doodt voor den mensch een staat van boete zy, een voldoening die Godt van hem geeischt heeft om de beleediging te vergoeden die hy door zyne zonde aan de Goddelyke Majesteit heeft begaan. Volgens de orde van dit denkbeeldt moet hy uit het Christendom de ydele onkosten van Gedenkstukken en Praalgraven verbannen, en indien men zich volgens deeze grondstelling wilde bestieren, zou de stervende geen ander wapenpraal zyner grootheit nalaaten, dan de gebeden en aalmoezen. Noch zou men de ydelheit in de beweegende oorzaaken vermengt, beschouwen, als de welspreekenheit der Bedienaaren van de Kerke door eindelooze lofdichten hem vereeuwigen zou. De weg van d'onsterflykheit is niet min zeker door de aalmoezen, en Godtsdienstige Stichtingen, en vooral door erfgiften die een milde stervende den Monniken, Priesteren en Klosteren maakt, als door de Krygskundige Onderneemingen, de Burgerlyke en Staatkundige Deugden en een deftig Vernuft.
Het gewoon gebruik is de dooden vierentwintigMet welke omstandigheden het gewoon gebruik ter begraving der Lyken gaat verzelt. uuren na het afsterven te bewaaren. In eenige Landen (b) bewaart men die vyf of zes dagen. Zie wat het Gewoonte-Boek deswegen zegt, de begraving der dooden raakende, aan wien gedoogt word de Kerkbegraving (c) toe te staan. Deeze gebruikelykheden verschillen in zekere omstandigheden: maar in 't algemeen wanneer het tydt word het Lyk van den Overledenen naar de Kerk te brengen, moet men door 't gelui der klokken de Priesters en andere Geestelyken, die de begraving moeten bywoonen, bericht geeven, zulks zy zich in orde vergaderen en met hun Plechtgewaadt (d) bekleedt,

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de Kerspelkerk verschynen, of in eenige andere Kerken, alwaar zy hun gebedt doen.Hoedanig de Geestelykheit de Lykstatiën bywoont. Vervolgens bekleedt zich de Kerspelpriester over het Koorkleedt met een zwarte Stool en een zwart Pluviaal. In 't uitgaan om het Lyk te geleiden, heeft de Bezweerder, het Wywater draagende, de voortogt, waar op de Kruisdraager volgt en vervolgens de andere Geestelykheit, de Dienstdoende Priester de laatste zynde. Gezamentlyk begeeven zy zich naar des Overledens huis, wiens Lyk * naby de deur moet staan, of in eenig (a) naaste vertrek, met de voeten naar de straat gekeert, en zulks, zeggen de Gewoonte-Boeken, wanneer zelfs den Overledenen een Priester was geweest. Men moet niet vergeeten dat de Doodkist van vier of wel van zes kandelaars met geele ontsteeken Waschkaerssen omringt zy. Wanneer de Geestelykheit in 't sterf huis gekomen is, plaatst zich de Kruisdrager aan 't hoofdt van den Overledenen, en indien 't geschieden kan, de Dienstdoende Priester tegen over de voeten, zulks hy het Kruis in 't gezicht heeft; deeze die het Wywater draagt voegt zich een weinig achter hem en aan zyne rechter handt, en de andere Koorbedienden plaatsen zich aan weerzyden: een ieder volgens orde en rang 't naast by den Priester. Dit alles word op deeze wyze, indien 't wezen kan, in acht genomen; want somtyds gebeurt het dat by gebrek van plaats, het Kruis aan de deur, ter zyde alwaar men het Lyk uitdraagt, vertoeven moet, en dat de Koorbedienden genoodzaakt zyn
zich aan weerzyden te plaatsen om ruimte voor den Dienstdoenden Priester te geeven: ondertusschen ontsteekt men de Waschkaerssen en geele Waschtoortsen, en men deeltze den geenen uit die de zelve draagen moeten.
De gewoonte van brandende WaschkaerssenHoe en wanneer de brandende Waschkaerssen by de Lykstatien zyn in gebruikt gebragt. in Lykstatiën te draagen, is na den Vrede der Kerke in 't Christendom ingevoert, of liever de Christenen hernieuwden toen dit gebruik, 't welk by de Romeinen te vooren de gewoonte was; alzoo de Christenen zich in alle zaaken van de Afgodendienaren afzonderden, is 't waarschynlyk dat zy dit gebruik verworpen, terwyl zy onder 't Juk van 't Heidendom waren. Daarenboven was 't in deezen tydt van Vervolginge, den Christenen niet geoorloft hunne dooden met Statie te begraaven. De Leeraars der Kerke, om deeze gewoonte beter te billyken, willen dat de ontsteeken Toortsen en Waschkaerssen in Lykstatiën het werkende (b) geloof door de liefde beteekenen, waarin men meent dat de Gelovigen gestorven zyn. Dit denkbeeldt zou eenigermaten konnen overeenkomen met den oorsprong die een meer-gedacht Protestants Schryver (c) in dit gebruik vind, of liever een Kerk-Heilig (d) voor hem. ‘De lampen in lykbegravingen ontsteeken, zegt deeze Heilig door den Schryver aangehaalt, beteekenen dat wy de overledenen gelykde edelmoedige Athleten † verzellen.’ De Grieken verzelden gemeenlyk hunne Zeeghaftige Athleten met toortsen en waschkaerssen in de handt.
De Dienstdoende Priester voor 't KruisPlechtigheden over de wying van 't Lyk, en hoe. zynde, keert zich naar 't Lyk, en de Bedienaar van 't Wywater reikt hem de Wyquast toe. Alsdan sprengt hy driewerf het Wywater over 't Lyk zonder iet te zeggen. Vervolgens de Wyquast overgegeeven hebbende

{==*6-*7==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 50


Le CONVOI FUNÊBRE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Le CORPS EXPOSÉ dans le CHOEUR.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
On jette L'EAU BENITE sur le CORPS apres qu'on la DESCENDU dans la FOSSE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
begint hy een Antienne (a) met den staat overeenkomende zonder te verdubbelen, naardien aanstonds twee Zangers de Psalm De profundis opheffen, waar uit deeze Antienne getrokken is. De twee deelen van 't Koor eindigen die beurtsgewys, tegen over elkander geplaatst; geëindigt hebbende, zegt men deeze woorden: (b) Heer geef een eeuwige rust den Overledenen, en dat uw licht eeuwiglyk over hem lichte. Daar na herhaalt men de Antienne met de woorden Si iniquitates, en al 't gevolg van den Priester zingt een andere (c) die men echter niet verdubbelt. Twee Zangers beginnen eerlang het Miserere, 't welk de Geestelykheit met twee Kooren vervolgt, en alsdan gaat men naar de Kerk.
Orde van de Lykstatie aangemerkt. Die de Waschkaerssen draagen (d) gaan vooruit, daarop volgen de Waereldlyke Broederschappen, indien 'er eenige zyn. De Geestelykheit volgt dan by paaren in een welvoegelyken afstandt, waar voor die geenen gaan die het Wywater en 't Kruis draagen. De hier nevens gevoegde Afbeelding * vertoont een Lykstatie met een weinig onderscheid volgens 't gebruik van Parys. Men ziet 'er eenige Kinderen (e) uit het Gasthuis aan 't hoofdt van de Lykstatie, alle een Waschkaers in de handt hebbende, waarop de Kruisdrager volgt en de Geestelykheit na hem, alle brandende Waschkaerssen draagende. De Dienstdoende Priester gaat achter hun en even voor het Lyk. Alle zynze gedekt, zelfs de Bedienaar van 't Wywater en den Kruisdrager. Gezamentlyk zingenze het Miserere en eenige andere Psalmen, indien het Miserere niet genoeg zy: en op 't eindigen van ieder Psalm zegt men het Requiëm.
d'Aloude gewoonte van byde Uitvaart te zingen is by Grieken Deeze gewoonte van in Lykstatiën te zingen is niet min oudt dan 't gebruik der Lyktoortsen, en dit blykt op veele plaatsen der Schryveren van de vierde en vyfde eeuwen, 't welk onnoodig is alhier te verhaalen. De Grieken en Romeinen zongen mede in hunne Lykstatiën: maar welk eenen Romeinen in gebruik geweest overeenkomst deeze gewoontens met de hedendaagsche schynen te hebben, echter haddenze een verschillend oogmerk. De Christenen zingen Psalmen en Antiennen voor de rust van den Overledenen: maar zy zongen den Lof hunnner dooden, en deeze gezangen (f) waren met klagten en leetwezen vermengt. Zy hadden afgehuurde (g) Weenders en Zangers. De treurtoonen wierden door fluiten (h) of zekere trompetten klaagsgewyze verzelt. Des Overledens Bloedtvrindinnen (i) met eenige Vrienden geholpen, maakten een luidkeels gebaar en byna zingende. Wy zouden nochtans konnen aanmerken, dat de aloude Romeinen een soort van Zangers hadden, die by de dooden zekere (k) Gezangen zongen, waarvan ons het onderwerp niet wel is bewust: maar vermoedelyk is 't, dat zy zongen om het welzyn van des Overledens Ziele te bevorderen, vermits deeze Aloude Heidenen zich inbeeldden (l) dat de Zielen door de aangenaamheit van de Muzyk te gemakkelyker den weg naar den Hemel vonden. Wyders waren de Lykgezangen der Alouden driederlei: Geduurende de Lykstatie zong men de lofzangen der Overledenen en de klagliederen over hun verlies. Men zong vervolgens by de Houtstapel. Eindelyk, wanneer men de assche van den Overledenen vergaderde, zongen deezen, die voor dien Lyk-dienst geloont wierden, met luider stemme een soort van gebedt, waarop het Volk antwoorde; en (m) dit treurgezang onder het Volk en de gehuurde Zangers, duurde tot dat men de assche byeen verzamelt had. Alsdan gaf men de Vergadering door het woord Ilicet, dat is, gaan wy, of liever: 't is u geoorloft te vertrekken, verlof van te scheiden. Dit nu begreep al de overeenkomst die 'er mogelyk tusschen de Lykgezangen der Aloude Grieken en Ro-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
meinen en die der Christenen te vinden is.
Het blykt dat sedert St. Hieronimus tyden den Geestelyken de zorg aanbevolen was, met Waschkaerssen in hunne handen de Begravingen der Gelovigen by te woonen, en de Lofzangen ter hunner eere en liefde te zingen.
Hoedanig de Vrouwen eenige uitvaarten bywoonen, een aloude gewoonte. Het Lyk dan van den Overledenen uitgedraagen zynde, volgt kort na de Geestelykheit, zodanig als in de bygevoegde Afbeelding † word verbeeldt, hebben aan weerzyden brandende Waschkaerssen of toortsen door Gasthuis-kinderen gedraagen. Daar op volgen de Bloedtvrienden van den Overledenen met lange mantels in den rouw; vervolgens vrienden en bekenden, en alle die eenige achting voor den zelven hebben, voegen zich deeze Lykstatie by. In eenige 't zy Roomschgezinde of Protestante Landen woonen de vrouwen mede de Lykbegravingen by, gaande achter den tryn der mannen: 't welk mede by de Alouden in gebruik was: maar by de Grieken was deeze Ceremonie de Vrouwen by te woonen verboden, indien ze noch geen zestig jaaren bereikt hadden. Wat de Romeinen aangaat, het blykt genoeg dat de Vrouwen mede deel aan de Lykstatiën hadden, nademaal de Bloedvrienden en bekenden van den Overledenen het voornaamste gedeelte der begravings toebereidzelen verzorgden. Wat de rouw aangaat, deeze die de zelve als Zoon of Erfgenaam enz. droeg, was met een (a) langen tabbaert bekleedt, die zwart was of ten minsten zeer donker grys, overeenkomende met onze lange rouwmantels. De Zoonen van den Overledenen gingen met gedekten hoofde: maar de Dochters in tegendeel met ontblooten hoofde en ontwonden hairvlechten.
Wanneer men met de Lykstatie aan de Kerkdeur gekomen is, zegt men het Requiëm en men herhaalt de Antienne die door de woorden exultabunt Domino ossa humiliata, begint. Vervolgens in de Kerk gekomen, zingt men een Repons (b) 't welk een of twee Zangers opheffen, en de Koorzangers aanstonds vervolgen, op dat de Heiligen en Engelen zich bevlytigen de Ziel van den Overledenen, Godt aan te bieden.
Om de Lykdienst te doen, indien de Overledene een Kerkelyk Persoon is, plaatstMet welke Plechtigheit men de Lykdiensten doet; men het Lyk in 't Koor der Kerke, en in den buik der zelve zoo het een Waereldlyke is. De Priesters zet men met het hoofdt naar 't Autaar gekeert; het Gewoonte Boek van Alet zegt (c) ‘dat men het aangezicht der Overledene Leeken naar 't Autaar keeren moet, wanneer men het Lyk in de Kerk plaatst, en dat der Kerkelyken naar 't Volk: om aan te wyzen, ten opzicht van de eersten, dat zy door deeze laatste doortogt door Jesus Christus tot Godt moeten komen, en wat de laatsten aangaat, die door hunne Bediening in hem vereenigt zyn, dat zy het Volk aanzien in volharding van hunne zorge voor hunne Zaligheit, zelfs na hunne Doodt. Men plaatst dan ten minsten vier brandende Waschkaerssen rondom het Lyk. Men vertoont hier in de Afbeelding agt van de zelven *, die de ten toonstelling van 't Lyk in 't Koor verbeeldt. Wat de Lykdienst aangaat, wy zullen hier by verkorting zeggen, 't geen het Kerkgewoonte Boek van Alet begeert dat dient te worden waargenomen. De orde en de plechtigheit verschillen volgens de verscheiden maatregels in onderscheiden Bisdommen ingevoert; maar deeze verschillendheden zyn van weinig aangelegenheit, om die alhier aan te merken. Het Lyk dan in 't Koor of in den Buik der Kerke gezet zynde, ‘plaatst zich de Kruisdrager aan 't hoofdt van den Overledenen, de Dienstdoende Priester aan de voeten: doch niet t'eenemaal in 't midden, maar ter zyden, wanneer ze naar 't Autaar gekeert zyn; de Geestelykheit plaast zich aan weerzyde, (op zodanig een wyze als men in de gemelde Afbeelding zien kan,) en de minste in rang der Orde is de
naaste aan 't Kruis. - - - Nadat men de Lykdienst (d) heeft volbragt, word de Mis gedaan, indien het de tydt toelaat, nevens de overeenkomende Plechtigheden (e) in Missen over gestorvenen gebruikelyk. Na deeze Mis gaat de Priester, van den Wierookvatdrager, Bedienaar van 't Wywater, Kruisdrager, Waschkaersdragers, en het Koor voorgegaan, naar de Doodkist. Alsdan zegt hy het gebedt 't welk door deeze woorden begint: (f) treê

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet met ons in 't gerichte enz. Vervolgens beginnen de Zangers het Libera, en het Koor voleindigt het; daar na zegt de Dienstdoende Priester met luider stemme het Pater noster &c. en het Koor herhaalt het zachtelyk. Alsdan biedt de Diaken den Priester de Wyquast aan ‘die driewerf het Lyk des Over ledenen met Wywater besprengt, beginnende ter rechter zyde, te weeten, die van 't Euangeli, als aan de voeten, in 't midden en op 't hoofdt --- De besprenging ter eene zyde gedaan zynde, gaat hy over tot de andere --- en besprengt wederom driewerf het Lyk ter andere zyde, te weeten het hoofdt, het midden en de voeten ---- hy geeft dan den Diaken de Wyquast weder, die hem het wierookvat overgeeft --- en alsdan bewierookt hy het Lyk wederom driewerf van de eene ter andere zyde, eveneens als met de besprenging is geschied.’ De Gewoonte Boeken berichten ons, dat de wierook de liefde beteekent, die de Kerk voor den Overledenen heeft. De bewierooking word van een (a) gebedt gevolgt, waar door de Priester Godt bidt, dat het hem behaage den Heiligen te bevelen, van de ziel des overledenen Gelovige, naar den Hemel te geleiden.
Na het gebedt, draagt men het Lyk naaren het Lyk naar 't Graf word gedraagen. het graf in de zelfde orde, waar mede men in de Kerk gekomen is. De Dienstdoende Priester dekt zich eerlang, en die van 't Koor dekken zich uit de Kerk gaande; de Zangers beginnen een Antienne (b) op te heffen, door het Koor gevolgt, geduurende den weg, en die weer herhaalt word, wanneer ze geëindigt zy, indien zulks noodig is; als by voorbeeldt, zoo het Kerkhof, alwaar men het Lyk begraaven moet, min of meer van de Kerk afgelegen is. Men voegt 'er mede eenige Psalmen, ingevalle van verre afgelegenheit, by, en alles geschied met veele deftigheit, en een toon die de Breviers en Kerkgewoonte Boeken het Recht noemen. Wanneer men by 't graf gekomen is, ontdekt men zich, en men neemt plaats in rang omtrent als in de Kerk. De Dragers van 't Lyk zetten 't naby het Graf neder, met de voeten naar 't Oosten gestrekt. Men verzeekert dat Jesus Christus dusdanig begraaven zy geweest. Hoe 't ook zyn mag, deeze manier van begraaven wierd langen tydt voor Beda, die gewag van deeze gewoonte maakt, in acht genomen. In deezen staat beschoude den Overledenen het Hemels Oosten, 't welk de Vader der eeuwigheit is. Nochtans merken wy aan, dat het gebruik van het aangezicht der dooden naar 't Oosten te wenden, een algemeene gewoonte by de aloude Grieken was, alhoewel het schynt dat zy zomtyds in dit gebruik verschilden, en dat de Athenienzen hunne dooden naar 't Westen keerden. Indien men dan in de Kerk begraaft, moeten de voeten naar 't Autaar zyn gestrekt. En in tegendeel handelt men met de Priesters, gelyk reeds is aangemerkt.
Nadat het Lyk voor het graf is gebragt,Ceremonien van besprenging en bewierooking van 't Lyk en 't Graf, hoedanig in gebruik. zegent het den Dienstdoenden Priester door een gebedt, waarin hy een algemeene gedachtenis der dooden die in dit Graf rusten, in sluit. Na dit gebedt besprengt en bewierookt hy wederom driewerf het Lyk, en insgelyks driewerf het Graf. Vervolgens begint hy de Antienne, ego sum resurrectio &c. Ik ben de opstanding en 't leven enz. en men eindigt door het Requiëm. Alsdan doet de Priester voor de derdemaal een drievoudige besprenging van Wywater over den Overledenen, zonder de bewierooking 'er by te voegen; 't welk gevolgt word door een ander gebedt, van 't zingen der Antienne, si iniquitates, en Deprofundis. Wanneer men het Lyk heeft nedergelaaten, komen de Bloedvrienden en andere voor dat het met de aarde word bedekt, en werpen ieder beurtsgewyze van 't Wywater iets op des Overledens graf: waar na men een stomme eerbewyzing den Bloedvrienden in 't voorbygaan doet, gelyk in de Afbeelding * word vertoont, en men keert dus weder naar huis.
Na de gedaane Lykmis, doet men eenAloude manier van een Lykrede over den Overleden te doen, aangemerkt. Lykrede; de aloude Grieken deeden dit niet dan nadat het Lyk begraaven was: maar de Romeinen verschilden veel met dit gebruik. Voor dat men zich naar de Houtmyt begaf, alwaar het lichaam zou verbrandt worden, hield de Lykstatie by de (c) Redeneerstoel stil †: alsdan deed de naaste in den bloede van de Overledenen, of ten minsten iemandt

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
die het meeste ter zyner gedachtenisse belang vond, van deezen Spreekstoel een Lofrede over den gestorvenen. De Vader prees zynen Zoon, en de Man zyne Vrouw. Het schynt dat deeze verrichting moest ruuw zyn, gelyk wel te denken is, 't zy dat de rouw in der daadt of in schyn zy geweest. Schynt het niet natuurlyker dat een Kerkelyke zich van dien plicht quyt, gelyk het gebruik reeds onder ons is ingevoert? De Spanjaarden, zoo als La Mothe le Vaier bericht, (a) doen nooit geene Lykrede.
Zomtyds doet men Lykbegravingen in een tydt waarin men geen Mis doen kan: als dan is de Ceremonie veel eenvoudiger en bestaat niet dan in besprenging, en bewierooking der Lyken door een Priester met een zwart Pluviaal bekleedt, en van twee Klerken verzelt, waar van de eene het Kruis draagt, en de ander de Wyquast en het Wierookvat.
Eenige byzondere Gewoontens der aloude Christenen by hunne dooden in gebruik. De aloude Christenen namen ten opzicht hunner dooden twee zeer aanmerkelyke handelingen in acht: de eerste was, (b) dat men eenige groente onder hun hoofdt lei; een gebruik 't welk Durant met deeze woorden in zyn Rationaal aanbeveelt. ‘Dat men in de doodkist onder den doode klimp-op en laurier legge: want deeze altoos groene gewassen beteekenen, dat die geen die in Christus sterven eeuwiglyk in hem leeven.’ Het ander gebruik 't geen zy waarnamen en scheen bygelovig te zyn, (c) was van de dooden niet op elkander te zetten. Deeze zaak scheen zelfs ernstelyk genoeg voor dat het Concilie van Mâcon een voorschrift uitgaf, terwyl dit gebruik toen in zwang ging. Laat ons mede aanmerken dat men in de eerste eeuwen van 't Christendom, de Maagden met kroonen en bloemen op 't hoofdt begroef; dat men de Waerelds Grooten en Kerkelyken met de teekenen hunner waerdigheit begraaven heeft, en de Martelaren met de werktuigen die in hunne marteldoodt gedient hadden.
Hoe de Kerspel priesters hun genot by de begraving der dooden vonden, overeenkomstig met de gewoonte der Heidenen bevonden. Al deeze Lykstatiën, waar van wy gehandelt hebben, gingen met een belooning voor den Kerspelpriester verzelt: (d) uit liefde werd niemandt dan de armen geholpen, aan wien, zonder dat 'er om verzocht wierd, den Kerspelpriester de Waschkaerssen en al 't geen noodig tot het graf was, bezorgen moest. Het gebruik van vergelding, voor de dooden te begraaven, was mede by de aloude Grieken ingevoert. Men leest by een hunner Schryveren (e) dat men voor ieder Lyk aan de Priesteresse van Minerva te Athenen twee maaten graanen en een heller of penning betaalen moest. Laat ons niet vergeeten te zeggen, hoe men een genoeg kluchtige gewoonte had, in den mondt van den overledenen een stuk geldt te leggen, om den Schipper van 'tStyxsche veer het veergeldt te betaalen. Waarschynlyk is 't dat dit geldt in der Priesteren handen quam, of ten allerminsten in deezen die de zorg van de Lykplechtigheden aanbevolen waren. Een ander gebruik niet min merkwaardig der Alouden, 't welk in 't grootste gedeelte der Christen Landen in zwang is gebragt; was byzondere Kerkhoven (f) voor den armen en 't gemeene Volk te hebben.
Het Kerkgewoonte Boek van Alet (g)Het gebruik van de dooden eenigen tydt te bewaaren eer de Lykstatie wierd volbragt, aangeweezen. zegt, dat men de begraving vier en twintig uuren na de doodt moet uitstellen: maar deeze gewoonte is zoo algemeen niet waargenomen, dat ze niet verscheiden uitzonderingen onderworpen zy, niet alleen in de Roomsgezinde Landen: als ook in Vrankryk, alwaar dit Kerkgewoonte Boek vervaerdigt is. Plato in zyne Wetten, begeert dat men de dooden drie dagen bewaaren zal, waarin hy met het gebruik van zynen tydt overeenquam. De Romeinen bewaarden ze zeven dagen, verbrandden ze op den achtsten en begroeven ze op den negenden dag Geduurende de zeven eerste dagen, wiesch men de Lyken, zalfde ze, kuste ze (mogelyk door een plechtgebruik), beweende ze, en noemde ze (h) opentlyk by hunne naamen.
Dit zelve Gewoonte-Boek verbied den Kerspelpriesteren, Vikarissen en andere Priesteren tot de uitvaarten diensten voor de dooden verzocht, by de Leeken te mogen eeten die deeze Uitvaarten hebben laaten doen: nademaal'er gemeenlyk op deeze maaltyden dingen voorvallen die de Zedigheit der Kerkelyken onoorbaar zyn, en zy in byeenkomsten gehouden zyn in acht te neemen; vermits zulks den Leeken gelegenheit geeft de achting in den wind te slaan die zy verplicht zyn voor de Waardigheit van 't Pries-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
terschap te hebben. Dit is 't geen toen besloten wierd volgens 't Gewoonte-Boek door ons aangehaalt.
Manier van Lykmaaltyden, hoedanig in gebruik. Beschaafder Volkeren gelooven niet zich van beleefde betuigingen te mogen ontslaan, die men den geenen schuldig is, die met ons alle leet en verlies deelen, en ons in onze droeffenisse troosten. Een gastmaal ten deezen opzichte gegeeven, wederstreeft de betamelykheit niet: maar verwonderens waardig is 't, dat de beschaafste en welgemanierste Volkeren eertyds en nu noch, by deeze maaltyden gelegentheden van ongeregeltheit hebben ingevoert. De Grieken gaven met veel plechtigheit Doodmaalen die veeleer naar Ceremoniën van vreugde dan van rouw geleeken; de Romeinen voerden niet min plechtelyk noch met minder ongebondenheit uit, 't geen zy Parentalia * noemden, en alles, volgens (a) Luciaan, om de treurigheit der geenen te helpen verdryven die den verstorvenen overleefden. De Duitschers (b) onthaalen zorgvuldig en met veel vryheit deeze die de begraving hunner Dooden hebben bygewoont; zelfs hebben de Hollanders het gebruik en misbruik van elkander somtyds tot dronken-wordens toe in zodanige gelegentheden den beker toe te brengen. Mogelyk zou men 't een billykekleur volgens deeze belachelyke gewoontens konnen geeven.
Hoe en door wien de Romeinen tot het bywoonen der Lykstatiën noodigden. Wat de manier aangaat van by de begravingen te noodigen; bekent is 't hoe nu dit gebruik door briefjes te geschieden de gewoonte is, en hoe de genoodigden zich in 't zwart kleeden ten teken van rouw, en wegens de dienst waarom dit is ingevoert. De Aloude Romeinen hadden voor 't zelve gebruik, persoonen, die zy Designatores † noemden. Deeze menschen maakten de dag van de Lykstatie bekent, en herhaalden de bekentmaking wanneer het Lyk stond uitgeleid te worden: want men achte het voor een onverzuimelyke plicht, de Lyken naar de Houtmyt of het Graf te geleiden; en hoe de Uitvaart talryker was, hoe men die eerlyker achte. Zy spatten zelfs zodanig in ydelheit uit, zulks zy op hunne graven stelden, hoe zy de Uivaart (c) door een groote meenigte Volks begeleid hadden.
By 't geen we hier voor gezegt hebben,Gewoonte hoe men de Lykgedachtenis eertyds hielt. moeten we de volgende byzonderheden, rakende de Lykgedachtenis noch voegen. Men hield die gemeenlyk op den derden, zevenden en dertigsten dag, zonder van jaarlyks gewag te maaken. Indien men eenige Kerken-Leeraars gelooven mag, is deeze Instelling zeer oudt, en 't is niet min waar dat 'er eenige Tydgenoot-Schryvers van Karel den Grooten van spreeken, als van een zaak die niet meer nieuw was. Hoe 't ook zyn mag de Kerkenleeraars hebben niet verzuimt een Geestelyke verklaring in deeze gebruikelykheden te vinden. Zy zeggen ons, dat de Dienst van den derden dag voor de zonden is, die men in zyne gedachten, insgelyks in zyne woorden en handelingen tegen Godt, tegen zynen naasten en tegen zich zelf heeft begaan. Ten minsten is deeze Dienst het Afbeeldzel van de Opstanding. Men kan door deeze reden van de zelve oordeelen die men van de andere diensten geeft: maar zonder zoo veel uitvlucht te zoeken, zal 't beter zyn vryelyk uit te zeggen, dat (d) het gebruik deezer Lykgedachtenissen Godtsdienstiglyk uit het

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heidendom in 't Christendom is overgebragt.
Plechtigheden by de begraving van minderjarige kinderen in gebruik. Men wil (a) dat men op het Kerkhof van de Kerspelwyk een afgezonderde plaats voor de begraving der gedoopte kinderen bewaarde, voor de jaaren van onderscheiding overleeden; want, voegt men 'er by, ‘men moet de lyken van deeze kleine kinderen handelen als tempelen waar in de H: Geest geduurig heeft gewoont. Men moet hen dan afgescheiden begraaven. De Plechtigheden by hunne begraving in gebruik, zyn met deeze verschillende die men by de volwassenen in acht neemt. Men bid Godt om de vergeeving van misdaden der volwassenen: maar men dankt hem dat deeze kleine kinderen voor de verdorvenheit des menschelyken geslachts zyn bewaart. De Dienst die men voor hun doet bestaat in gebeden; Lof-Psalmen en dankzeggingen tot Godt die hen hier van heeft willen bevryden. Nochtans worden de kinderen met alle hunne zuiverheit (b) door een zuivere genaade van Godt in 't Paradys ontfangen, en bygevolg zonder verdienste: daar de volwassenen aangenomen worden, als in vergelding van zoo getrouwelyk in den Strydt met Jesus Christus en onder zynen Standaardt gestreeden te hebben. Dit is 't geen ons door 't Kruis word te kennen gegeeven, by de begraving van de volwassenen op een stok gedraagen, daar men by deeze der kinderen het Kruis in de handt draagt. Wat meer is men kan de Mis over hun Lyk doen, om Godt, voor de genaade aan deeze kleine kinderen beweezen, te danken, hen tot zich neemende in den staat hunner onnozelheit.
Als mede van die na den ontfangen Doop gestorven zyn. De orde der begraving van kleine kinderen die na den ontfangen Doop sterven, is aldus. Men luit de klokken over hunne begraving: maar op een andere wyze als op die van de volwassenen. Men gebruikt geen Lykkleeden, noch zwarte strikken, noch geele Waschkaerssen: het Lykkleedt en de strikken moeten wit zyn, gelyk ook de Waschkaerssen. Men moet hen naar hunnen ouderdom kleeden: maar zedig, en hun een krans van bloemen of welriekende kruiden op 't hoofdt zetten, om hunne zuiverheit en onnozelheit te verbeelden. Men legt hen in doodkisten van vier of zes ontsteeken witte Waschkaerssen omringt. De Kerspelpriester die de Ceremoniën der begraving volvoert, is met een witte Stool over den Koorrok aangedaan. Het overige van de Plechtigheit heeft niets byzonders in, indien 't niet is, dat men na de begraving der kleine kinderen, zich niet op 't Kerkhof ophoudt om het Libera te zingen, noch andere dienstpligten over de dooden te doen.
Wat de kinderen ongedoopt gestorvenInsgelyk die ongedoopt sterven, en welk een gevoelen men van hun heeft. aangaat, 't is verboden die in de gewyde aarde te begraaven, nademaal die niet in de gemeenschap der Kerke gestorven zyn. Men moet geen gebeden voor hen doen; want de Doop de vlekken hunner erfzonden niet uitgewist hebbende, worden ze aangezien als buiten geslotenen uit den Staat der onnoozelheit der overledenen gedoopte kinderen. Hebben zy het ongeluk van den Doop te moeten derven, en moeten zy hierom in de Hel branden wegens de achteloosheit hunner Ouderen, of om ingelyft te worden in een Godtsdienst die Jesus Christus niet kent? Neen: de beslechting voor dit te bevestigen zou te streng zyn. Men wyst hun een verblyf in het Voorburg der Helle aan, en zulks voor altoos. Dit Voorburg is het bovendeel der Helle, zoo eenige meenen. Men moet hen immers op hun woordt gelooven.
Wy zullen de stoffe van dit onderwerpHoe de aloude Volkeren toegelegt hebben de afgestorvenen eene eeuwigduurendheit by te zetten. eindigen met den Lezer voor te stellen, hoe byna alle de Alouden en Hedendaagsche Heidenen hunne gedachten schynen in 't werk te hebben gestelt, om alles te onderzoeken, 't geen het zeldzaamste voor de plechtigheit omtrent de dooden zou konnen bedacht worden. Men zal in 't vervolg van dit Werk, de ongemeene oeffeningen der Nieuwe Waereldts Volkeren zien, over dit onderwerp bygebragt, waarvan men getracht heeft de minst belachelyke in de redelyke Grondtstellingen in te lyven. De Aloude Egiptenaren wilden aan hunne verstorvenen een soort van eeuwigduurendheit door de zeltzaame manier van hun te balzemen mede deelen, waarvan het geheim t'eenemaal verlooren is; In tegendeelVreemde mannier van behandeling der dooden onder verscheiden Volkeren aangeweezen. stelden de Aloude Persen, zoo men eenige Historischryvers gelooven mag, hunne Dooden ten doel der woeste dieren: maar volgens Herodoot, begroeven zy hen vervolgens; en deeze gewoonte was zelf naar zyn zeggen by de Magische wyzen in gebruik. Andere Persische Volkeren bestreeken ze met wasch om voor de verrotting bewaart te zyn. Doch 't is niet vermoedelyk dat de gewoonte van de Dooden ten prooi der woeste beesten te laaten, algemeen is geweest, nademaal de hedendaagsche Reizigers van prachtige overblyfzelen

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeniger Graven der aloude Persen gewag maaken. Behalven dat hebben wy het getuigenis van Xenophon (a) in zyne Cyropêdie, en veele andere Schryveren, die van 't gebruik der begravig by de Persen melden. De Parthen en Baktrianen stelden hunne dooden ten prooi der honden en vogelen. De Pontus Euxinische Volkeren vraten de Lyken hunner verstorvene bloedvrienden. Eenige Asiaansche Volkeren wachtten zelfs de natuurlyke doodt hunner oudbejaarden niet af: zy verhaastten de uure van hun sterflot, om zoo zy voorgaven, hen van hunne gebreken des ouderdoms te verlossen. Op deezen grondt geloofden de kinderen vryelyk het vermogen te hebben de dagen hunner verzwakte Ouderen te mogen verkorten; en om hen over hun ongemak en zwakken ouderdom niet te zien quynen, stieten ze hun een dolk in 't hart, en aten hen vervolgens, zich inbeeldende dat ze door dit middel zich weder in hun vereenigde, waar van zy hunne bestaanlykheit voor hunne geboorte ontfangen hadden. De Herulen oeffenden volgens Coelius Rhodiginus (b) het zelfde gebruik wegens den afgeleefden ouderdom en kranken, die men buiten hoop van herstelling achtte te zyn. De Barkenen gaven de dooden den Gieren over, naardien het lang leven deezer vogelen eenigermaaten het Afbeeldzel van de Eeuwigheit was, en dit eerbaar graf was zelf niet dan voor persoonen van verdienste bestemt. Men begroef niemandt dan 't gemeene volkje en die geenen die in een onbekenden staat geleeft hadden. Verscheiden aloude Volkeren hadde de gewoonte hunne dooden te verbranden, gelyk by voorbeeldt, de Grieken, en de Romeinen hunne navolgers. Nochtans vond dit gebruik by hun eenige uitzondering, en waarschynlyk is 't, dat men de dooden zonder te verbranden, begroef. Dit is 't geen het geslacht der
Corneliën in acht nam; maar Sylla, die uit dit geslacht was, wilde echter dat men zyn Lyk verbranden (c) zou, duchtende dat men 't na zyne doodt handelen mogt, gelyk hy zynen vyandt Marius gehandelt had. Insgelyks hebben de Grieken mede zoo vast op dit stuk niet gestaan. Themistocles en Brasidas, beruchte Veldheeren der Grieken, wierden begraaven. Naar allen schyn is 't blykbaar dat de Gewoonte van te begraven altoos de eerste by alle deeze Volkeren is geweest, als de redelykste, natuurlykste en waardigste voor 't menschdom zynde: maar door een byzondere loosheit met bygelovigheit vermengt, waar in zich de menschen zeer licht in laaten, geloofde men dat men de Lyken om ze te zuiveren, verbranden moest, of zoo men wil, om hen te ontlasten van de grootste en aardsche deelen in den mensch. Want, men gaf voor, dat het vuur 't geen aan den mensch Goddelyk was, hen naar Hemelwaarts voerde, terwyl het de aarde achter liet, 't welk den mensch onzuiver en verderffelyk bezit. Zegt men niet dat het alhier als met een overhaling of scheiding der Hoofdstoffen gelegen is, met die van de hedendaagsche Stofscheiders overeenkomende? Wy zullen hier de verscheiden manieren van de Lyken te verbranden niet verder voordraagen, en het gebruik van zich zelven daar mede te laaten verbranden, vermits we in 't vervolg iets van dit onderwerp handelen zullen.
Eenige Volkeren wierpen eertyds hunne dooden in 't water, 't zy in vyvers of meeren, andere in stroomende rivieren, en weder andere in de zee. Alle deeze belachelyke gewoontens waren ongetwyffelt op diergelyke redenen gegrondt; en wie zal ons zeggen, dat deeze Volkeren de gedachten van Thales niet volgden, die het water voor 't beginzel aller dingen hieldt? Of zy meenden mogelyk dat het water, waar aan zy hunne dooden opofferden, hen van de onreinigheit zuiverde, waar mede zy zich in hun leven bezoedelt hadden. Zie nu iets wonderlyker en schandelyker voor de menschelyke reden. De Colchische Volkeren en de Tibarenen hongen hunne dooden in de Bosschen aan Boomtakken op; doch naaiden ze te vooren in ossehuiden, daar de aloude Gotthen hunne Vorsten vereerden met hunne Lyken op te hangen zonder dit uiterlyk optooizel, 't welk mogelyk by hun voor een ydele zaak gehouden wierd. De (d) Trogloditen * bonden hunne dooden het hoofdt tusschen de beenen, en bragten ze in 't veldt, alwaar ze voor de wilde dieren ten prooi verstrekten. De Sabeenen worpen hunne Lyken

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder den drek of op den misthoop, en handelden hunnen Koning en metgeen meerder plechtgebruik. Wie weet of het grootste gedeelte deezer Barbaren niet dachten als Mecenas eertyds zeide, (a) dat de Natuur zorg voor de begraving der geenen draagt, door de menschen verlaaten: maar deeze gedachten van dit deftig vernuft van 't aloude Rome is ten zynen ongelukke valsch. De Volkeren der Baleares Eilanden, tegenwoordig Majorca en Minorca genoemt, een weinig menschelyker van aart, ontleedden hunnen dooden in verscheiden stukken, en slooten ze vervolgens in aarde vaten. De Phrygianen plaatsten hunne Overleeden Priesters op genoeg verhevene kolommen, 't zy dat ze daar door wilden te kennen geeven, dat de Priesters boven andere menschen verheven zyn, die zelfs hun, na hunne doodt ten voorbeeldt moesten dienen. De Nasamoneên † trokken hunne Overledenen Krygslieden en Veldheeren een wit gewaadt aan, en in Stede van hun vervolgens te begraaven, bragten zy hen op style rotsen en in woestenyen. De Macrobiën ‡, een Afrikaans Volk, bestreeken hunne dooden met pleister, en slotenze in glaze zuilen. Zy bewaarden deeze Lyken by hun in dit soort van gedenkstuk, en offerden hun, zoo men zegt, de eerstelingen hunner vruchten: maar dit gebruik is zoo belachelyk niet als het wel schynt, wanneer men 'er zyne gedachten over laat gaan. Niet alleen hebben eenige volkeren, nabuuren van den Nyl, deeze gewoonte aangenomen: maar zelfs toonen die van Alexandrie, voor zoo veel men verzeekert, de Reliquiën van Alexander den Grooten in een glaze kas; en wie weet of wy deeze volkeren het hedendaags gebruik van zodanige kassen niet verschuldigt zyn? Waar is 't dat in zaaken van geestelyke uitvindingen het menschelyk vernuft niet noodig heeft, dat men 't Voorbeelden verstrekke. Deeze die enkelyk hun werk maaken van Godt door een uitwendige behandeling te dienen, hebben altoos zoo wel vernuftige als overvloedige middelen aan de handt. Zy vermaaken 'er zich in, en 't is veeleer door deeze soort van Dienst dan door naaukeurige handeling van 's menschen plichten, dat zy gelooven de Zegeningen Godts en de bescherming der Heiligen tot zich te trekken. Wy willen nu ons gezegde door eenige aanmerkingen over de Graven besluiten.
Alle Volkeren komen in 't algemeen daarAanmerkingen over dit onderwerp van de aloude Volkeren hunner gewoonte. in overeen dat ze deeze laatste verblyfplaats der levendigen eeren, indien het gedoogt is zich dusdanig uit te drukken. Men houd den geenen voor eerloozen en Heilschenders die de zelve onteeren, en men heeft zeer strenge wetten tegen hun gemaakt. De Grieken en Romeinen zagen 't met een evengelyken afkeer aan. Men kan de Werken der geenen inzien die over deeze stoffe geschreeven hebben, en vooral Coelius Rhodiginus, die een verzameling van zeer merkwaardige zaaken over dit onderwerp byeen gestelt heeft. Men nam mede door een recht van betamelykheit en menschelykheit in acht, zyne vyanden te begraaven. De menschelykheit had 'er zelfs het meeste belang in, want de Heidensche Godgeleerdheit leerde, dat die geen die onbegraven bleeven, de Helsche Styx niet mogten oversteeken, en genoodzaakt waren hondert jaaren aan deszelfs oevers om te zwerven, voor dat zy tot den overtogt wierden toegelaaten. Hierom moesten ze alle die elders een onbegraaven Lyk vonden, een weinig aarde op het zelve werpen, tot dat het allenks als onder deeze geworpene aarde begraaven lag. 't Is mede met dit voorneemen dat men de uitvinding der Cenotaphes § of leedige graven verschuldigt is, die men voor den geenen
maakte wiens Lyk ('t zy in een Veldslag gesneuvelt, of door Schipbreuk verongelukt)

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet konde gevonden worden. Indien men by deeze Cenotaphes de negendaagsche gebeden voegt, ongerwyffelt voor hun gemaakt aan wien men deeze leedige gedenkstukken, de Vicennales, Tricennales en jaarlyksche diensten toeëigende; want men kan reekenen dat de Godtsdienstige zielen van 't Heidendom geloofden naaukeurig te hebben voldaan, 't geen tot de rust en verzachting van den armen Overledenen konde toegebragt worden. Men had mede de gewoonte de graven met groente te bekranssen of te bekroonen zoo men wil, als by voorbeeldt, met Donderbaardt of Huislook, Hiacinten en Fluweelbloemen: vermits het loof van deeze planten by hen een Zinnebeeldt van de Eeuwigheit was.


XXXIX. Hoofdtstuk.


Van het zesde Sakrament, als van 't Huwelyk met zyne omstandigheden.

Hoe de Roomsche Kerk het Sakrament van 't Huwelyk aanmerkt, en betrekkelyk in omstandigheden begrypt. De Roomsche Kerk beschryft het Huwelyk (a) een Sakrament te zyn, door Jesus Christus ingestelt, om een heilig verbondt tusschen Man en Vrouw op te rechten, opdat zy kinderen verwekken die in zyne liefde en vreeze mogen opwassen. Deeze beschryving komt genoegzaam met het Christendom overeen. Het Kerkgewoonte-Boek 't welk wy hier aanhaalen, voegt 'er by ‘dat het oogmerk van 't Sakrament des Huwelyks is, elkander behulpzaam te zyn, om dit leven heiliglyk door te brengen, en dus in 't ander leven over te gaan; als ook om tot den opbouw der Kerke door de wettige voortteeling van kinderen vrucht toe te brengen, en door hunne zorg de Geestelyke Wedergeboorte te doen bevorderen, nevens eene opvoeding die met hunnen staat overeenkomende zy.’ Dit alles is het tegengestelde van het vleeschelyk oogmerk en de belangen die men gemeenlyk in 't huwelyk zoekt: maar de mensch is vleeschelyk geschapen, zal de Ongelovige zeggen; waarom zoeken dan die geenen die de kracht hunner gesteltheit niet konnen wederstaan, dat ze zich door een wettig huwelyk voldoen? 't is wel waar dat het eerste voorwerp van onderlinge geneegentheit 't welk Godt aan twee Sexen heeft verleent, de voortteeling der kinderen is: maar deeze voortteeling geschied niet zonder vermaak, en hoe kuisch de uitvoerders mogen zyn, hun geest is geenzins in den gebede, wanneer zy arbeiden om zich opvolgers te verwekken. Het schynt zelf niet dat het verboden zy naar dit vermaak te trachten, wanneer men 't wettelyk genieten kan, en dat het met geen minnestreeken verzelt gaa. Dagelyks trouwt men Hoerekinders, om hen van 't gebruik van verboden vermaak af te trekken, hun verbindende aan persoonen waarmede hen geoorloft is, het gedoogde vermaak te genieten. Men zou mede mogen zeggen,
dat het niet volstrekt verboden is door het huwelyk naar de opkomst van zyn fortuin te trachten, byaldien men teffens denkt aan de voornaamste huwelyks plicht, 't welk de vermeerdering is: maar het zal onnoodig zyn alhier eene Stoffe te onderzoeken die voornaamentlyk den Verklaarder der geweetens raakt. Wy zwygen van deeze Christelyke gebeden en van deeze Raadgevers, die, volgens der Biechtvaderen voorschriften, van een Christen moeten voorafgaan, die zich de banden des huwelyks ondergaat: weinig menschen betrekken de Godtsdienstigheit dus verre. Het denkbeeldt 't welk men zich van 't Huwelyk voorstelt, wanneer men 't niet dan door bespiegeling kent, is zoo min ernstig en statig, zulks 'er naaulyks een onder duizend zou gevonden worden, die niet bedugt is zich belachelyk aan te stellen, indien hy van gedachten word Godt te bidden, en over de huwelyks plichten peinst, den Gelovigen raadvraagende, voor dat hy deezen Staat omhelst. Een mensch die gezint te trouwen is, is met zodanige Geestelyke gedachten zelden bezwangert, en maakt alsdan ook weinig werk de Godtsdienstigheit te omhelzen. Is 'er wel iets blykbaarder 't welk de lief koozingen tegen zy als het huwelyk alsdan verbeeldt, en voornamentlyk de behaagelykheden die de eerste Huwelyks dagen voortbrengen, en die nooit de Goddelyke Ordens uitzondert: te weeten, deeze schikking den mensche voor de behouding van zyn geslacht verleent? Een Godtvruchtige Biechtvader, begeert noch (b) ‘dat men Godt bidde dat hy een persoon toevoege waarmede men zyn welzyn beoogen kan; dat men onderzoeke of deeze die men zoekt, of op wien men in de vreeze Godts het oog geworpen

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft, wys zy, of in staat van zyne Huishouding te bestieren enz. Alle deeze voorzorgingen zyn goedt en Godtvruchtig: maar die gezint te trouwen zyn, hebben zelden dit vooruitzicht.
Voor dat men zich in 't Huwelyk begeeft, word gemeenlyk de ondertrouw bevestigt, te weeten; men belooft elkander in 't overstaan van vrienden en bloedtverwanten voor men en vrouw aan te neemen. Alsdan teekent men een huwelykse voorwaarde, en dit maakt een verbintenis 't welk aan weerzyde voldoet, zonder eenig eerkrenking aan deeze plichten die buiten 't huwelyk moeten gewygert worden: maar de trouloosheit der mannen en de lichtvaerdigheit der vrouwen vereisschen iets krachtigers in 't Christendom; en dit is den oorsprong der Bruiloftsplechtigheden by alle Volkeren der Waereldt verspreidt, als ook der verbintenissen die men plechtelyk in 't openbaar by den geenen volvoert, die huwelyken willen; en alzoo het Goddelyk gezag een indruk op 's menschen geest werkt, heeft men gelooft het huwelyk door geestelyke, zinnebeeldelyke en verborgene handelingen te moeten heiligen, gelyk wy in 't vervolg van dit Hoofdtstuk zullen zien. De trouloosheit en lichtvaerdigheit, waar van wy gesproken hebben, kan mede reden ter ontdekking geeven die de omgang van 't huwelyk van verscheiden gebreken doet, en die men niet zoude gewaar worden, wanneer men zich niet dan tot een zeker oogmerk gevordert zag, waarom de lange huwelyks-verlovingen van 't Christendom als verbannen is; want zy zouden met de zuiverheit van den Godtsdienst niet overeenkomen. Dit wil niet zeggen dat het niet goedt zy de persoon een weinig gemeenzaam te kennen met wien men zich voor zyn leven lang vereenigen wil, en dat het Christendom begeert dat men die als zyn eigen vleesch beminne: maar dat het moeielyk valt de verzoekingen te ontgaan, en deeze als een verboden vrucht te aanschouwen aan wien men zyne trouw belooft heeft: in zodaniger voegen nochtans, dat men geen redenen vinden kan, zyn woordt te herroepen. Wat meer is, indien de lange huwelyks-verlovingen door wetten bekrachtigt waren, zou men ongevoeliglyk het besluit neemen zich 'er van te onthouden, en mogelyk zou men eindelyk het gemakkelyk gebruik invoeren
van de een of andere proef te neemen. Alsdan zoude het huwelyk een kunst van meesterschap konnen worden, en deeze kunst zou reden tot de zelve wetten als de andere geeven: maar wat moeiten dit ontwerp zou moeten kosten, zoude men dikmaals gelukkig zyn van het te waagen, naardien men meer gevaar zou vinden zich in deeze maatschappy te begeeven. Ernstelyk gesproken; men moet bekennen dat de Godtsdienst en het licht der reden in deeze gevaarlyke verandering van staat moetende tusschen beiden komen, het noodig is, vooraf een besluit te neemen, van zich te gedragen en onderling zamen te leeven als of men volmaakt was. Op deezen voet moet men uit den Ongehuwden tot den Huwelyken Staat door den kortsten weg overgaan, en zonder zich al te aangenaame inbeeldingen noch zomtyds ydele zwaarigheden voor te stellen. Met zodanig een gesteltheit kan men zeer gemakkelyk deel in 't Huwelyk neemen, en een heilzaame gerustheit in de ongemakken der huishouding vinden.
De Kerkgewoonte-Boeken geeven den geenen die een Christelyk gebruik van 't Huwelyk willen maaken, eenige andere middelen aan de handt. Hun Huwelyks-dag moeten ze aanmerken als over den staat waar in zy zich wikkelen, en Godt bidden dat hy hunne kuisheit ter deezer tydt bewaare, hoe wedergebooren men zy, het vleesch is onwederstaanelyk van den geest, ten minsten zodanig als de Quietist van Rousseau zegt (a), en de Geest is in geen staat van redeneering terwyl het lichaam met aardsche zaaken bezet is. Zy moeten ook de optooizels, ydelheit, wellustigheit enz. myden. Bekent is 't hoe gemeenlyk het tegendeel behandelt word, en hoe de jonge luiden die men trouwt, deeze dagen van ongebondenheit en verquisting als hunne vermaakelykste dagen aanzien, die het huwelyk voorgaan: maar bemint de jeugt deeze onorde, de ouderdom vind 'er mede eenige vergenoeging in. Men erinnert zich de verleedene vermaakelykheden, men bemint deezen overdadigen opschik, zich verheugende in 't oogmerk der vereeniging van twee persoonen, waar in zy zich eenigermaaten herleeven zien; en alzoo bovendien de oude lieden niet gaarne het toegeeven, begeeren ze mede, dat die geen die hen zoo nabestaande zyn, anderen, indien 't geschieden kan, daar in te boven gaan. Dus is 't dat de bejaarde persoonen zich in de ydelheit vergenoegen, bedienende zich van die der jonge luiden. Gelooft men dat eenige oude Matronen onder dit oogmerk, (want de oudbejaarden zyn gemeenlyk jachtig genoeg om huwelyken te sluiten) een Jongman en

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jonge Dochter met eenige beloning zouden willen vereenigen? De Godtsdienst eischt dat Bruidegom en Bruidt met ootmoedigheit en zedigheit moeten ter Kerke komen: maar de Waereldt en 't verkooren gebruik, laat ons het tegendeel beschouwen. Zy willen dat men met pracht ter Kerke verzelt gaa, nevens een stoet van een gevolg van Speelnoots en ander jong gezelschap; en dat men niemandt omtrent hen ziet, dan die minder van pracht en aanzien zy. Zy willen eindelyk, dat men zich voor den Priester vertoone, verzelt van een plechtelyke handeling en van vermaak, waardoor zich de Godtsdienst de rechten aanmatigt die haar niet toekomen. Dusdanig is de hoogmoedt der geenen die te trouwen gaan. Het overige van den Bruiloftsdag zou men ten minsten met eenige zedigheit en zonder veel overdaadt moeten doorbrengen, zoo men des Biechtvaders raad volgen wilde: maar zy weeten het gebruik van de Waereldt niet, om te ervaaren dat de zedigheit en matigheit onuitvoeriglyke zaaken op deezen grooten dag van vermaak vervatten. Zoodra de Zegen gesproken is, tot dat men de Jong-gehuwden naar 't bruiloftsbedt geleidt, word 'er niet dan alle wanorde gepleegt, en om de waarheit te zeggen, het gebruik heeft 'er zodanig een wet van gemaakt, dat het een dwaasheit schynen zou, alsdan wys te willen zyn.
Wat voor de voltrekking van 't huwelyk dient in acht genomen. De Kerkgewoonte Boeken (a) beveelen dat men op werkendagen trouwen moet, naardien de Bruiloftsfeesten met de Godtsdienstigheit van den Zondag en de Feestdagen tegenstrydig zyn: zy belasten mede dat de Kerspelpriester altoos by de viering van 't huwelyk tegenwoordig zy. Voor de voltrekking van 't huwelyk moeten drie Geboden gaan of Afkundigingen geschieden. Deeze Geboden worden drie achtereenvolgende Zondagen of Vierdagen in de Parochie-Mis afgeleezen, en men moet ze ter plaatse afkundigen alwaar de ondertrouwden door een lang verblyf bekent zyn: Indien de Bruidegom en Bruidt onder twee byzondere Bisdommen woonen, moeten de Geboden ten zelven tyde in ieders byzonder Bisdom afgeleezen worden. Deeze Geboden dienen om te kennen te geeven of de Persoonen in staat zyn van te mogen trouwen. Dit onderwerp verplicht ons alhier van de verhindernissen des huwelyks te spreeken. MenHuwelyks beletzelen aangemerkt, en waarin die bestaan. weet 'er veertien op te tellen, die alle in dit zes-regelig Latyns vaers (b) uitgedrukt worden. Het eerste deezer beletzelen wordt Dooling genoemt; by voorbeeldt, zoo men meent iemandt te trouwen, echter een ander trouwt. Het belet van Staat is, wanneer men iemandt gelooft te trouwen van een byna overeenkomende staat, en dat men bevind dat de persoon t'eenemaal van een oneerbaar gedrag is. (c) De plechtelyke Gelofte van Kuisheit maakt 'er een Godtsdienst van, door de Kerke goedt gekeurt, dit is mede een beletzel, nademaal de persoon die deeze Gelofte heeft gedaen, een Geestelyk huwelyk met Godt aangaat. Maar zoo het gerouw de gelofte volgt, indien men na verscheiden jaaren, niet tegenstaande de verbintenis met Godt aangegaan, de aanlokzelen van 't vleesch niet kan wederstaan: zal dan in zodanig een geval het huwelyk niet heilzaamer zyn om alles te verbeeteren? zou het niet beter wezen als de verborgene eerloosheden die onder de Monnikskapen 't Bagynenhulzel voor Godt veroorzaakt worden? De enkele gelofte van kuisheit gedoogt niet dat men trouwt zonder een groote zonde te begaan: nochtans is het huwelyk niet van geenerwaerde: maar na deeze gelofte, mag men niet meer de plicht van zyn deelgenoot begeeren. Men moet te samen als Engelen leeven, en van geen Sexe weeten. Een ander beletzel is de Bloedtverwantschap, waar van het hier onnoodig is de trappen van dien aan te wyzen, noch ook niet van het aangegaane verbandt in 't beletzel door de bloedtverwantschap veroorzaakt, noch van 't Geestelyk verbandt, waarvan reeds in het Hoofdtstuk van den Doop gehandelt is. Wat de Misdaaden aangaat, zy beletten mede het huwelyk, te weeten, moordt en overspel enz. Het Verschil van Godtsdienst veroorzaakt mede in zeker
geval een beletzel; by voorbeeldt, een ongedoopt persoon is niet bevoegt een huwelyk met iemandt aan te gaan die den Doop ontfangen heeft: maar het huwelyk van een Katholyk persoon met een Kettersgezinde is van waarde. De Dwang belet mede het huwelyk, naardien ze de vryheit van de wil wegneemt: gelyk de

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaaking en vervoering zyn. Men noemt het beletzel van de Orde 't geen als men in de eene of andere aangenomen is, Gewyde Orde ontstaat. Ook is 'er een beletzel van den Bandt, wanneer reeds een der persoonen met een ander gehuuwt is. Insgelyks is 'er een beletzel van Eerbaarheit, wanneer iemandt met een ander verlooft, komt te sterven of voor de voltrekking van 't huwelyk Geestelyk word: alsdan mag die geen die noch leeft of Waereldsch is met den Broeder noch de Zuster van den anderen niet trouwen.Hoedanig het onvermogen tusschen twee gehuwden moet worden aangemerkt, en waar toe dit betrekkelyk is. Het Onvermogen is een te gewigtiger beletzel, vermits de voortteeling het waare oogmerk van 't huwelyk is. Twee soorten van onvermogens zyn 'er, als een 't welk onherstelbaar is, en 't ander 't geen door toeval of door betovering geschied. Niet dan een raadt is 'er over het onherstelbaar onvermogen te geeven, te weeten, dat men het huwelyk beletten of ontbinden moet. De Gesnedenen zyn in dit geval van de onherstelbaare onvermogenen, eveneens als deeze die zoo koel van aart zyn dat men ze niet verwinnen kan. De Casuisten spreeken het vonnis tegen den geenen uit, en tegen zodanig een man die zich in dien staat bevind, waar over Petronius (a) klaagt. Nochtans begeeren de Casuisten en de Kerklyke Rechtbanken dat men drie jaaren gedult met deeze soort van onvermogende neeme: zy moeten in den zelven tydt een redelyke vergoeding aan de lydende party toestaan. Is 't wel rechtmatig dat men een vrouw of man op den toets vordere, niet verdient word, en (b) dat men niet dan eenigen tydt als een schaduw omarmt te hebben,
genoodzaakt zy van noch drie jaaren in te willigen met een quyning die de deugdt op den pynbank legt? Ter andere zyde gedoogt men het huwelyk aan een Oudbejaarden, en wat meer is aan een afgeleefden Grysaardt. Wederstreeft dit het huwelyks oogmerk niet, en weet men niet dat het met den ouderdom gelegen is als met een mensch die zwakke zenuwlooze beenen heeft, en echter wil onderneemen te gaan? maar een Vrouw wil zich in dit verdrietig gevaar begeeven, zy vleit zich den man die van een kouden Ouderdom als bevrozen is, te konnen verwarmen, zy gelooft den besneeuwden en bevroozen Grysaardt te konnen ontdooyen. Men zal haaraangaande het voorbeeldt van David bybrengen. Te vergeefs koesterde zich deeze Vorst by een jonge Vrouw om de natuurlyke warmte te bewaaren, of liever om die weder te herhaalen die hy verlooren had, zonder dat hy haar aanraakte iet verloor. Men weet nu dat dit niet is, 't geen zich het huwelyk voorstelt. De Romeinen hadden ten tyde hunner Republyk een Wet (c) die vervolgens door de ongeregeltheit der Zeden vernietigt wierd. Deeze Wet verbood den geenen te huwelyken die meer dan zestig jaaren waren. Nochtans wierd 'er een middel gevonden, en dit middel was heilzaam en waardig met den Godtsdienst overeenkomende. Het stondt den Oudbejaarden niet vry met een jeugdige in 't huwelyk te treeden: maar men moest hun de vryheit laaten met iemandt van een overeenkomenden ouderdom te trouwen. Dus zou hun huwelyk niet dan een onverbreeklyke Genootschap van twee persoonen van verschillende Sexe zyn, om elkander wettelyk te troosten en behulpzaam te wezen: Maar wy wikkelen ons niet verder in 't onderzoek van een stoffe, die de Jezuït Sanchez zich eenigermaaten heeft aangemaatigt, onderzoekende die met alle de mogelykste ervaarenheit. Wy wyzen den geenen naar deezen Geleerden, die zouden weeten willen of de
onvruchtbaarheit moet aangezien en aangemerkt worden als een onvermogen; of een Vrouw die geen moeder worden kan zonder het gevaar van haar leven te verliezen, in den rang der onvermogende moet gestelt worden; en of in zekere gelegentheden de natuurlyke gebreken, die een onvermogen veroorzaaken en niet dan uitwendig is, mogen door geweldoeffenende middelen enz. verhulpen worden. Of men een huwelyk ontbinden kan, word 'er mede voorgestelt, alwaar twee partyen met elkander niet overeenkomen, naardien de krachtigste in de natuur, zomtyds te mildt, of dan weer al te kaarig is. In dit geval leert ons P: Sanchez noch, en de Pausen hebben 't voor hem geleert, (d) dat de partyen een beter lot in een tweede huwelyk mogen zoeken.
Wat het onvermogen aangaat aan de betoveringVreemde manier van Nestelknopery, en waar in die bestaat. toegeëigent; dit word zoo men meent op veelerlei wyze veroorzaakt: maar wy zonden het hier niet welvoegzaam konnen berichten Gemeenlyk word deeze betovering Nestel-knoopen genoemt. Deeze Nesteling, die men zegt dat de kracht heeft de voltrekking van 't huwelyk te verhinderen, word op veelerlei wyze gemaakt. Zie hoedanig men 'er een toestelt: men neemt de zenuw van een wolf, en de huidt van

{==t.o. 107==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 51.


Ceremonie de MARIAGE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1724.


Benediction du LIT NUPTIAL.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
Den toestel van dit bygelovig werktuig aangeweezen, een kat of houdt, beschildert die met een of driederlei kleuren, legt 'er drie of vyf knoopen in, spuuwt driewerf in 't stof of in zyn schoot, en zegt zachtelyk eenige barbaarsche en onverstaanbaare woorden, terwyl de Priester het huwelyk zegent. Wat moet men een voorraadt van lichtgelovigheit bezitten, zal men geloof aan diergelykeen welke middelen de Kerk daar tegen gebruikt. quakjes geeven! Nochtans belasten de Kerkgewoonte-Boeken zich zynen toevlucht tot het gebedt en de belydenis te neemen om de ketenen van den boozen Geest te vermorselen, of deeze zyne gewaande uitwerkselen te verydelen: en zelfs kan men openbaare gebeden en bezweeringen ter begunstiging der geenen die gelooven genestelknoopt te zyn, in de Kerke laaten doen.
Schou-onderzoek des huwelyks in gebruik, doch weder afgeschaft. Eertyds had men een openbaar schou-onderzoek aangestelt. Dit bewys van bequaamheit voor 't huwelyk geschiede in 't overstaan van Wondtheelders en Vroedvrouwen door last van den Kerklyken Rechter. Men heeft dit in Vrankryk in 't jaar 1677. afgeschaft, nadat men 't omtrent hondert jaaren in gebruik hadde gehad. De Keizer Justiniaan heeft mede dit schou-onderzoek en andere gebruikelykheden verboden, ingevoert om te onderzoeken of men om te huwelyken bequaam was.
Eindelyk geeven de Kerkgewoonte-BoekenHuwelyks plichten, wanneer verboden. te kennen dat de huwelyksplicht niet mag gewygert worden, alhoewel ze nochtans eenige uitzonderingen (a) stellen, waar onder eenige begreepen worden als de plechtelykheden van den Godtsdienst zulks vereisschen. Het Roomsch Misboek wil dat de Priester den geenen die hy trouwt, berichte in Bedestonden en op Vaste- en plechtelyke dagen kuisch te blyven. Het Heidendom (b) schreef de zelfde zaaken voor, en stelde in den rang der ongodvruchtigen den geenen die de Autaren naderden, nadat ze de geheimenissen van liefdeplichten hadden verricht. De zelfde Gewoonte Boeken geeven in den zelven tydt te kennen, (c) dat de huwelyksplicht in den tydt van 't zwangergaan zonde is, of wanneer het verzaamen in een ouderdom buiten hoope van Kinderteeling geschied. Waar is 't dat de Beesten den menschen over dit onderwerp Stelregels geeven: maar laat het ons geoorloft zyneen stoffe reeds zoo veel behandelt, te laaten vaaren. Een beruchte Koningin was zoo koen van aan haaren Biechtvader te antwoorden: dat de dieren 'er dus een gebruik van maaken nademaal zy van beesten afkomstig zyn.


XL. Hoofdtstuk.


Van de Plechtigheden des Huwelyks in de voltrekking gebruikelyk.

Behalven de vereischte ouderdom voor 't huwelyk, de vryheit van het aan te gaan, en de afkundiging der Geboden, begeeren de Kerkgewoonte-Boeken noch, dat de toekomende Echtgenoten (d) genoegzaam in de Christelyke Leere onderweezen zyn; dat zy het oogmerk en de verplichtingen van 't Sakrament des huwelyks verstaan, en dat zy te vooren hunne belydenis doen en ter Communie gaan. De Kerspelpriester moet Godt bidden voor de Echtgenoten, om de genaade te verwerven van zich heiliglyk in den plicht des huwelyks te quyten, en begeeft zich om de bediening van dit Sakrament te verrichten, naar 't groot Autaar van de Parochie in zyn Plechtiglyk gewaadt: Welke huwelyks plechtigheit zich aldus toedraagt.
Wanneer de Kerspelpriester naar 't AutaarPlechtigheden in 't voltrekken van 't huwelyk aangeweezen, gaat, is hy van een of twee Klerken met koorkleederen aan verzelt, gelyk men in het Afbeeldzel hier nevens gevoegt *, zien kan. Deeze Klerken houden het Wywatersvat, de Wyquast, het Kerkgewoonte Boek, een kleine schotel om 'er den ring in te leggen, wanneer die zal gezegent wor-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Daarna, als de Priester het gebedt voor de Echtgenoten heeft gedaan, nadert hy hen tot op den laatsten trap van 't Autaar. De Bruidegom plaatst zich aan de zyde van 't Epistel, en de Bruidt aan die van 't Euangeli, overzulks de Bruidegom ter rechter zyde van de Bruidt staat. Hunne Bloedvrienden en Getuigen onthouden zich achter hun. De Kerspelpriester vraagt die in den echtenstaat zullen treeden, naarhunnen naam en toenaam; 't welk echter maar een gewoonte is, want hunne namen zyn hem reeds door de afkundiging der Geboden, en door hun getuigschrift bekent, waarvan die begeeren getrouwt te zyn, moeten verzien wezen. Hy vraagt vervolgens de Bruidegom en Bruidt beurtsgewys in de gewoone Landspraake, hen noemende beide by hunnen voornaam, en vraagende den Bruidegom of hy deeze (zyne Bruidt) voor zyne Vrouw aanneemt, en aan de Bruidt of zy deeze (haaren Bruidegom) voor haaren man erkent. Deeze wettige toestemming is volstrekt noodig; zonder dat zou het huwelyk niet wettig zyn. Nadat de toestemming dus wetelyk door 't ja-woordt is uitgedrukt of door eenig voldoened teeken gegeeven, neemt de Priester, die te vooren met gedekten hoofde stondt, ongedekt zynde, de handt der toekomende Echtgenoten, en die te zamen gevoegt hebbende, zegt
hy: Ego conjungo vos in matrimonium &c. dat is: Ik vereenige u door 't huwelyk, in den naame des Vaders enz. En teffens maakt hy het Kruisteken over hun, en de Wyquast neemende, besprengt hy hun met Wywater. Vervolgens zegent hy de Trouring en besprengt die kruisgewys met het zelve water; waarna hy die aan den Bruidegom geeft, die de zelve aan den voorsten vinger van zyne Bruidts linker handt steekt. Deeze Trouring is het onderpandt van kuisheit, en van de getrouwe echtgenootschap die de Bruidt den Bruidegom schuldig is. Na deeze verrichting voegt 'er de Priester eenige gebeden by, die van een vermaning aan de Echtgenoten en de Vergadering word gevolgt, waarop deeze plechtigheit met de oeffening van de Mis gesloten word.
en hoe deeze voltrekking door 's Priesters Zegening besloten word. Wat nu verder aangaande de Zegening over de nieuw gehuuwde aan te merken staat, is; dat wanneer de Zegening aan hun moet gegeeven worden, ingevalle als de Bruidt noch maagdt is, en dat ze geen openbaare misslag heeft begaan: Alsdan treed na het Offerdeel der Mis de Priester de Autaar-trappen af, en de Gehuuwden komen vervolgens hunne Godtsdienstigheit offeren, eerst den Bruidegom en daar na de Bruidt. De Priester doet dan wederom eenige gebeden, en om deeze plechtigheit te eindigen, doet hy aan de Gehuuwden een vermaning, zodanig hy noodig oordeelt. Welke vermaning op de echtelyke plichten, het oogmerk van 't huwelyk, de wederzyds liefde enz. uitkomt; en deeze vermaning word door een besprenging van Wywater gevolgt. De waare Gelovigen mogen in zodanig een staat niet by elkander in een huis woonen, noch byeenkomen dan in 't byzyn hunner bloedverwanten, tot dat zy de Zegenig van de Kerke ontfangen hebbe. Na deeze Zegening mogen ze de vruchten des huwelyks genieten, 't welk anders strafbaar zoude zyn, wanneer zulks geschiede zonder de gebruikelykheden door de Kerke ingestelt.
De nieuwe getrouwden moeten den KerspelpriesterHet Bruidsbedt gezegent en hoe. de Zegening van 't Bruidsbedt verzoeken. Deeze plechtelyke en Godtsdienstige behandeling word hier mede in 't Afbeeldzel * vertoont. Een der genaadengaven die de Priester het bedt zegenende van Godt smeekt, is, dat die geen die het beslaapen zullen zich vermeerderen; en het Wywater is 't besluit deezer Heiliging.
Somtyds vinden zich de Gehuuwden in onvermogenWat in zaake van onvermogende huwelyks-plichten dient te worden waargenomen. de huwelyks-plichten te voldoen, en gelooven deeze zwakheit aan eenige betovering en andere bezweeringen te moeten toeëigenen, waarvan wy reeds gewag hebben gemaakt: maar somtydts is 't niet dan een dekmantel, waar onder een zwak of afgeslooft man, het gebrek zyner krachten zoekt te bedekken.
Niet weinig vind men zich belemmert, wanneer men niet dan deeze toevlucht heeft, om de eer van zyn gedrag te bevryden: men moet zich zelf kennen en weeten waar toe men bequaam is. Nochtans kan 'er een Regel van uitzondering zyn: maar de gewaande betovering is gemeenlyk niet dan een verspilling van Geesten, een uitblussching van natuurlyke warmte, en alsdan wel verre van te konnen een N.N. -- zyn, is men zelfs geen man van de zwakste soort. Wat 'er van zy, men heeft in deeze ongelukkigen staat van onvermogen noodig geoordeelt toevlucht tot de gebeden der Kerke te neemen, en zie hier de behandelingen die men voor een onvermogende Gelovige moet in acht meenen.
Eerlang moet de Kerspelpriestr (a) de Echtgenoten aanmaanen, al hun vertrouwen

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
op Godt te stellen.... Hy zal hen berichten in den gebeden te volharden tot den dag, die hy hun aanwyzen zal om de Ceremonie te doen; de dag gekomen zynde, zal hy voor hun in hunne tegenwoordigheit de Mis doen: zy zullen knielen, hy zal de gebeden herhaalen en de Psalmen opzeggen. In deeze gebeden zal hy zich tegen den Demon aankanten, als veroorzaaker der zoo genaamde betoveringen, en hy zal van Godt de herstelling der Huwelykskrachten afsmeeken. Eindelyk zal hy de handt op het hoofdt van de Vrouw leggen, biddende voor haare vruchtbaarheit; en een besprenging van Wywater eindigt alsdan deeze Ceremonie.
Het gebruik van huwelyksgiften en goederen met de aloude Grieken over dit onderwerp vergeleeken. Wy zullen hier eenige Aanmerkingen voordraagen over het bericht der aloude gewoontens met de onze ten opzicht der betamelykheden, voordeelen en plechtigheden des Huwelyks. Wy zullen ons niet lang met het Huwelyks-goedt ophouden, waar van het gebruik zeer oudt is, en zelfs onder de minst beschaafde Volkeren ingevoert. Een dochter Huwelyks-goedt te geeven, is haar eenigermaaten (a) iet te bezorgen, waar mede zy een Heer en Meester koopt. De gedachte is zoo geheel nieuw niet dat ze in een zekere redeneering verbastert zy, die de Oudvaders niet verzuimt hebben aan te haalen (b) wanneer zy de voordeelen van den Maagdelyken staat opreekenen: nochtans vergaapen zich zeer weinig jonge dochters aan de zoetigheden van dit voorrecht. Een aloude Grieksche Wetgever (c) belaste dat de Dochters niet meer dan drie kleederen en eenige middelmatige goederen zouden ten Huwelyk aanbrengen, op dat de beweeg redenen die de Huwelyks eendragt het weezen moeten geeven, niets gerings noch baatzuchtigs bezaten. Een zodanig gebruik zou in die Landen van geen vermogen zyn, alwaar des mans opkomst zich op zyn Vrouws Huwelyks-goedt gegrond vind, zonder eenig aanzien voor haare verdienste en goede hoedanigheden te hebben. Zie hier iets 't
welk byzonderlyker is. De Grieken zagen het Huwelyk aan, als een zeer wezentlyke zaak voor 't gemeene welwezen, zulks het gedoogt was aan de Lacedemonische Vrouwen ten minsten eenmaal 's Jaars, opentlyk den ouden Vryers te slaan en kinnebakslagen te geeven; dit korswylig jaarlyks gedrag, vierde men aan den voet der Autaren in een zeer plechtelyk Feest: maar deeze zelfde Grieken, zagen het Huwelyk als een der heilzaamste gronden hunner Republyk aan, gedoogende mede twee andere genoeg strydige gebruikelykheden met deeze vreedzame t'zamenieving, die zy scheenen te willen handhaven, en die het grootste vermaak van 't Huwelykszoet is. (d) Zy stonden mede Hoeren voor hun vermaak toe, en de Bywyven voor de huizelyke bezigheit, die men nu de Kamenieren aanvertrouwt. 't Is wel waar dat de last van een Bywyf zich veel verder uitstrekte dan dit huischelyksbestier: maar hoe 't ook zyn mag, het Christendom heeft deeze twee voorrechten van de mannen besnoeit; en indien zy elders hunne tol betaalen, is 't tegen het oogmerk van den Godtsdienst en de plichten den gehuuwde mannen voorgeschreeven. Hier uit onstaat teffens een voornaam voorrecht voor de vrouwen, 't welk de evengelykwaardigheit der beide Sexen is. Geene andere Godtsdienst heeft dit in achtgenomen. De Heidenen, Turken, ja de Jooden zelfs hebben een gezag overheert, 't welk naar tyrannie gelykende is.
Wy laaten het verzoek van een dochter aanHet gedrag van wederzyds Speelgenoten en met welk een plechtigheit dit gaat verzelt. haare Ouderen en Bloedvrienden ongerept, insgelyks de Huwelykse Voorwaarde, de Ondertrouw enz. Deeze dingen wierden eertyds byna als nu behandelt. Men had mede het gebruik van den Trouring (e). De Speelgenoten verzelden de Bruidegom en Bruidt, hun ter eere, en om hun voor Raadgevers, Ceremoni-Meesters en Geleiders te dienen. De tydt van de Ondertrouw wierd in vermaak en verlustiging doorgebragt, men bezocht hen, men bewees hun beleeftheden en wenschte hun geluk. De Bruilofts Plechtigheden duurden drie dagen; de Bruidegom, Bruidt en de Jongeluiden van hun gevolg, verscheenen in sierlyk gewaadt en bejuweeldt. Men kroonde de Bruidt, men geleidde haar plechtelyk naar haar Bruidegoms huis, men spreidde een Bruidtsbedt, 't welk men met bloemen versierde, en de bejaarde Matronen (f) bragten de Bruidt te bedt. Deeze Matronen waren toen gelyk nu, vrouwen van vyfenvyftig tot zestig jaaren, die in den arbeidt des Huwelyks waren grys geworden, en die alle de minnestreekjes kennende, geloofden het gezag te

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben om de nieuw-gehuwde Bruidt te onderrechtten. Laat ons niet vergeeten een gewoonte te berichten, opzicht hebbende op een gebruik in eenige Hollandsche Steden, alwaar men bloemen en groente op de stoepen, drempels en voor de huizen der Trougenoten strooit. De Laurier heerscht overal tusschen de blomsieraden en loofwerken ten dien einde versiert; overzulks men 'er deeze betekenis uit opmaaken kan, dat de eerste Huwelyksdag den aangenaamsten dag des levens en een triomfdag is.
Verscheiden huwelyks en Bruilofts Ceremonien van onderscheiden Landaarts aangemerkt. De Bruilofts Ceremoniën der Christenen verschillen naar Landsgebruik, en zelfs verschillenze zoo wel in de eene plaats en Provincie als de andere. In eenige plaatsen van Vrankryk gaat de Bruidegom van zyne Bloedverwanten en Vrienden gevolgt, de Bruidt afhaalen, om haar plechtelyk naar de Kerk te geleidden. Hy gaat in 't midden zyner twee naaste Bloedverwanten, en word van het jonge Bruiloftsvolk gevolgt. De Bruidt word met de zelfde Ceremoniën begeleidt: Zy is volgens haaren staat opgesiert en met bloemen bekranst. De Speelnootjes volgen haar en zyn mede bekranst. In Italië, zoo men een zeker Schryver (a) gelooven mag, gaat men zonder eenige Plechtigheit naar de Kerk om te trouwen. De Fransen maaken zeer lange Voorbereidzelen in 't Huwelyk, en willen voor dat ze beminnen eerst kundig wezen. Onder het voorwendzel, waar mede zy hunne neiging bedekken, is 't, dat zy zoo lang de minnaar speelen. De Italianen houden van deeze lange Voorbereidzelen niet. Te Venetië worden de Huwelyken gesloten zonder elkander te zien of te kennen; een gebruik geheel strydig met 't geen men in deeze Stadt eertyds oeffende, (b) nademaal men 'er een opvyling van huwbaare Dochters had, om ze aan den meestbiedende vervolgens te leeveren. Tegenwoordig brengt men 'er geheele maanden tusschen het vryen en huwelyksluiten door, indien men het bericht van den Heer Didiër gelooven mag. De aantekening die Misson over deeze Gewoonte heeft gedaan, is een weinig arg. ‘Het vereischt, zegt hy, (c) dat gy u inbeeldt,
dat de Huwelyken alhier niet gemaakt worden met de zelfde oogmerken als men elders anders heeft: het geschil is niet over de liefde noch genegentheit, noch de achtting. Indien zig iets diergelyks ontmoet, 't zy zoo; maar 't komt 'er niet op aan, dan van 't maagschap of van de fortuin: wat de persoon aangaat daar word weinig naar gezien.’ Zie hier dan het gedrag der Venetiaansche vryery; nadat alles tusschen partyen tot een verblyf is gebragt, (d) wil het gebruik dat de Jongman dagelyks op zekere avond-uuren onder het Venster van zyne Liefste komt en gaat. Een ander gebruik is 't dat de Bruidegom geen bezoek by zyne toekomende aflegt, ten zy hy een snoer paerlen brengt, die hy verplicht is haar te geeven. Deeze eerste byeenkomst van persoonen die elkander nooit gezien hebben, veroorzaakt zomtyds een wonderlyk en zeldzaam onthaal: 't welk gemeenlyk aan de afgezonderde levenswys, waar in de Dames worden opgevoedt, verschuldigt is.
Het onechtelyk byslaapen verzoet deezeHoe het onechtelyk byslaapen in Italië en onder de Venetianen toegelaaten word; zeldzaame en dikmaals bedriegelyke Huwelyken. Het gebruik is 'er zodanig algemeen van geworden, dat het zeer gemeen is de wettelyke Vrouwen in een goed verstandt met haare Medeminnaressen te zien leeven: gelykzaam als deeze gehuwde Vrouwen der eerste tyden, die niet alleen zonder echtsyver de Bywyven haarer mannen aanzagen, (e) maar zelfs haar in 't byslaapen behulpzaam waren, te weeten, datze zich eenigermaaten de kinderen deezer Bywyven toeëigenden. Zomtyds zelfs is de onechtelyke byslaping der Venetianen een soort van een geheim Huwelyk, (f) waar van de Ceremonie niet voltrokken word, dan lang na de volbrenging, en gemeenlyk alleen eenige dagen of uuren voor de doodt van een der partyen. Maar wat het zonderlingste in deeze gebruikkelykheden zy, zoo weerstrevig met de Wetten van 't Christendom, is, dat de moeders zelfs naar der Bywyven en Medeminnaressen kinderen begeerig zyn; 't welk byna eveneens in Persië geschied, indien men Chardyn gelooven mag.
Deeze ongeregeltheden zyn niet min inAls mede in Spanje door een gewoone minnary gehandhaaft. Spanje gemeen. Eenige Reizigers verzekeren ons, dat de kinderen naaulyks hunne kindschap afgelegt hebbende, gedachten maaken zich van Minnaressen te verzien, en leeven met haar op zodanig een manier, die hen voor hun gansch leven verderft. Echter gaat 'er de minnary overdaadig in zwang. ‘Men bemint nooit in Vrankryk, zegt Mevrouw d'Aunoy (g), gelyk in Spanje, en zonder de zorg, yver, de tederheit, de opoffering zelf tot in den doodt te ree-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
kenen.... 't welk ik bekoorlyk vinde, is 't de getrouwheit en 't geheim.’ Deeze twee zaaken ontbeeren de Fransen. ‘De Minnaars spreeken van hunne Minnaressen met zoo veel achting en genegenheit, dat het schynt dat ze hunne volstrekte bestierderessen zyn.’ In dit Landt is 't dat men de liefde in haare volmaaktheit vind. De Minnaar en Minnares konnen elkander nooit vergeeten. 't Is een geduurige ommegang van gevoelens op duizenderlei wyze uitgedrukt, om eenpaariglyk getrouw te leeven en elkander genegen te zyn. Hier nevens verzuimt men niets om zyne drift te vergenoegen, 't welk het uitterste oogmerk van de liefde is: hoe zuiver de begeertens der Minnaars zyn, echter is genoeg bekent, dat de liefde zich met dit geestelyk vuur niet vergenoege. Deeze Minnaressen ten wier opzichte men zoo zuivere en edele gedachten voed, zyn van een verschillende meening met de Byzitten. Deeze ontrusten de huishouding niet, zoo men Mevrouw d' Aunoy gelooven mag. Een Man is somtyds van een Vrouw, Bywyf en Minnares verzien. Alles geschied zonder opspraak, en het Gerecht, zegt gemelde Mevrouw, word het hoofdt om de huiskrakkeelen te beslechten. De laatste byzonderheit die wy hier de Spaansche Minnary raakende zullen voorstellen, en die wel de zonderlingste is, indien 't waar zy, bestaat hier in,
dat wanneer een Juffer word adergelaaten, de Wondheelder voor den laatbandt, die hy heeft gebruikt, een ongemeen geschenk van des Juffers Minnaar ontfangt.
Eindelyk, om noch iets raakende het byzonderste van hun Huwelyk te zeggen; een dochter die haar keur heeft gedaan, kan zich het vaderlyk gezag onttrekken, en in weerwil van Vader en Moeder trouwen. Als dan vervoegt zy zich by den Kerspelpriester van haare Parochie, en deeze neemt haar uit haar Ouders huis, plaatst haar in een Geestelyk Vertrek, of zelf by een Godtsdiensteling; en blyft zy in haar besluit volharden, verplicht hy de Vader en Moeder haar een huwelyks uit zet te geeven, overeenkomende met haaren staat.
Deeze Gewoontens zyn zeldzaam: wy zullen in 't vervolg van dit Werk eenige andere beschouwen, die niet min ongemeener zyn; werwaarts wy den Lezer wyzen.


XLI. Hoofdtstuk.


Van de Zegening over de Zwangere Vrouwen nevens die na haare Verlossing met de behandeling daar van beschouwt.

Plechtigheden over een zwangerevrouw, en hoe. In deeze gelegenheit zoo gevaarlyk voor de vrouwen, en waarvan zy voor het Huwelyk het gevaar zelden voorzien en betrachten, neemen eenige Godtsdienstigen haare toevlucht tot den Gordel van Sta. Margareta, de Koordt van St. Franciscus, zekere Reliquiën enz. Zie 't geen de Kerk begeert dat geschieden moet. (a) De Kerspelpriester zal een aanvang maaken met de zwangere Vrouw te vermaanen zich t'eenemaal den wille Godts te onderwerpen, hem opofferende de pyn en arbeidt haarer baaring voor de voldoening haarer zonden enz. Verders zal hy bekleedt met het Koorkleedt en de Stool eenige gebeden doen, zodanig men in het Kerkgewoonten-Boek leezen kan. Vervolgens zal hy uit handen van zynen Klerk de Wyquast aanneemen, en daar op nevens de Omstanders den 66sten. Psalm herhaalende, het Wywater over de zwangere Vrouw sprengen. Waarna deeze Ceremonie door eenige gebeden eindigen zal.
Wanneer een Vrouw uit haar KraambeddeHoe zich een Vrouw na haare kraamlegging gedragen moet; weder opstaat, oeffent men deeze Plechtigheit: zy verzoekt, voor dat ze haare kerkgang doet, de Zegening van den Kerspelpriester. Eenige schroomen 'er geduurende eenigen tydt zich te laaten vinden, en de Kerk (b), zegt het Gewoonte-Boek, keurt deeze Gewoonte goedt, alhoewel Jesus Christus haar geen voorschrift over dit onderwerp verleent heeft. Maar zy volgen door dit gedrag de Heilige Maagdt na, die om zich te reinigen in den Tempel quam, en om aldaar haaren zoon aan te bieden; want de H. Maagdt nam ter deezer gelegenheit een der voornaamste Tempelgebruiken van den Joodschen Godtsdienst waar.
Deeze die dan na haare kraamlegging begeerten van den Priester den Zegen ontfangt. de Zegening van den Kerspelpriester t'ontfangen, moet hem hier van berichten,

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ondertusschen blyft zy geknielt aan de Kerkdeur met een brandende Waschkaers in de handt vertoeven. Dit geschiedt uit ootmoedigheit, om 'er door den Priester te worden ingeleid, als gereinigt van haare zonden en met de Kerke wederverzoent. Haar brandende Waschkaers betuigt, zegt men, dat ze haare kinderen in het Christen Geloof opvoeden zal, en dat ze hun ten voorbeeldt zal verstrekken. De Kerspelpriester bekleedt met de witte Stool over het Koorkleedt, houdende de Wyquast in de handt en van Wywater verzien, gaat dus de Kraamvrouw aan de Kerkdeur ontmoeten, licht zyn bonnet af, besprengt haar met Wywater, maakt het Kruisteken over haar, zegt een Antienne en een Psalm op; waar na hy de slip van zyne Stool in de handt van de Kraamvrouw legt, haar in de Kerk laat komen en naby het Koor geleidt, tot haar zeggende: (a) Tree in den Tempel Godts, aanbidt de Zoon van de Heilige Maagdt Maria, die u de genaade heeft verleent van moeder te worden. Aldaar gekomen zynde, doet zy knielende een gebedt, en de Priester, na dat hy het gebedt vervolgens geëindigt heeft, besprent haar met Wywater.


XLII. Hoofdtstuk.


Van de Bezweering en Duivelbanning, en met welk een Plechtigheit dit gaat verzelt.

Gedachten over 't onderwerp der bezweering en Duivelbanning, en wat daar voor te houden zy. Hier doet zich een Ceremonie op, die de Ketters en Vrygeesten dikmaals hebben getracht bespottelyk te maaken. De eersten komen nochtans met de oudheit der bezweering overeen, te weeten, van 't vermogen om den quaaden Geest te verdryven; maar dit vermogen was toen het uitwerkzel van de gave der wonderwerken; en deeze gave van mirakelen te doen, sedert eenige eeuwen niet meer bestandt zynde, meenen ze dat de bezweering een verdichtzel is, en gelooven dat het Rechtsgebiedt der hedendaagsche Bezweerderen of Duivelbanners over de Helsche Mogentheden niet dan in des gemeenen volks inbeelding en zwakke harssen bestaat. Zy zeggen noch (b), dat men na de ophouding der wonderwerken, geen beter hulpmiddel vind om de Bezeetenen te verlossen, dan het openbaar gebedt. Men geleidt hen in de Kerk, en 't is op deeze openbaare gebeden, dat het bevel van den Bezweerder in een ampttytel zynen oorsprong verschuldigt is. De Vrygeesten maaken van Bezweeringen en Bezeetenen een stoffe hunner boertery en vertellingjes. Zy eigenen aan de Godtdienstige bedriegery, de redenen van eigenbelang, en de wanschikkelykheit van 't begrip, de hedendaagsche Duivelary toe: maar wat de bezeetenheit der Dochter en Vrouwen aangaat, zy beelden zich in, dat zekere ongeregelde begeertens (c) de Demons zyn die haar bezitten. Nochtans voegen zy 'er by, word 'er een Demon uit een Dochter gedreeven, viert men Godtvruchtiglyk de voorgewende verdryving van haar gespook.

- - - Et le Clergé n'est pas 
Des plus tardifs à prendre part au cas. 


Dat hier op uitkomt:

- - - - Hoe vreemd ook zy 't geval, 
De Geest'lykheit nooit traag van uitvoer wezen zal. 


Alhoewel het in den grondt licht genoeg heeft om te konnen overtuigt worden, dat een overdaadige ingetogenheit, een te lange onthouding en een krachtige lichaams

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesteltheit zeer dikmaals de Bezeetenheit konnen veroorzaaken, en voornamentlyk in de Kloosters der Geestelyken, waar van de Bezeetenen, die in onze eeuw, veele goede Schryveren de pen hebben doen opvatten, in verstandinge menschen bekommering hebben verwekt, en de redelykste onder de Godtvruchtigen genoodzaakt te zeggen:

Est- ce l'esprit immonde, 
Ou l'esprit de Dieu? 
Ou plûtôt la Chair & le Monde, 
Qui jonent leur jeu? 


Dat is:

Is 't een onreine geest, 
Of is 't den Geest van Godt? 
Of Waereldtling geweest, 
Die spelend' dryft den spot? 


Zodanig redeneeren onze Vrygeesten en zelfs die geenen, die natuurkundige redenen van een zaak willen bybrengen, die aan het Volk een krachtig Denkbeeldt van de magt der Geestelykheit geeven. Waarlyk, kan men wel iets edeler en uitmuntender begrypen, als het voorrecht van den Vyandt van 't menschelyk geslacht uit het lichaam van een Christen te verdryven, en over dien te triomferen, die de Vorst der eeuwen is, de bron van alles quaadts, de Verzoeker en Verleider der Gelovigen, de groote en, zelfs naar 't oordeel van eenige Godtgeleerden, de eenigste Beweeger der wanorders van 't Heelal, en met een woordt gezegt de gezwoornen Vyandt van de Genaade, en de Tiran van 's menschen wil.
Hoe die onder de Heidenen aangemerkt wierd. De aloude Heidenen waren mede de behandeling van bezweering en Duivelbanning kundig. Duizenderlei voorbeelden vind men 'er in de Oudheit van: maar dit gebruik zoo heilig onder ons, was by hun het werk van eenige oude wyven, die van huis tot huis gingen, een besprenging van Lustraalwater deeden, en de geesten door middel van zekere gebruikelykheden en eenige zeldzaame Ceremoniën, die men elders (a) beschreeven vind, bezwoeren. Wat de hedendaagsche Heidenen aangaat, de Oost-en Westindianen hebben mede hunne plechtigheden, om de Demons en Spooken te verdryven; waar van wy vervolgens, over de Ceremoniën deezer Afgodendienaren handelende, den Lezer een vertoog zullen doen.
Middelen die in eenige bezweeringen worden gebruikt. Niet alleen verdryft de Kerk den Demon uit de lichaamen der Menschen en Dieren: maar zy bezweert mede om die uit plaatsen te doen vertrekken, alwaar hy zoekt zyn verblyf te neemen. Wy hebben eenigermaaten gezien, hoe men hem uit het Bruidsbedt en Kamer, met Zout, Oly, Wywater en Zalfoly verhuizen doet. Waar toe zouden alle deeze dingen dienen, indien hem de bezweering niet uitbande? Hier uit kan men immers oordeelen van welk een gewigt het Ampt van den Bezweerder of Duivelbanner moet zyn, naardien het den Bezweerder is, aanwien de Kerk het vermogen geeft, 't welk zy over de Helsche Mogentheden heeft. Nochtans word dit Ampt t'eenemaal onnut (b) overzulks de Priesters zich 'er de bedieningen van aanmatigen: 't welk de Duivel hartnekkiger maakt, wiens hoogmoedt te meer word gevoedt, door de eer hem aangedaan van tegens hem Bisschoppen of Priesters te gebruiken.
De zekerste merktenen van des Demons bezeetenheitDe Merktekenen der Bezetenen, en waarin die bestaan. zyn, zegt het Gewoonte-Boek van Alet, dat men onverstaanbaare woorden en taal hoort voeren, voornamentlyk, indien ze uit een lange redenvoering bestaan, en die niet konnen voorzien worden. Laat ons 'er byvoegen, dat de Duivel noodwendig in taalen ervaaren moet zyn, en dat hy geen wantaal noch barbarische spreekwyzen onderhevig is, gelyk hem echter somtyds gebeurt en ontvallen zyn: getuige zy 't geen de Schryvers van de Duivelen van Loudun verhaalen, die nergens na zoo geleert niet dan die van Cartigny waren, vermits die bewys vanAls ook met welke hoedanigheden de Duivelen in de Bezetenen werken, en tegenmiddelen daar toe gebruikt. zestien taalen gaven. Indien men het quaad Latyn wil uitzonderen, 't welk die geene van Loudun te vaerdig tot de Duivelbanners spraken: maar mogelyk verstondenze veel beter het Fransch, 't welk ongetwyffelt hunne moedertaal was, en bygevolg kondenze die beter uitdrukken. Een ander merkteeken van Bezeetenheit is, het ondekken van geheime en verborgene dingen, 't welk in afgelegene plaatsen geschied; of 't geen in iemands gedachten valt. Een derde teken is 't in 't uitvoe-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren van boven natuurlyke krachten en dadelykheden van den Bezeetenen Persoon, in welk een staat of ziekte hy zoude mogen zyn. Een vierde merkteken zal mogelyk in het antwoorden op moeielyke vraagen bestaan (a) en die het menschelyk vernuft niet zoude konnen oplossen. *
De Kerkgewoonte-Boeken verbieden de Bezweering zonder verlof van den Bischop, (b) by wien men zich altoos vooraf aangeeven moet en hem alle de kentekenen van den Bezeetenen beschryven, overzulks hy onderzoeke of dit wel in der daadt zoo zy, om alle bedriegery te myden die onder de zelve zoude konnen verborgen zyn. Hy is 't mede die het gedrag van den Bezweerder ter deezer gelegenheit regelen moet. OmHoe zich den Duivelbanner gedragen moet, aangemerkt. in het Duivel-uitdryven wel te slaagen, moet de Duivelbanner bidden en vasten; en hy moet met geduld de beschimping verdragen, die de Demon hem mogte aandoen, en zich wachten dat hyin 't algemeen de ondeugt en vooral de hoogmoedt, aan deezen Vyandt van Godt geen overwinning geeve: Vervolgens zal hy deezen Vyandt trachten te ontdekken, en onderzoeken 't geen hem het meest hinderlyk is. By voorbeeldt, hy moet acht geeven welke woorden hem het

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
allermeest smertelyk vallen en hem het meest ontrusten, herhaalende die telkens. Hy dient de naamen en 't getal der Demons te weeten die in den Bezeetenen huisvesten, insgelyks hoe lang de bezeetenheit heeft geduurt, deszelfs oorzaak en toevallen, waaruit ontstaan enz. Hy moet niet verzuimen van hun te noodzaaken met naaukeurigheit en rechtmatigheit te antwoorden: want volgens de Gewoonte-Boeken treeden de Duivels gaerne in 't slachveldt, en trachten door dubbelzinnigheit en omwegen de slagen die een Duivelbanner hen wil toebrengen te myden. Zomtyds stryden ze deinzende, en dikmaals zelfs veinzen ze t'eenemaal te vluchten.
Noodig is 't dat de Bezeetene een Kruis in de handt gegeeven worde, of dat 'er een in zyne tegenwoordigheit is, en dat men hem op 't hoofdt en op de borst Reliquiën van eenige Heiligen legge. Men moet hem mede van een Agnus Dei verzien, een Monnikskap opzetten, of een Stool of eenige andere gewyde plechtgewaaden bezorgen. Ten opzicht van de Eucharistie, de Gewoonte-Boeken verbieden die op het hoofdt of op de borst van den Bezeetenen te gebruiken. De zelfde Gewoonte-Boeken verbieden mede den Bezweerders een Vrouw of Dochter te bezweeren zonder van de Ouders of Bloedtvrienden van de Bezeetene, en van eenige Godtvruchtige persoonen verzelt te zyn. Zy moeten zich wachten haar aan te raaken, tenzy zy genoodzaakt zyn haar het Kruisteken voor 't voorhoofdt te maaken of op den mondt en de borst. De Bezeetene, vervolgen de Gewoonte-Boeken, moet Godt bidden en vasten, zich met hem verzoenen, de misdaaden verfoeyen, en voornamentlyk deeze die men gelooft oorzaak tot de bezeetenheit te hebben gegeeven. Zonder dat, zegt men, zou den arbeidt van den Bezweerder vruchteloos zyn, (a) men deed den Demon een soort van ongelyk, verdryvende hem uit den mensch die hem toebehoorende zy, en die zyn slaaf moet zyn. Waarlyk, hoe is men zoo onkundig dat het niet geoorloft zy een Overheerder uit zyne bezitting te doen verhuizen, wanneer hy 'er reeds een verkreegen eigendom ten zynen voordeele van bezit? en weet men niet dat het volgens den Zedelyken en Burgerlyken regel verboden zy een bezitter van zyn goedt te berooven, wan neer hy dit goedt zelfs onrechtmatig scheen verkreegen te hebben?
Waarde Bezweering geschieden moet aangeweezen. De Bezweering moet in de Kerk geschieden: maar niet voor 't Autaar, (b) welk aanschouwen den Demon noch den Bezeetenen ongeoorloft is. Dus is 't dan noodig dat de bezweering in 't benedendeel der Kerke, naby de Kerkdeur word gedaan, 't welk de plaats der Catechumenen, Boetelingen en in den Ban geslagenen is, die niet waardig zyn het Autaar te naaderen. Indien men 't Gewoonte-Boek van Alet gelooven moet, veroorzaakt deeze verachting voor den Demon een te spoediger vertrek. Byaldien den geenen die men bezweeren moet ziek is, of zoo 'er eenige rechtmatige en billyke verhindernissen zyn die beletten deeze verrichting in de Kerk te doen, kan de bezweering in een byzonder huis in 't byzyn van getuigen geschieden. Voor deeze Ceremonie moet de Bezweerder zyne belydenis doen, waar na hy zich, zoo hy een Priester of Diaken is, met het Koorkleedt of een violette Stool verziet: en zoo de bezweering in de Kerk zal worden gedaan, gaat hy zyn gebedt voor 't Autaar doen, van eenige Kerkelyken in Koorkleeden, of ten minsten van een Klerk het Wywater en de Wyquast draagende, verzelt. Na het gebedt, naadert de Priester den bezeetenen, laat hem knielen, en indien 't noodig zy, handen en voeten binden. Vervolgens legtMet welke omstandigheden de Bezweerder de Duivelbanning uitvoert. hy hem zyne Stool om den hals, en na het Kruisteken over den Bezeetenen, over zich zelf en de omstanders te hebben gemaakt, besprengt hy den Bezeetenen met Wywater: Insgelyks besproeit hy de omstanders, door een heilzaame voorzorg die altoos hem aanbevolen word. De Demon van den Bezeetenen het Wywater voelende, zou gansch verschrikkelyk uit het lichaam van den Bezeetenen konnen uitvaaren en vluchtende weder in dit van eenigen Omstander ingaan, indien de
besprenging voor hem de deur niet gesloten had. Deeze eerste besproejing van Wywater gedaan zynde, knielt de Bezweerder en alle de andere die by hem zyn: hy begint de Litaniën der Heiligen op te heffen, waarop de Vergadering antwoordt. Eenige Psalmen en een gebedt volgen de Litaniën. Na het gebedt bezweert de Duivelbanner den Satan en zyne Gezellen door de geheimenissen van den Christelyken Godtsdienst, vraagt hem naar zynen naam, en verbied hem de persoon of de plaats die het onderwerp van de bezweering maakt, te ontrusten noch te beschadigen. Alsdan maakt de Bezweerder wederom kruistekenen over zich zelf, over den Bezeetene en over het Euangeli, waar van hy een leezing begint, verkiezende de plaatsen die de Vorst des luchts en zyne Trawanten het meest beschadigen konnen: By voorbeeldt, den aanvang van Johannes Euangeli, ge-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
wag maakende van de vleeschwording van 't Woordt, het vermogen 't welk Jesus Christus den Apostelen verleent om de Duivelen uit te dryven, en andere diergelyke plaatsen, alle volgens den inhoudt der Euangeliën. Hier op volgt een gebedt met nieuwe tekenen van 't Kruis. Alsdan legt de Bezweerder de rechter handt op het hoofdt van den Bezeetene, en doet een gebedt, waarop de bezweering (a) volgt. Deeze bezweering is de doodelykste voor den Duivel: maar deeze die volgt, nadat de Bezweerder drie Kruissen op de borst van den Bezeetene heeft gemaakt, is niet min. Men perst de booze Geest zeer krachtiglyk, men stelt hem met een goed getal Kruistekenen verzelt, de magt en Godts oordeelen voor oogen, insgelyks het Sakrament (of om beter te zeggen, de Offerhande van 't Kruis) het geloof der Apostelen en van alle de Heiligen, de doodt der Martelaren, de kuisheit der Biechtvaderen, de tusschenspreeking der Heiligen, en de kracht der verborgenheden van den Christelyken Godtsdienst. Men verwyt hem alle zyne schelmstukken *; men zegt hem dat zyn Ryk verwoest, en dat hy in de uiterste duisternisse geworpen is. Deeze reden is een der voornaamste die de Ketters bybrengen, om te bewyzen dat de Satan sedert de regeering van Jesus Christus met eeuwigduurende ketenen belaaden, in de Hel tot de voleinding aller eeuwen gebannen is. Niet tegenstaande bezweert men hem in den naame des Heeren uit den geenen te vertrekken die hy bezeeten heeft. ‘Het valt u hard te wederstaan, zegt hem den Bezweerder, en tegen den angel achteruit te slaan: maar uwe wederstandt zal de strengheit van uwe straf enz. doen vermeerderen. Hier op volgt een gebedt en daarna een derde bezweering, indien de Duivel noch niet uitgevaaren zy, 't zy op de eerste of op de tweede aanmaaning. Deeze derde bezweering is van andere bezweermiddelen, met Historische aanhaalingen uit de Heilige Schriftuur en byvoeging van Kruisteken verzelt, die zeer verdrietig voor den Geest der duisternissen te hooren zyn. Men moet deeze laatste bezweering herhaalen tot dat de Demon uit het lichaam van den Bezeetene vertrokken zy, en de gebeden van tydt tot tydt hervatten, als mede de Psalmen, Lofzangen en Dankzeggingen, het Geloof der Apostelen, dat van Athanasius, 't gebedt onzes Heeren, het Ave Maria
enz.
Wanneer de booze Geest zyn verblyf inen hoe de Huisspooken verdreeven worden. eenig huis genomen heeft, zal de Kerspelpriester of de Vikaris van de Kerspelwyk, na de vereischte onderzoekingen en zyns Bisschops last, de bewoonders van 't huis tot boete vermaanen, en zoo deeze handeling van inkeer voor Godt niet voldoet, zal hy zich naar het huis, van het Spook in bezit genomen, begeeven, het bezweeren in diervoegen als wy verhaalt hebben, en alle de vertrekken van den huize met Wywater besprengen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historische verhandeling Over de hedendaagsche godstdienst-plichten En gewoontens Der Roomsche kerke.


Vierde Afdeeling.


Waar in men van alles handelt 't geen de Kerkvoogdy enz. betreffende zy.

I. Hoofdtstuk.


Van het Sakrament der Geordende, en hoe de Geordende worden gewyt.

Hoedanig het Sakrament der Ordens bestaat, Alles wat eenigermaaten van het Sakrament der Geordende afhangt, zal ons deeze Verhandeling ontvouwen. Niet noodig is 't den Lezer de oorsprong van den naam te berichten, die men aan dit Sakrament geeft; (a) noch dat de Orde in 't algemeen een beschikking is tusschen verschillende zaaken, over zulks een ieder de plaats bekleed, die hem gehoorig is; dat dit Sakrament de Orde onder de Gelovigen instelt, onderscheidende het Volk, 't welk het Onderhoorig gedeelte der Kerke is, van het Oppergedeelte, waar uit de Kerdelyken bestaan, die het Volk in geestelyke zaaken bestieren moeten; dat dit Sakrament een Orde en een overeenkomst tusschen de Onderhoorige en Opper-Bedienaren der Kerke stelt; en dat eyndelyk de Kerkelyken verplicht zyn, uit krachte van 't Sakrament der Orde door hun ontfangen, de geregeltheden onder de Gelovigen te handhaven, die hun aanbevolen zyn.
Daar zyn dan zeven Ordens: die van Deurwaarder, van Lezer, en Bezweerder, vanen wier Bedienaren zeven voudig zyn. Akolyt, Onder-Diaken, Diaken en Priester, waar onder men het Bisshops Ampt begrypt, 't welk de vervulling of de volmaking van deeze laatste Orde is. Onder deeze Ordens, zyn 'er niet dan 't Onder-Diakenschap, Diakenschap en 't Priesterschap, die tot de Gewyde Ordens behooren, nademaal 'er de gelofte van onthouding byzonderlyker aan verbonden is, en dat deeze gelofte den geen in diervoegen van de overige menschen scheidende (b) die van

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze Ordens voorzien zyn, hen enkelyk aan den Dienst der Kerke Godts verknocht. Deeze Gewyde Ordens zyn Majores of Voornaamsten genoemt. De Kerkgewoonte-Boeken geeven voor reden van de meerderheit der Ordens, dat de eere Godts een groot getal van verscheiden Bedienaren vereischt, en de uitmuntenheit van de offerhande der Eucharistie, waar voor deeze Bedienaren arbeiden. Men voegt 'er by, dat de onderhoorige Ordens voor trappen dienen, om tot de Opperwaardigheit op te klimmen, op dat deeze die zich in die Ordens begeeven, mogen lust krygen zich in de behandeling der Deugden en Bedieningen te oeffenen, die een waardig Priester maaken.
Hoe men deeze Ordens geestelyke eigenschappen toepast. De Mystagogen (a) vinden de Ordens gegrond op het 4den. en de volgende verzen van het twaalfde Hoofdtstuk des eersten Briefs aan de Corintiers. De Wysheit wyst 'er het Bisschops Ampt aan, de Geleertheit word den Priester toegeëigent, het Geloof den Diaken, de gaave van Wonderwerken den Onder-Diaken, en die van geneezing den Bezweerder; dus werd ook de uitlegging der taalen den Akolyt, de profecy den Lezer, de verscheidenheit van taalen den Zanger en de onderscheiding der verstanden den Deurwaarder overgegeeven. Eenige andere Mystagogen hebben ontdekt, dat Jesus Christus met deeze Ordens geduurende zyn verblyf op Aarde bekleedt is geweest. Hy was Deurwaarder, toen hy de Wisselaars verdreef, die zich in 't Voorhof des Tempels onthielden; Lezer, wanneer hy in de Synagoge las; Bezweerder, als hy den Demon uitdreef; Akolyt, toen hy verklaarde dat hy het licht der Waereldt was; Onder-Diaken, als hy het water in wyn veranderde; Diaken, toen hy aan zyne Discipelen, en in andere gelegenheden broodt en wyn uitdeelde; en Priester toen hy het Avondmaal bediende. Wat de oorsprong der Ordens aangaat, men vind in een klein Boek van een Protestant (b) aangeteekent, ‘dat Hyginus Roomsche Bisschop de Geestelykheit instelde en de Ordens by trappen uitdeelde; dat men te vooren niet dan twee Bedieningen had, die van Priester ('t welk toen Ouderling beteekende) of Bisschop, en deeze van Diaken.’ Het schynt, voegt hy 'er by, dat Priester en Bisschop toen niet dan een Bediening was: maar men stemt dit, aan een Schryver van de Kerke afgescheiden, niet toe, nademaal men andere getuigenissen by Eusebius en eenige noch ouder Schryveren dan
deezen Bisschop vind. Hoe 't ook zyn mag, deeze onderscheiding van Ordens is in de Kerke veel ouder.
Deeze die zich in de Ordens begeeven,Ceremonien die de Ordening voor moeten gaan, aangeweezen. zyn verplicht in den ongehuwden staat (c) te leeven, en moeten van een Getuigschrift hunner goede Zeden enz. verzien zyn. Men kondigt hunne Geboden drie achtereenvolgende Zondagen af, zodat het laatste Gebodt veertien dagen voor de Ordening word afgeleezen. Men treedt in de Ordens door de kruinscheering, die, volgens de Gewoonte-Boeken, de verlochening der Waereldt beteekent. Deeze kruinscheering vind haaren oorsprong in het Nazareenschap der aloude Jooden, 't welk door den Apostel Paulus (d) wierd waargenomen, om de Jooden tot het Christendom over te brengen. De Getuigenissen der aloude Kerkelyke Historischryveren bevestigen, dat ze in de eerste Kerke (e) geoeffent is geweest. Een aloude Prelaat, die geen vyandt van de verborgene

{==t.o. 119==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 52.


Le CLERC reçoit la TONSURE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Le CLERC reçoit le SURPLIS.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
ORDINATION du SACRISTAIN.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
ORDINATION du LECTEUR.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1722.


ORDINATION de L'EXORCISTE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
ORDINATION de L'ACOLYTE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
verklaaringen en zinspeelingen der Ceremoniën was, leert ons dat de enkele kruinscheering het Afbeeldzel van de doorne kroon is, die op des Zaligmakers Hoofdt, ter bespotting van zyn Koningryk wierd gedrukt, en dat de dubbele kruinscheering het Hoofdt van St. Pieter verbeeldt, of om beter te zeggen de Kroon van 't Martelaar-schap, waar mede dit hoofdt wierd gekroont, nadat het den Apostel in zyne bezending tot de Gelovigen verlooren had. Nochtans melden de Handelingen van St. Pieters Martelaarschap niet dat hy onthoofdt: maar wel, dat hy gekruist is. Indien deeze zinspeelingen den Lezer niet behaagen, vind hy hier anderen. De rondte der kruinscheering is een zinnebeeldt (a) van de volmaaktheit, waarin de Kerkelyken moeten trachten te vorderen. Deeze kruinscheering, die men wegens de gedaante een kroon noemt, verbeeldt mede het geestelyk Koningryk der Kerkelyken. Wy zouden niet uitdrukkelyk zeggen konnen, of den Volke van 't Heidendom mede niet bestondt de kruinscheering van eenige hunner Priesteren door diergelyke leenspreuken te verklaaren, gelyk by voorbeeldt, die der Priesteren van Isis en Serapis: want zy geschooren kruinen hadden.
De Bisschop bedient het Sakrament der Ordening als Hoofdt der Kerke en van alle de Kerkelyken. Deeze Geestelyke Plechtigheit moet in des Volks tegenwoordigheit, en indien 't wezen kan, in de Hoofdtkerk geschieden; de tydt die men tot deeze oeffening verkiest is de Vasten, des daags voor den Zondag van 't Lyden van Christus of van Paassche en de Quatertempers. De Gelovigen, zoo ons de Gewoonte-Boeken berichten, oeffenen als dan het vasten en bidden, om Godt wyze en verstandige Bedienaars af te smeeken.
Die men de kruin scheeren zal, vertoontHoe de kruinscheering behandelt word; en met welke plechtigheden dit gaat verzelt. zich voor den Bisschop in een zwarte Priestersrok met het Koorkleedt over den linker arm, en een Waskaars in de rechterhandt *. Hy is geknielt (b) terwyl de Bisschop opstaat en met zynen Myter gedekt een Gebedt en gewyde verzen opzegt, die met de Ceremonie overeenkomen. Vervolgens gaat de Bisschop zitten, (c) en snyd hem het hair op vyf plaatsen af; te weeten,
van vooren, van achteren, aan weerzyde van de ooren, en op de kruin des hoofdts; terwyl dat de geschoorne met den Bisschop zegt: (d) de Heer is myn erfdeel enz. Na de kruinscheering, zet de Bisschop zynen Myter af en doet een gebedt over den Geschoornen, en het Koor zingt een Antienne, waar na de Bisschop andermaal een gebedt doet, zich naar den Geschoornen wendende. Vervolgens trekt hy hem het Koorkleedt aan, zeggende: (e) dat de Heer u met den nieuwen mensch bekleede enz. (f) Wanneer deeze Ceremonie in 't byzonder geschiedt, geeft den Geschoornen zyne Waschkaers den Bisschop over, die hem dan zegent. (g) Men wil dat de zwarte Priestersrok, die het lichaam van den geenen dekt, die men kruinscheeren zal, hem leert, dat hy t'eenemaal met Christelyke Deugden moet bekleedt zyn, en zyne zwartheit, dat hy zich als doodt in de waereldt aanmerken moet; dat de brandende Waschkaers die hy in de handt houd, beteekent de eenvoudigheit van den Doop, die de Geschoornen heeft bewaart, of zoo men wil, het licht van 't Geloof; dat de Kruinscheering een merkteken van de verzaaking der waereldt, en van alle haare ydelheden is: maar alzoo de kruinscheering

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
nochtans eenige hairen op 't hoofdt overlaat, (a) dit weinig overblyfzel toont den Geschoornen, met welk een matigheit hy de waereldsche zaaken behandelen moet. Men kan mede zeggen dat de hairen boven de oogen gesneeden, beteekenen dat de Klerken van de geestelyke verblindheit moeten bevryt zyn; aan de plaats van de ooren, dat ze moeten voor 't Woordt Godts openstaan; achter aan 't hoofdt, datze niet meer moeten aan zaaken gedenken die achter hun zyn; op den kruin van 't hoofdt, dat zy deel aan het Koningryk van Jesus Christus hebben. De witheit van 't Koorkleedt beteekent des levens oprechtigheit en zuiverheit. Niets is 'er, tot zelfs het vlas, 't welk de stoffe van Koorkleedt is, of het heeft zyne leenspreuk.
Wat de byzondere Ampten te verrichten hebben, en waar in de bedieningen bestaan. Het Ampt van Deurwaarder, of Sakristyn in de derde verbeelding van het aangeweezen Afbeeldzel genoemt, bestaat in de Kerk te sluiten en te openen; waar by men voegen moet de zorg van de Klokken te doen luijen hem aanbevolen; dat van Leezer, * van met luider stemme de lessen te leezen, en de profecyen die 's morgens en in de Mis gezongen worden. Het Ampt van Bezweerder † of Duivelbanner, is de Duivelen uit de Bezeetenen te verdryven; dat van Akolyt ‡, is de Waschkaerssen te draagen, die te ontsteeken, het vuur in 't Wierookvat te onderhouden, en de wierook in de bus te bezorgen, den wyn en 't water voor de offering gereed te hebben, als ook de Onderdiaken, Diaken en Priester ten dienst te zyn. Het Ampt van Onder-Diaken bestaat, zorg voor de Heilige vaten te draagen, te verzorgen van het water en den wyn in den kelk te schenken, het Epistel in plechtelyke Missen te zingen, het Euangeli-Boek by den Diaken te brengen en te ondersteunen, wanneer hy 't den Priester te kussen geeft, het Kruis in Processiën te draagen en des Volks offergeldt te ontfangen. Het Ampt van Diaken is den Priester alles aan te beiden, 't geen tot de offerdienst noodig zy (b), het Euangeli opentlyk te leezen, te verklaaren, en eenigermaaten de bezorger der Kerke te zyn, als mede voor de uitdeeling der arme goederen. (c) Het Kerkgewoonte-Boek zegt ons, dat de Diaken ouwlings den geenen voor de Mis uit de Kerk zette, die 'er niet
moesten tegenwoordig zyn, en op 't eindigen van de Mis deeze te rug zond, die 'er waren tegenwoordig geweest. Het was de Diaken, die (d) de Gelovigen tot ootmoedigheit verzocht: 't welk nu noch geschied. Daar en boven moet de Diaken behulpzaam zyn, en den Priester in de bediening van den Doop dienen, ook kan hy zelf, indien het de noodt vereischt, in des Priesters afweezen doopen. Eindelyk moet hy den Bisschop, 't geen onder den volke voorvalt, bericht geeven, om het welzyn der Gelovigen en het Kerkelyk bestier te bevorderen. Het Ampt van den Priester is de offerhande van de Mis aan te bieden, de Sakramenten uit te deelen, (uitgezondert de Bevestiging en Ordening) het Woordt Godts te verkondigen, het Volk te zegenen, en de zielen te bestieren.
Wanneer de Bisschop aan een Klerk deHoe het Klerkschap als Deurwaarder opgedragen word; Orde van Deurwaarder opdraagt, vertoont hy hem de sleutels van de Kerk en laat ze hem aanraaken, zeggende: Erinner u (e) dat gy aan Godt moet reekening van alles doen, 't welk onder deeze sleutelen opgesloten is. Vervolgens (f) stelt de Aarts-Diaken de Deurwaarder in 't werk van zyne bedieningen, laatende hem de Kerkdeuren openen en sluiten en de Klokken luijen. De Plechtigheit gaat met een vermaning verzelt, die de Bisschop den Deurwaarder doet.
Het vierde Concilie van Karthago in denInsgelyks dat van Lezer. jaare 398. gehouden: maar door verscheiden Geleerden als versiert aagemerkt, maakt van het grootste gedeelte der Ceremoniën gewag, die in deeze Ordening geoeffent worden. Niet noodig is 't te zeggen, dat 'er in den Tempel van Jeruzalem bedienden waren, die diergelyke Ampten, als deeze der laagste Bedienaren der Kerke, waarnamen. Insgelyks zyn de Afgods Tempelen der Afgodendienaren van diergelyke Amptenaren verzien.

{==t.o. 121==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 53.


ORDINATION des SOÛDIACRES.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
ORDINATION des DIACRES.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
ORDINATION des PRÊTRES.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Le PRÊTRE reçoit L' IMPOSITION des mains.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L'EVÊQUE donne aux PRÊTRES le pouvoir de CONSACRER.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L'EVÊQUE COMMUNIE les nouveaux PRÊTRES.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer een Klerk de Orde van Lezer ontfangt, laat hem de Bisschop het Boek der Profeten en Morgen-Lessen aanraaken, hem zeggende; (a) ontfang dit Boek, geef reekening van den Woorde Godts, en zoo gy u waardiglyk van uwen plicht quyt, zyt verzeekert, dat gy het erfdeel hebben zult, 't welk den geenen is toegelegt, die zedert den beginne des Heeren Woordt verkondigt hebben. Men wil dat tegenwoordig de Lezers in de Kerke zyn, 't welk eertyds de Profeten by de Jooden waren. Ten minsten hebbenze overeenkomst met deeze, die men tot de lezing der Heilige Boeken in de Synagoge noodigde, en met die, die nu het zelfde Ampt waarneemen: behalven, dat ze by de Jooden voor geen Geestelyken geacht worden.
en Bezweerder. Als de Bisschop een Klerk tot Bezweerder aanstelt, laat hy hem het Boek der Bezweeringen aanraaken, hem zeggende: (b) ontfang dit Boek, en erinner u dat gy in den zelven tydt het vermogen ontfangt van den Bezeetenen te bezweeren, 't zy dat ze gedoopt, of alleen Catechumenen zyn. Het Ampt van te bezweeren komt den Priester toe. De Bezweerder heeft gemeenlyk niet te doen dan het zout te bereiden, en al 't geen noodig voor 't Wywater is, ten dage als de Zegening zal worden gedaan. Wanneer de Priester een bezweering doen zal, moet de Bezweerder hem behulpzaam zyn en het Boek der Bezweeringen gereedhouden.
Wat de Akolyt aanbevolen word. De Klerk die de Orde van Akolyt ontfangt, moet de Kandelaar met de Waschkaers, die hem de Bisschop voorhoudt, aanraaken, zeggende de woorden met deezen handel overeenkomende. Vervolgens vertoont de Bisschop hem het leege pulletje. Deeze Ceremonie word gelyk de voorgaande, van een Vermaning gevolgt.
Hoe de Onder-Diaken zyne Orde ontfangt, en met welk een Ceremonie dit gaat verzelt. De Bisschop de Orde van Onder-Diaken opdraagende, laat hy den toekomenden Onder-Diaken het leedige Kelkdekzel met de Kelk aanraaken †, zeggende: (c) geef wel acht op de verborgenheit, die u aanbevoolen word, en vertoon u voor Godt zodanig dat gy hem aangenaam zyt; waarna hy den Onder- Diaken het Epistel-Boek laat aanraaken, hem zeggende: ontfang dit Boek, en het vermogen van de Epistelen in de Heilige Kerke Godts te leezen enz. De Verordende moet zich met een Albe bekleedt, en een brandende Waschkaers in de rechterhandt vertoonen; hy knielt, en buigt zich zelfs ter aarde neder,
terwyl dat de Bisschop, de Geestelykheit en 't Volk de Litaniën der Heiligen zingen. Daar na wend zich de Bisschop naar den knielenden en neergeboogen Verordende, (of verordineerden, indien 'er eenige zyn) geeft hem (of hun) driewerf (d) den Zegen, en doet een redenvoering om de gewigtigheit van 't Onderdiakenschap te vertoonen; waar na hy den Verordende het Kelkdekzel enz. aanbiedt, zodanig als reeds is gezegt, en herhaalt eenige gebeden. De gebeden gezegt zynde, geeft hem de Bisschop het Hoofdtdekzel, zeggende, (e) ontfang dit Hoofdtdekzel, 't welk u de tuchtiging beteekent (of liever den breidel des Woordts); hy legt hem de Manipul over den linker arm, hem berichttende, dat het de vrucht der goede werken beteekent; hy geeft hem het Misgewaadt, zeggende, dat het een Kleedt van vreugde is. Men zegt, (f) dat het Hoofdtdekzel de toeëigening van de tong, het Manipul die der handen, en het Misgewaadt die van 't hart in den dienst van Godt beteekent.
Casalius, in zyn Boek der Ceremoniën van de aloude Christenen, gelooft dat de Onder-Diakenen overeenkomst met de Nethinneên hebben, die onder de Leviten stonden en Josua toen uit de Gabaoniten verkoor. Hoe het ook zyn mag, de Onder-Diakenen zyn 'er van oude tyden geweest: maar wy laaten dit onderzoek den Oordeelkundigers over, om ons te leeren of deeze Orde en de Minder Ordens, waar van wy gesproken hebben, eveneens in de aloude Kerke hunne Bediening als nu hadden.
De Ordening van den Diaken word metAls ook de Diaken, en hoe zich dit toedraagt.

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
de volgende Plechtigheit voltrokken: Deeze die Geordent zal worden, vertoont zich in 't gewaadt van den Onder-Diaken, alsdan onderzoekt de Bisschop 's mans hoedanigheden by den Aartsdiaken en 't Volk, voor wien hy vervolgens over de uitmuntenheit van 't Diakenschap een vermaning doet. De Diaken werpt zich neder gelyk van den Onder-Diaken is gezegt. Vervolgens deelt hem de Bisschop den Heiligen Geest mede, hem alleen de rechterhandt op 't hoofdt leggende, om te toonen dat de Diaken het niet met de zelfde volkomenheit, als den Priester ontfangt (a) De Bisschop gezeten zynde, werpt zich die Geordent worden zal voor hem op de kniën en ontfangt de Stool over den rechter schouder. Een Akolyt schiktze hem rondom den hals (b) en over den linker schouder, zulks ze onder den rechter neer hangt. Na de Stool ontfangt hy het Misgewaadt. De Ordening geëindigt zynde, vertoont hem den Bisschop het Euangeli-Boek *, en deeze Ceremonie eindigt door de gebeden van den Bisschop en 't Volk. Een Italiaansch Schryver, die over de Ceremoniën geschreeven heeft, zegt ons (c) dat na het offerdeel de nieuwe Diakenen de Waschkaerssen enz. opofferen. De Kerkgewoonte-Boeken verzeekeren (d) dat de Stool over de Albe aangedaan de macht beteekent, die aan den Diaken gegeeven word, doch in een laager rang dan die van den Priester: ook word de Stool aan den Diaken niet dan onder den rechter schouder geplaatst. Het Misgewaadt toont den Diaken drie gaven Godts aan, te weeren: (e) de Goddelyke bescherming, vergenoeging en Gerechtigheit. De oorsprong der Diakenen word in de Handelingen der Apostelen VIe. Hoofdtstuk gevonden. Zy waren toen der Apostelen Bedienaren.
Hoe de Priester het Priesterschap word ingelyft, aangemerkt. De Priester is de Opperste van alle de Ordens waar van wy gehandelt hebben, nademaal hy het vermogen heeft des Zaligmakers lichaam te heiligen. Hy vertoont zich voor den Bisschop in 't Gewaadt van een Diaken, met een ontsteeken Waschkaers in de rechter handt, en de Kasuifel over den linker arm † gevouwen. Vervolgens als de Aarts-Diaken voor den Geordende aan den Bisschop geantwoordt heeft, en de Bisschop een voorafgaande vermaning tot de Vergadering heeft gedaan, heft men de Litaniën op, terwyl de Geordende geboogen ter aarde legt, om te beter zyne ootmoedigheit te betuigen. Vervolgens staat hy weder op en vertoont zich den Bisschop, die hem beide de handen oplegt ‡. De Priesters, die by deeze Plechtigheit tegenwoordig zyn, handelen eveneens, waar na de Prelaat en zyne Bedienaars eenige Gebeden doen, in 't Pontifikaal aangeweezen. Als dan neemt de Bisschop de Stool, die alleen op een der schouderen legt, en legtze op beide, in diervoegen, dat ze (f) op de borst van den Geordende de gedaante van een kruis maakt. De Bisschop hem de Stool schikkende, zegt: ontfang het juk des Heeren. De Stool over beide de schouderen gelegt, beteekent den Priester dat hy veel grooter volkomenheit van liefde, dan die van den Diaken ontfangt. Na de Stool word hem de Kasuifel door den Bisschop gegeeven, en deeze Kasuifel beteekent de liefde. In 't overgeeven zegt de Bisschop tot den Priester, (g) ontfang het
Priesterlyk Kleedt, 't welk u de liefde verbeeldt. Alsdan word mede de Kasuifel van vooren ontvouwen en vervolgens van achteren, 't welk zoo men zegt betuigt, (h) hoedanig zich zyne liefde uitbreiden moet. Deeze Ceremonie word van een ander gebedt gevolgt, en van 't gezang Veni Creator, terwyl de Prelaat kruisgewys de handen van den Geordende met den Oly der Catechumenen zalft. Na deeze Zalving (i) voegt de Bisschop beide des Priesters handen te samen, en de Vikaris van den Prelaat, of iemandt van zyne Bedienaren bind ze of windze te samen § met enn wit lywaadt.
Vervolgens geeft de Bisschop aan den Priester de magt van in te wyen, laatendeen hoedanig de Plechtigheit tot deeze instelling besloten word. hem de Kelk aanraaken, waarin den wyn is, en het Kelkdekzel waar op een Hostie legt; welk Kelkdekzel op den Kelk rust. Al deeze Plechtigheden eindigen door de Commu-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
nie * van den nieuwen Priester, en door de Zegening die hem den Bisschop geeft; na dat hy hem het Credo heeft laaten opzeggen, legt hy hem andermaal de handen op 't hoofdt, zeggende: ontfang den Heiligen Geest, en laat hem een plechtelyke belofte van eerbied en gehoorzaamheit doen, die de Priesters den Bisschoppen schuldig zyn. De Bisschop ontfangt deeze belofte van getrouwheit, met des nieuwen Priesters handen in de zyne te neemen.


II. Hoofdtstuk.


Van de Ampten, Inkomsten en Waardigheden der Kerke.

Waar uit de Kerkelyke Waardigheden bestaan en met welke inkomsten die onderhouden worden. De Kerkelyke Ampten, en Beneficiën of Inkomsten zyn de gevolgen der Ordens en van den Kerkelyken staat: overzulks die niet konnen toebehooren dan aan hun die in de Ordens zyn, of die ten minsten de kruinscheering ontfangen hebben. De Kerkelyke Waardigheden hebben voor de Ampten en Benificiën of Inkomsten, lang te vooren bestaan. Zy zyn (a) niet dan met ongeregeldheit in de Kerke der laatste tyden ingevoert.
Wat het woordt van Kerkelyke Ampt en Beneficie in zynen oorsprong aangaat, zie wat 'er het Kerkgewoonte-Boek, 't welk we hier aanhaalen, van zegt. ‘Eertyds eigende men dit woordt Beneficie eenig Landt toe, 't welk de Vorsten den geenen gaven, die hun in den Oorlog wel hadden gedient; 't doch in deeze byzondere betekenis in geen gebruik is geweest, dan onder de regeering der Gotthen en Lombarden in Italië, onder wien de Leengoederen in gebruik raakten, die men byzonderlyk inkomende goederen of Beneficiën noemde, en deezen die de zelven bezaten heete men Beneficiarii of Vassalen. Want schoon de Romeinen mede aan hunne Veldheeren en Soldaten Landeryen gaven, noemde men echter deeze Landeryen geenen Amptelyke inkomsten of Beneficiën, als met een woordt't geen hun te gemaakt scheen; maar het woordt van Beneficia of Amptelyke inkomsten was algemeen en beteekende alle soort van gunstbewyzingen, volgens het aloud gebruik der Latynsche Taale. In navolging van deeze nieuwe manier, waar uit dit woordt ten opzicht der Leengoederen ontsprooten was, heeft men 'er zich van begonnen in de Kerke te bedienen, naardien men de Erven en Landeryen der Kerke begon te verdeelen, en de zelve ter bestiering van byzonderen liet, ontneemende die den Bisschop: 't welk in den aanvang door de Bisschoppen zelfs wierd ingevoert, tot erkentenisse van verdienste, en om in de benoodigdheden van eenige Kerkelyken te voorzien: maar dit is eerlang veel verder getrokken, en het heeft zich onbepaaldelyk uitgebreid, gelyk men zedert by de Geestelykheit en in de Kloosters heeft gezien. Dit Beneficie is dan niet enkelyk een recht van een gedeelte der inkomsten der Kerke t'ontfangen, wegens den dienst die men haar bewyst, en een recht op het Euangeli gegrondt, 't geen altoos sedert der Apostelen tyden is geweest. 't Is dit recht van een gedeelte der Kerkelyke Goederen te genieten, voornamentlyk daar toe bepaalt en toegelegt, zulks 'er de
andere Kerkelyken geen recht van bezitting van hadden.... en dit is niet alleen tegenwoordig het recht van een Kerkelyke inkomst te genieten; 't is mede een bestendig en duurzaam recht, zodanig dat het na de doodt van dien het bezeten heeft, tot een ander overgaat; 't welk eertydts zoo niet was: want toen de Beneficiën of Kerkelyke in komsten wierden ingevoert,.... warenze niet dan voor een tydt verleent, of voor 't leven van zodanige Kerkelyken, die men begunstigen wilde, en na hunne doodt, vervielenze weder aan de Kerk.
Ten minsten moet men veertien jaaren oudt zyn, om een Kerklyk Ampt te bezitten en de Kruinscheering t'ontfangen. Wy laaten aan andere de zorg van 't verhaal van alle de vereischte hoedanigheden over, om waardiglyk het Ampt te bekleeden. Ook zullen we noch min van de Beroeping in 't Ampt gewag maaken.
Wat de meerderheit der Kerkelyke Ampten aangaat, het Gewoonte-Boek van Alet verhandelt zeer wyselyk deeze stoffe. ‘De aloude Kerk, zegt het, heeft deeze meerderheit niet konnen doemen, naardien de bezitting deezer Ampten, zodanig als nu in gebruik is haar gansch onbekent was. Men beschouwt nochtans den aart der Kerke over dit onderwerp in een der Instellingen van 't Chalcedonisch Concilie, die den Kerkelyken verbood, zich

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
in twee Kerken te laaten inteekenen. Dit zag weder op de meerderheit der Kerkelyke Ampten.... Het tweede Concilie van Nicea in den tydt van Karel den Grooten gehouden, verbood de zelfde zaak als een schandelyk gewin, uitgezondert nochtans, dat hy 't op het platte landt gedoogde, wegens de schaarsheit der Kerkelyken in die eeuw. Eindelyk doemde een Concilie in den jaare 829. te Parys gehouden, de zelfde onorde, in aanmerking van den zelfden oorsprong, 't welk de gierigheit was.’ Sedert de Instelling der Kerkelyke Ampten, is de meerderheit niet min verweezen geweest. De Kerkelyke Godtgeleerden wierden 'er klachtig over, en wanneer de Paus vryliet veele Ampten te mogen bezitten, hebbenze beweert dat deeze vrygeeving de misdaadt van de meerderheit niet verschoonde. Zy toonden echter aan, dat dit wel goedt voor de waereldt was; maar dat men 'er in den Hemel anders van oordeelde. Nochtans is dit gebruik om veele Beneficiën of Ampten te bezitten, al voor lang algemeen geworden.
Deeze die Kerkelyke Ampten bezitten, en vooral die de zorg der zielen aanbevolen zyn, moeten 'er hun verblyf houden: maar zy laaten dikmaals de zorg van dit verblyf den Vikaris over. Ondertusschen berooft hen de tucht der Kerke van de Vruchten hunner inkomst te genieten, zoo lang als zy afweezig zyn. De veelheit van Amptenaren, die geen verblyf houden, noodzaakt, dat men een ongemeene gedooging ter deezer gelegenheit gebruike, te meer nu het misbruik ingewortelt, en gelykzaam onmogelyk te herstellen geworden is.
Hoe de Amptverkooping of Simonie verboden is aangemerkt. Het is den Kerkelyken verboden de Geestelyke dingen of die 'er aan verbonden zyn, te koopen of verkoopen. Deeze koophandel word Simonie genoemt. Door Geestelyke zaaken verstaat men de gaven van den H: Geest, de Sakramenten en de Geestelyke bedieningen, als te prediken, de Mis te oeffenen enz. Door zaaken aan 't Geestelyke verbonden, verstaat men de inkomsten der Kerkelyke Ampten, van de Geestelyke bedieningen afhangende, en die de Amptenaren moeten waarneemen. Indien men een weinig op 't onderwerp van de Simonie aandrong, 't zoude wel te duchten zyn, dat de zonde die 'er het gevolg van is, zich niet over 't grootste gedeelte van 't Kerklyk Lichaam mogt uitbreiden. Men onderscheid deeze Simonie in verzweegene, bedongene en dadelyke Simonie. De verzweegene is, wanneer iemandt iets gegeeven word 't welk de Simonie uitmaakt, met die meening van hem die het ontfangt te verplichten geldt of een vergelding te geeven, of wanneer men iets diergelyks geeft met inzicht van een Ampt door dit middel te verkrygen; de bedongene is, als twee persoonen uitdrukkelyk of stilzwygende te samen van een Geestelyke zaak handelen, of iet 't geen 'er aan verbonden is, voor eenig tydelyk goedt te geeven; en de dadelyke Simonie is, wanneer twee persoonen gezamentlyk overeenkomen, geldt voor eenig Ampt te geeven. Die over dit onderwerp streng zyn, trekken de Simonie noch verder, en stellen onder deeze soorten, de afsmeekingen, lofspraken, en vleyeryen met oogmerk gebruikt om aan iemandt eenig Kerkelyk goedt te doen verwerven of bezorgen. Behalven de Simonie zyn 'er (a) andere snoode middelen om zich in de Kerklyke Ampten te dringen: als eerstelyk de
Vertrouwelykheit ‘die is, wanneer men een Ampt aan iemandt anders afstaat of verzorgt, met gedachten of een verdrag van het bezittende te zullen aan een vriendt of iemandt anders overdoen, of dat men de vruchten een ander laat genieten, behoudende alleen maar den tytel.’ Ten tweeden, het verdrag en de handeling die in Amptverwisselingen geschied; wanneer men een Kerklyk ampt met een ander verwisselt; niet ten voordeele der Kerke: maar om meer gemak of inkomsten te hebben. Ten derden, de bedriegelyke Amptverwisselingen. Ten vierde, de versierde Overdragten. Ten vyfden, de valsche handelingen om een Ampt te verkrygen; en ten zesden, het Jaarlyks inkomen van een overledenen 't welk hier in bestaat. ‘Iemandt willende een ampt voor zich zelf hebben, of voor eenig vriendt verwerven, stelt een somme geldts, of koopt eenig landtgoedt, en verbind de rente van dit geldt of de inkomst van het landt, aan een weekelyksche Mis, die dit jaarlyksch inkomen voor een Ampt geniet, 't welk men des Overledens Dienst noemt, offerende dit aan een Domheerschap of aan een Kerspelschap op, en verwisselt het daar mede.’ Dat nu de Lezer hier uit oordeele, of 'er wel veele Kerkelyken gevonden worden, die zich beroemen konnen alleen van 't vermoeden van Simonie bevryt te zyn. Maar, zal den Kerkelyken zeggen, zyn niet de gevallen waarin men de Simonie onderstelt, en de andere ongeregeltheden inbeeldelyk? Deeze die de zelve zoo krachtiglyk ten toon stelt, valt hy niet in een te verre gezochte strengheit?



{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Hoofdtstuk.


Van de Plechtigheden by de Verkiezing en Inwying der Bisschoppen gebruikelyk.

Hoe de Bisschoppelyke waardigheit in een hoog aanzien boven alle Geestelyke Ordens is. De Bisschoppen zyn Vaders en Herders der Gelovige Kudde, de Opvolgers der Apostelen, en als zodanige, de (a) Opperhoofden van Jesus Christus Kerke. (b) Uit krachte van deeze Opperhoofdigheit is 't, dat men hun de eerste plaatsen in 't Koor, in 't Kapittel en in de Processiën toeëigent. Als Opvolgers der Apostelen, verdienenze de achting en 's Volks onderdanigheit; als Vaders en Herders, zyn zy verplicht den Gelovigen het woordt des Heeren te leeraren. Dit was het gebruik der aloude Kerke: maar geen recht van eigendom over dit onderwerp, nademaal men in de wying der Bisschoppen hun gelast het Euangeli (c) den Volke te prediken, wiens Herders en Leeraars zy moeten zyn. Waar is 't dat zy sedert eenigen tydt zich vrywillig van deeze lastige bediening ontsloegen, en dat hunne flaaumoedigheit hen dikmaals voor krachtige berispingen, zoo wel voor Rechtzinnigen als Ketters heeft bloot gestelt.
Het Ceremoniaal der Bisschoppen gelast dat ze in 't violet gekleedt moeten zyn. De geordende Bisschoppen mogen het kleedt hunner Orde behouden. Geduurende de Vasten en den Advent moeten ze in 't zwart gekleed zyn en altoos met het Misgewaadt verzien wezen: maar op reis zynde, mogen ze korte kleederen draagen.
De Bisschoppen mogen niet dan door den Paus verkooren worden, De Paus alleen heeft het recht Bisschoppen te verkiezen. 't Is een vermeend voorrecht, 't welk de aanhangers van Rome ten nadeele der Koningen en volstrekte Vorsten doorgedreeven hebben. Nochtans hebben eenige onder hun het recht van 't Bisschopsschap behouden: zendende vervolgens de Paus zyne toestemming en Bullen aan den nieuwen Bisschop. Te Rome (d) verheften met welk een Plechtigheit dit word verricht. men, te weeten, men verklaart in 't openbaar den Bisschop in een gehouden Kerkenraadt. Men bevestigt hem, nadat men een Geding over zyn leven en gedrag gehouden heeft, waar na men hem een handschrift (e) 't welk de Romeinen Consistoriaal noemen, en Apostolische Brieven afvaardigt. Alle deeze manieren van handelingen dienen om de Bisschoppen den Paus
onderwerpelyk te maaken: Nochtans die van deeze Prelaten naar waarheit spreeken, en door Staatkunde niet weerhouden worden, meenen dat hun gezag niet dan van Jesus Christus voor het Bisdom staande blyft, en zy moeten met het zelve goed vertrouwen bekennen, dat zy 't van den H: Vader bezitten. Zie daar dan de bron van onderscheiding (f) waaruit groote geschillen over 't Goddelyk Recht van 't Bisschopsampt ontstaan zyn. Waarlyk hebben uit krachte van dit Goddelyk Recht eenige Bisschoppen koen genoeg geweest, om enkelyk aan 't hoofdt hunner Dekreten en Bevelbrieven te stelllen; Ik N.N. Bisschop door de Genaade Godts, of door de Goddelyke Voorzienigheit. Maar Innocentius de X. wederstond hen (g) hier over krachtiglyk.
Deeze wie 't ook zy (h) die de Heilige Vader tot het Bisschopsampt bevordert heeft, moet zyne Kruin grooter geschoren worden, en het violette kleedt aantrekken. Indien hy te Rome is, zal hy zyne eerbiedigheit

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
by des Zaligmakers Stedehouder moeten afleggen, en van hem het Priesterskleedt ontfangen. Nadat hy drie maanden in zyneWanneer men den verkoren Bisschop ingewyt, en de Ceremoniën van de Inwying worden afgehandelt. verkiezing bevestigt is geweest, zal men hem plechtelyk inwyen. (a) Deeze Inwying (b) moet des Zondags of ten minsten op een Feestdag der Apostelen geschieden, na des daags voor de Inwying te hebben gevast. Het Autaar, zeggen de Ceremonie-Boeken, moet met bloemen versiert zyn, en men moet een tapyt voor-en op de trappen spreiden. Men legt op het Autaar de plechtelyke gewaaden, en op de kredenstafels legt en zet men het Wywatersvat, de Kelk, de Ciborie, de Bisschoppelyke ring, de pantoffels, de Bisschops Staf, de Myter, de Handschoenen enz. Men ziet 'er mede twee kleine vaatjes met den besten Wyn gevult, twee Brooden, waar van het eene vergult, en 't andere verzilvert is, met de wapens van den Celebrant en den Bisschop gemerkt, nevens twee Waschkaerssen ieder vier pondt weegende. De wyende Bisschop en die gewyt zal worden, moeten eenige Akolyten by zich hebben. Deeze laatste plaatst zich tusschen twee bystaande Bisschoppen * recht over den Celebrant, die in een Bisschoppelyke Stoel midden voor 't Autaar gezeten is. Alsdan spreekt een deezer Bystanderen den Celebrant aan, zeggende (c) dat de Katholyke Kerk verzoekt dat een zodanige met het Ampt van Bisschop verheven zy. De Celebrant eischt hem dan het Apostolisch Voorschrift af, 't welk des Celebrants Beamptschryver voorleest en den Dienstdoenden Bisschop antwoordt op het besluit van 't voorschrift: Godt zy gelooft. Deeze eerste plechtigheit word van des voorgestelden Bisschops eedt gevolgt. Hy legt de zelve geknielt voor het Euangeli in handen van dien die hem in 't Bisschopsampt inwyen zal, † af. Door deezen eedt (d) belooft hy aan St. Pieter, de Heilige Roomsche Kerk en aan den Paus getrouw te zullen zyn; die met al zyn vermogen te beschermen, en geen geheimen door den Heiligen Vader hem toevertrouwt te openbaaren. Hy zweert dat hy tegen een ieder (e) de Roomsche Stoel en de Geestelyken Rechten van St. Pieter handhaven zal, als ook de eer, de voorrechten en 't gezag van de
Heilige Roomsche Kerke; dat hy zich in geenen raadslag inlaaten zal, noch geene aanslagen tegen de zelve en tegen haar Hoofdt helpen bevorderen; dat hy getrouwelyk ontdekken zal alles 't geen tegen haar zy; dat hy de regels der Heilige Vaderen, als ook de Dekreten, Ordens, Aanstellingen en Apostolische Bevelen in acht neemen zal; en dat hy de Ketters, Scheurmakers en wederspannelingen van den H: Vader vervolgen zal. Hy belooft mede hem rekening van zyn bestier te zullen geeven, en van alles 't geen den Staat en de Instelling zyner Kerke raakende zy; insgelyks dat hy spoediglyk en met ootmoedigheit de Apostolische Bevelen uitvoeren zal, 't zy door hem of door zyne Bedienaren enz. Een uitlegging van 't Pontifikaal, zegt ons, dat de Patriarchen, Primaten, Aarts-Bisschoppen en Bisschoppen van Italië en de nabuurige Eilanden verplicht zyn, alle drie jaaren deezen eedt te hernieuwen; die van Vrankryk, Duitslandt, Spanje, de Nederlanden, de Britaanische Eilanden, Polen enz. alle vier jaaren; die van de afgelegenste landen van Europe, als ook van Afrika alle vyf jaaren; en die van Asië nevens de Nieuwe Waereldt alle tien jaaren.
De Eedt word door de lezing van een anderEedt van beloften gedaan. Voorschrift gevolgt, 't welk men Onderzoek (f) noemt. Door dit voorschrift (g) belooft hy zyne wysheit den zin der Heilige Schrift te onderwerpen, en dit word

{==t.o. 126==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 54.


L'EVEQUE désigné se presente avec les deux ASSISTANS.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L' EVEQUE désigné prête le SERMENT.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L' EVEQUE désigné se PROSTERNE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L' EVEQUE désigné êst OINT.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart, sculp. dir. 1722.


On OINT les mains de L' EVEQUE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
On lui donne le BÂTON PASTORAL.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 127==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 55.


On donne l' ANNEAÚ à l' EVÊQUE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
On lui presente le LIVRE des EVANGILES.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Le nouvel EVÊQUE presente les flambeaux, le Pain, et le Vin.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
On met la MITRE sur la tête de l'EVÊQUE consacré.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart, sculp. dir. 1722.


On lui donne le BÂTON PASTORAL.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L'ARCHEVEQUE recevant le PALLIUM.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eenige gevoegelyke ondervragingen, die het onderzoek eindigen, gevolgt. Deeze ondervragingen behelzen de plichten van gehoorzaamheit die de Kerk en Paus, de achtgeeving van hunne bevelen, van de Overleveringen, de zuiverheit der Zeden, en het Geloof aan de Leerstukken van 't Christendom vereisschen. Na de gedaanen eedt, kust, geknielt zynde, de voorgestelde Bisschop des Celebrants handt. Na het gezang of de lezing van de Mis, die op den eedt, en 't onderzoek volgt, legt hy het Pluviaal af, en de Akolyten geeven hem de Pantoffels op het zingen der Psalmen. Daar na ontfangt hy het Borstkruis, de Stool en andere plechtgewaaden, en dusdanig bekleedt, vertoont hy zich voor 't Autaar, alwaar hy den Dienst van de Mis leeft, hebbende aan weerzyde de twee bygevoegde Bisschoppen. Deeze lezing geëindigt zynde, legt hy zyne eerbied voor den Celebrant af, die tot hem deeze woorden zegt, de Bisschoppelyke Bedieningen vervattende: ‘het word vereischt dat de Bisschop oordeele, verklaare, inwye, de Ordens opdraage, offere, doope en bevestige.’ Na deeze woorden en een kort gebedt, knielen de Celebrant en die tegenwoordig zyn, zodanig als de derde verbeelding van dit Afbeeldzel § vertoont, behalven de voorgestelde Bisschop, die ter aarde legt-gestrekt, en dus leggen blyft tot dat de Celebrant met den Bisschops Staf gewapent, het Kruisteken over hem maakt, 't welk de medehelpende Bisschoppen insgelyks doen.
Hoe de Bisschop gezalft word, en welke plechtigheden hier mede verzelt gaan. Voor dat de Celebrant tot de Zalving overgaat, neemt hy het Euangeli-boek, en legt het op de schouders van den toekomenden Bisschop. De Celebrant en de twee medehelpende Bisschoppen leggen mede hunne handen op zyn hoofdt, zeggende: Ontfang den Heiligen Geest. Men. legt vervolgens een Servet over den hals van den voorgestelden Bisschop, wiens hoofdt de Celebrant met den Zalfoly * zalft. De Zalving word kruisgewys over de kruin van den Bisschop gedaan: van deeze Zalving gaat hy tot die van de handen over, die mede kruisgewys gestrekt zyn. Deeze Zalving geschied † van den duim der rechter handt naar den voorsten vinger van de linker, en van den duim der linker naar den voorsten vinger van de rechter handt, waarna de Celebrant hem de handtpalmen zalft, en eindigt deeze Zalving door een voorafgaande gebedt tot de Zegening (a) van des Bisschops Staf, besprengt die met Wywater, en geeft dien staf den nieuwen Prelaat over zoo als in de zesde verbeelding van het Afbeeldzel ‡ word vertoont. Vervolgens word des Bisschops Ring (b) gezegent, besprengt en met de zelfde Ceremonie ‡ gegeeven; dit alles geschied met vermaningen, overeenkomende met de gebruikelykheden die de nieuwe Prelaat te verrichten heeft in zaaken die hem ter handt worden gestelt. Het Euangeliboek word hem gesloten, en met deeze vermaning overgegeeven, ‘Ontfang het Euangeli, gaa en predikt den Volke die u aanbevolen zyn enz.’ Na deeze vermaning geeven hem de Celebrant en de twee medehelpende Bisschoppen den Vrede te kussen. Deeze Ceremoniën eindigen door een Geestelyke Offerhande van den nieuwen Prelaat, bestaande in twee brandende toortsen, twee brooden en twee kleine vaatjes met wyn. Daarna bedient de Celebrant de Communie aan den Bisschop dien hy ingewyt heeft. Na de Communie zegent hy de Myter, besprengt die met Wywater, en zet op 't hoofdt van den Ingewyden Bisschop,
deezen Helm van bescherming en behoudenis, waarvan (c) de banden, overeen komende met de hoornen der beide Testamenten hem, ontzachelyk voor de Vyanden der waar heit moeten schynen. Verder geeft men hem de handschoenen; want deeze handschoenen

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbeelden (a) de zuiverheit van den nieuwen mensch, die de handen van den nieuwen Prelaat bekleeden zullen, gelyk die van Jacob, die zynen Vader de aangenaame gerechten aanbiedende, de handen met een bokkevel bedekt had, en daardoor behendig de Vaderlyke Zegening verworf. Eindelyk leid men hem naar den Zetel; te weeten, de Celebrant en de eerste medehelpende Bisschop neemen hem ieder by de handt en laaten hem in des Bisschops Stoel zitten, waarin te vooren de Celebrant gezeten heeft. Waarna de medehelpende Bisschoppen hem in de Kerk omleiden en hy de Zegen aan 't Volk geeft. Vervolgens gaat hy naar 't Autaar, met den Myter op 't hoofdt, en de Bisschops Staf in hande. Alsdan geeft hy wederom den Zegen aan 't volk na dat hy het teken van 't kruis heeft gemaakt. Hy treed verder ter zyden van 't Epistel, knielt, zich naar den Celebrant gekeert hebbende, (b) met de Bisschops Staf in de handt, zeggende; ad multos annos: welke woorden hy driewerf herhaalt, eerstelyk ter zyden het Epistel en naar den Celebrant gewend, vervolgens in 't midden voor 't Autaar, en eindelyk geknielt voor de voeten van den Celebrant. Deeze Plechtigheit eindigt dan door 't zingen van een Lofzang: de Celebrant kust den nieuwen Prelaat, maakt het teken van 't Kruis en groet hem. De Ingewyde Bisschop doet insgelyks en gaat zich vervolgens ontkleeden.
Alle deeze Plechtigheden moeten regelmatig worden waargenomen, en wat de plichten aangaat die in 't byzonder de H: Vader en 't Apostolisch Hof betreffen, de zelve moeten door een Gevolmagtigden van den nieuwen Prelaat afgelegt worden, byaldien hy zulks in persoon niet kan verrichten.
Alle Bisschoppen hebben geen onderhoorige Kerken; daar zyn 'er die niet dan den tytel van Bisschop voeren, die gemeenlyk aan 't Apostolisch Hof verbonden zyn. Een Bisschop zeide eertyds (c) dat de tytelvoerende Bisschoppen een uitvinding van 't Roomsche Hof waren, (figmenta humana.) Want men geen voorbeelden deezer Waardigheit in de Aloudheit vind.


IV. Hoofdtstuk.


Met welk een Plechtigheit den Aartsbisschoppen het Pallium word verleent; en hoe de Lammeren gezegent worden van wiens Wolle men zich dient om de Palliums te maaken.

Plechtigheden tot het inwyen van den Aartsbisschop en waar in die bestaan. De Aartsbisschoppen zyn in rang boven de Bisschoppen gestelt. Men onderscheid hen van de Bisschoppen door het Pallium (d) 't welk de Paus den Aartsbisschoppen zend.
Indien de voorgestelde Aartsbisschop te Rome is, neemt de (e) eerste Kardinaal-Diaken de bediening waar van hem het PalliumHoedanig hy het Pallium ontfangt. over de schouders te leggen. Men brengt het Pallium op het Autaar; en na de Mis ontfangt de Celebrant met alle zyne plechtgewaaden bekleedt, den eedt van den toekomenden Aartsbisschop, die eveneens gekleedt is, behalven de handschoenen en den Myter. Vervolgens staat den Celebrant op, en het Pallium over de schouders van den voorgestelden Aartsbisschop hangende, * zegt tot hem deeze woorden: (f) Ontfang ter eere Godts, van de Heilige Maagdt, de Apostelen Petrus en Paulus, onzen Heere de Paus en de Heilige Roomsche Kerke enz. dit Pallium, 't welk van 't lichaam van St. Pieter genomen is, en waarin de volheit, (of de volmaaktheit) gevonden word van het Pausselyk (of van 't Aartsbisschoppelyke of Patriarchale) Ampt; be-
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien u van dit Pallium op zekere dagen in de Voorrechten (a) aangeweezen, die de H: Apostolische Stoel u verleent. In den naame des Vaders enz. De Aarts-Bisschop moet van 't Pallium in Plechtelyke Missen, en op groote Feestdagen gebruik maaken, insgelyks in 't inwyen van een Kerk, in de Ordening der
Klerken, by de Inwying van een Bisschop en wanneer hy den Hoofdtsluier aan eenige Kloosterzusters geeft. Het voorschrift van de Verkiezing zegt, dat het Pallium van St. Pieters lichaam genomen is, naardien het niet dan aan den Roomschen Paus te verleenen behoort, als (b) een kenbaar teken van deeze volstrekte macht, die, om zoo te zeggen, van het Hoofdt der Apostolische Kerke over de Kerkelyke Ledemaaten afvloeit.
Nadat de Aartsbisschop het Pallium ontfangen heeft, treed hy het Autaar op en geeft den Volke den Zegen. Indien de Aartsbisschop niet plechtiglyk het Pallium ontfangen heeft, mag hy geenzins met de Aartsbisschoppelyke Bedieningen bezig zyn, en het Aartsbisschoppelyke Kruis word voor deezen Prelaat niet dan na de ontfanging van 't Pallium gedraagen.
Het Pallium beschreeven, en van welk een gebruik het zy; De gedaante van 't Pallium word in het gemelde Afbeeldzel aangeweezen: maar om het te beschryven, moetenwe zeggen, dat het uit eenige lange strooken van witte wolle ter breette van drie vingeren, bestaat, en met roode kruissen is bezaait. Voor dat het Pallium aan den voorgestelden Aartsbisschop, 't zy te Rome, of elders door Gevolmachtigde gegeeven word, moet men 't een nacht op 't Autaar van St. Pieter en Paulus laaten leggen. Wy merken mede aan, dat het gebruik van 't Pallium in de Kerke zeer oud is, en men by de Romeinen blyken van dit slag van kleeding, of om beter te zeggen, versiersel vind. Deeze die in prachtige Gasteryen en by de Offerhanden dienden, droegen op den linker schouder een breede bandt, die uit wolle (c) bestond, met (d) afhangende ployen. Deeze bandt was het merkteken hunner bediening: nadat die in de Kerk geheiligt was, verstrekte die voor eenInsgelyks welk een betekenis men het toe-eigent. teken van Zalving. Het Pallium om den hals van den Aartsbisschop gehangen beteekende de ootmoedigheit van den Heere. Men wil ook dat het de Priesterlyke naarstigheit, de uitmuntendheit der deugden die in den Aartsbisschop moeten uitblinken, beteekene enz. Het Pallium is van Wolle en word op de schouders van den Prelaat gelegt, (e) nademaal het een zinnebeeldt van 't verlooren schaap is, 't welk de Herder op zyne schouders legt en weder in de Schaapskooi brengt.
Het Pallium dient niet dan voor den Aartsbisschop aan wien het verleent is: (f) maar hy mag 'er geen gebruik van maaken, wanneer hy uit zyn Aartsbisdom in een ander overgaat, noch het zynen Opvolger overlaaten. Wanneer een Aartsbisschop sterft, moet het Pallium met hem begraaven worden, en men legt het hem op de schouders, byaldien men hem in zyn Aartsbisdom begraaft; maar word hy elders anders begraaven, legt men hem het Pallium onder 't hoofdt. Alle de Palliums (g) die voor een zelvige Aartsbisschop in verscheiden Bisdommen gedient hebben, moeten mede met hem begraaven worden; met dit onderscheidt, dat de laatste hem gedient hebbende, over de schouders van den verstorvenen word gelegt: maar de anderen onder het hoofdt.
Het word gelooft dat deeze Ceremoniën,Oorsprong van 't Pallium aangemerkt. waar van wy de beschryving zullen doen, in de Kerke zyn ingevoert, toen de wol de stoffe van 't Pallium wierd. Zoo dit vermoeden waar is, moet het noodzaakelyk zeer oudt zyn. Het maaken (h) en 't bewaaren der Palliums staat onder het bestier der Apostolische Onder-Diakenen; en zie 't geen men ter deezer gelegenheit aan 't Roomsche Hof waarneemt. Op den 21sten. Januari en het Feest van Sta. Agnes, offeren de Kloosterbroeders van 't Konvent 't welk de naam van deeze Heilige draagt, aan 't Agnus Dei van de hooge Mis, twee witte ongevlekte lammertjesHoe men gezegende Lammeren opvoed, wier wolle tot de bereiding van 't Pallium dienen moet, en met welk een Ceremonie dit gaat verzelt. op. Deeze Lammeren zyn met kranssen, bloemen en linten versiert. Na de Ite Missa est, legt men ze op 't Autaar, het eene ter zyden van 't Epistel, en 't andere van 't Euangeli, ieder op een hoofdkussen van wit damast, met een goude franje of galon omboord; waarna men de Antienna: Stans â dextris ejus agnus nive candidior, zingt, 't welk met de kleur en de hoedanigheit der Lammeren overeenkomt. De Antienne geëindigt zynde, spreekt de Celebrant den Zegen op de volgende wyze over de zelven uit: Onze hulpe zy

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
enz. (a) Heere gy hebt door Moses uwen Dienstknecht de kleederen der Bedienaren van den Tabernakel, en door uwe Heilige Apostelen die der Priesteren en Euangelische Prelaten ingestelt, versprei uwen Zegen over deeze Lammeren waarvan de geschooren wolle tot het maaken der Palliums van de Pausen, Patriarchen en Aartsbisschoppen dienen moet: opdat die deeze Palliums draagen zullen, nevens het Volk 't welk onder hun gehoorig zy, de eeuwige Zaligheit door voorbidding van de Heilige Agnes Maagdt en Martelaresse, en door de verdiensten van Jesus Christus enz. verwerven mogen. Twee Kanoniken van St. Jan van Lateranen neemen vervolgens deeze gezegende Lammeren op en leveren ze aan de Apostolische Onder-Diakenen, die de zelve in de geheiligde weide van Sta. Agnes zenden. Men zegt, (b) ‘dat de kosten deezer gezegende Lammeren een Ryxsdaalder 's maandts is, te reekenen van den dag hunner geboorte, tot dat ze bequaam zyn voor de eerstemaal geschooren te worden.’ De Kloosterzusters van St. Laurens in Panisperna, of de Bagynen van St:
Franciscus Orde, zyn, wanneer het scheertydt is, de scheering aanbevolen, de geschooren wol te spinnen en 'er de Palliums van te maaken. De Kanoniken van St. Pieter brengen deeze Palliums onder het hoog Autaar en leggen ze Plechtelyk op de lichamen van St: Pieter en Paulus. Waarna zy die, nadat ze den nacht over aldaar gelegen hebben, weder onder de bewaaring der Apostolische Onder-Diakenen brengen, gelyk reeds aangeweezen is.


V. Hoofdtstuk.


Hoe de nieuwelyks Ingewyde Prelaat zyne Intreede in zyn Bisdom doet.

Plechtigheden die na de verkiezing en inwying van den Bisschop volgen, en waar in die bestaan. Na de verkiezing van den nieuwen Prelaat, luid men de klokken, zingt het Te Deum en versiert de Bisschoppelyke Zetel. De Waereldlyke en geordende Geestelykheit nevens de Broederschappen gaan Processisgewyze om Godt te danken. Indien de verkoorne afweezig is, (c) moet hy door een aanzienlyk Kerkelyk Persoon, aan wien hy ten dien einde volmagt geeft, bezitting van den Bisschoppelyken Zetel neemen. Deeze Kerkelyke Gevolmagtigde in de Hoofdtkerk van 't Bisdom met een Beamtschryver en Getuigen gekomen, doet 'er zyn gebedt en belast den Beamptschryver de Apostolische Brieven op te leezen; waarna twee Kapittel-Heeren de Gevolmachtigde van den Prelaat naar het Hoog-Autaar geleiden: hy neemt dan bezitting van 't Autaar kussende het in 't midden, en mede ter zyden van 't Epistel en 't Euangeli. Van daar geleidenze deeze Gevolmachtigde van hun Bisschop naar den Bisschoppelyken Zetel, die onder een Verhemelzel is geplaatst, en met een kostelyk stof overtrokken. De Gevolmachtigde een weinig gezeten hebbende, gaat hy vervolgens de Kerk rond en komt dus in 't Kapittel. Hy plaatst 'er zich in des Bisschops Stoel en voert het woordt tot de Kapittel-Heeren uit den naam van den Bisschop. Het Kapittel bedankt hem, en geleid hem voorts tot aan de Kerkdeur. Eindelyk gaat hy dan mede bezitting van 't Bisschoppelyk Paleis neemen.
Wanneer een Prelaat vertrekt om bezitting van zyn Bisdom te neemen, (d) tracht hy eenige gunst van den H: Vader te verwerven: bovenal verzoekt hy hem om vollen Aflaat voor de Gelovigen die zyne eerste Mis bywoonen zullen.
Door het Ceremoniaal der BisschoppenHoe de nieuw verkooren Bisschop zyne Intrede in zyn Bisdom doet, en welke Ceremonien hier mede gaan verzelt. word den nieuwen Prelaat belast, zich van benoodigde zaaken te verzien, om zyne intreede op een welvoegelyke wyze te doen, en die, zoo men 't zeggen mag, luister aan de Apostolische Ootmoedigheit geeft, en onder de mededeeling der Bedienaren van de Kerke gehoorig zy. Zoodraa de Bisschop op den bodem van zyn Bisdom gekomen is, laat hy het Kruis voor zich draagen. Voor zynen aankomst, laat de Prelaat aan zynen Groot-Vikaris, de Kanoniken, aan 't gansche Kapittel, aan de Overheit en Amptenaren der Stadt de dag en uur van zynen komst weeten, zulks men hem te gemoet

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
koome en de eer geeve, die men hem verschuldigt is. De Geestelykheit zal hem in Processie ontfangen. Men vervaerdigt hem het Verhemelzel aan de Kerkdeur, men zuivert de wegen, en men bestrooit ze met bloemen en bladeren. Wanneer de Bisschop de Stadts poorten genadert is, zal hy zich in zyn Bisschoppelyk gewaadt kleeden, en zyne Geestelykheit zal hem buiten de Poort ontfangen. Aldaar zal hy knielende zyn gebedt doen en 't Kruis kussen. Vervolgens begeeft hy zich Stadtwaarts, voorgegaan van de Burgery, de Overheden en Geestelykheit. De Prelaat zal alsdan op een schoon Paerdt stygen en onder een Verhemelzel ryden door de voornaamste van de Stadt opgehouden, eveneens als de Apostelen doen zouden, indien zy in deeze laatste eeuwen geleeft hadden. Langs den weg zal als Herder hy zyne Schapen zegenen. Aan de deur van de Hoofdtkerk gekomen, zal hy de Wyquast neemen, zich eerstelyk besprengen, en vervolgens de Gelovige omstanders. Ook zal hy die van 't Kapittel driewerf bewierooken. Onder het zingen van het Te Deum voor 't Autaar gekoomen, zal hy de kniën voor 't H: Sakrament buigen, het Kruis groeten en zyn gebedt doen. Eindelyk zal hy het Kapittel de gewoone eerbewyzing toestaan, van hem de handt (a) te kussen. Weder voor 't Autaar gekomen, zal hy voor de laagste trap zynen Myter afzettten, het Kruis groeten, het Autaar kussen, het gebedt van de naamvoerende Heiligen der Kerke zingen, en plechtelyk den Zegen geeven; waarna men hem verder te rug geleid. Het Ceremoniaal zegt mede, dat indien een Vorst door heusheit den Prelaat begeerde tot aan het Bisschoppelyk Paleis te geleiden, hy zwaarigheit maaken moet diergelyke eer aan te neemen; maar het zelve Ceremoniaal (b) is ook bezorgt ons dits te maaken dat de Prelaat zyne beleeftheit zodanig weet te schikken, dat de Vorst geene tegenredenen behoeft te gebruiken.
Wanneer de Bisschop zyn Bisdom wilHet gebruik in acht genomen wanneer de Bisschop de Kerken van zyn Bisdom bezoek geeft. bezoek geeven, ontfangt men hem zodanig als het Afbeeldzel (c) ons vertoont, en byna gelyk hy ontfangen wierd toen hy zyne eerste intreede deed. Men versiert de Kerk die hy bezoeken wil; men luid de klokken; de Weereldlyke en Geordende Geestelykheit vergaderen plechtelyk, wachten de Bisschop op, en geleiden hem in Processie. De Bisschop gaat onder een Verhemelzel, door vier Kerkelyken opgehouden, voorgegaan van de Geestelykheit, die den Lofzang (d) van den H: Geest zingt. De eerste Kanonik met het Pluviaal bekleedt, onthoud zich aan de Kerkdeur, met het Kruis in de handt, 't welk hy den Prelaat te kussen geeft, die, om zich by deeze Ceremonie wel te quyten, nederknielt. Waarna het gebruik van 't Wywater, de bewierooking en 't gebedt voor 't Autaar volgen. De Bisschop deeze Godtsdienstigheit afgelegt hebbende, zingt plechtelyk de Mis van den Heiligen Geest; en somtyds zingt die iemandt van de eerste waardigheit der Kerke voor hem. Dit alles gaat vooraf, (e) waarop de Bisschoppelyke vermaning volgt, die de Prelaat aan 't Volk doet; waarna de afkundiging van Aflaaten, de Zegening die hy over den Gelovigen uitspreekt, en de vryspreeking der verstorvenen, het besluit deezer Plechtigheden uitmaakt: en na deeze voorafgaande handelingen is 't (f) dat hy zyn bezoek aflegt.


VI. Hoofdtstuk.


Van de Plechtigheit over het Afsterven en 't Begraaven van den Bisschop.

Hoe men in en na het afsterven van den Bisschop handelt. Nu is noch overig datwe het Sterf-bedt deezer Opvolgeren van de Apostelen beschouwen. Het Ceremoniaal zegt (g) ‘dat de Bisschop t'eenemaal gereed moet zyn om rekening van zyn bestier te geeven, en bereid, om zich voor den Heere te vertoonen, die de Bruidt der Kerke is enz.
Nadat de Bisschop gebiegt heeft, boete gedaan, en op de eerste aannaderingen

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de Doodt, in de Bisschoppelyke gewaaden (a) de Communie ontfangen heeft, zal hy belasten dat men zyne Kerkelyken vergadere, hem zyne Geloofs belydenisse afneeme; hy zal hun zyne Kerke aanbeveelen, en geen gemeenschap meer houden dan met Godtvruchtige persooonen, (b) die hem het Heilige Kruis vertoonen en om te kussen voorhouden zullen. Na des Bisschops doodt, zullen de Kanoniken, die zyn sterfuur hebben bygewoont, beurtsgewys over hem dit vers (c) à porta inferi enz. zeggen, hem met Wywater besprengen en de oogen sluiten. De Huisgenoten van den Overledenen Prelaat zullen het lyk met wyn en warm water wassen. Vervolgens zal men hem weder met de Bisschoppelyke gewaaden bekleeden, (en indien den Overledenen een Aartsbisschop geweest is, het Pallium om den hals doen) in deezen staat (d) zal men 't lyk op een praalbedt leggen,en zyne Praal- en Lykstatie viert. omringt van vier of zes brandende Waschkaerssen, en omtrent des lyks voeten de Bisschops hoedt of Myter leggen. Omtrent het voetenendt van 't praalbedt zal een Kredenstafel staan, waarop men twee brandende Waschkaerssen zetten zal, en het Wywatersvat; de Wyquast, het Misboek, de Wierookbus, het Wierookvat, het Koorkleedt, de Stool en 't zwart Pluviaal moeten 'er mede hunne plaats vinden. Vervolgens komen 'er de Waereldlyke en Geordende Geestelyken rondom den Overleden Prelaat den Dienst der Dooden zingen, besprengen hem met
Wywater en bewierooken hem enz. Deeze Ceremonie word door afgezondene benden gedaan. Een gedeelte van de Geestelykheit heeft de voorrang om by den Overledenen de Vespers te zingen; die door andere worden afgelost, om de Vroegmetten op te heffen, en een derde party zingt het Lof. Wat de Uitvaart van den Bisschop aanbelangt, de Priesters draagen den Overledenen op 't gelui der klokken naar de Kerk, voorgegaan van de Geestelykheit; de Overheden nevens de voornaamste van de Burgery volgen het lyk, en deeze Lykstatie eindigt op de gewoone wyze.


VII. Hoofdtstuk.


Van de Bedienaars der Kerke en de Waardigheden die van Minder Rang met die van den Bisschop zyn.

Waar in het Ampt van Ceremoni-Meester bestaat, aangeweezen. De meenigte der Kerk-Ceremoniën vereischen noodwendig een groot getal Bedienaars, waarvan de minste zelf ter eere Godts moet arbeiden. Deeze zyn (e) als Vassallen alle ter zyner eere ingewyt. Alle zyn ze nuttelyk voor den Heere. Wy zullen die te beschryven met den Ceremoni-Meester een begin maaken, vermits hy 't is die de Orde bestiert die men in alle Ceremoniën te houden heeft, en wy zullen zyne voornaamste Bediening aantoonen. Hy moet bezorgt weezen dat die nieuwelyks in hunne Orde getreeden zyn, de Kerkgebruiken in acht neemen, en dat alles zich in 't Koor toedraage volgens de regels der Kerkelyke Inzettingen. Insgelyks moet hy de voorttogt der Processiën in orde houden, de hooge plechtelyke Kerkgebruiken bywoonen, gelyk de plechtelyke Missen zyn, de Intreede en Inwying van den Bisschop, de Kerkvergaderingen, de bezoeking van 't Bisdom enz.
Wanneer de Ceremoni-Meester in eenige Ordens is, heeft hy een violet kleedt aan; maar in 't Koor en in de Goddelyke Bedieningen moet hy in 't Koorkleedt verschynen. Op groote Ceremoni-dagen moet hy (f) een plak voeren, gemeenlyk violetkleurig van verwe.
De bewaaring der Reliquiën, der GewydeWat den Sakristyn aanbevolen zy, vaten en alles 't geen ten dienst der Kerke strekt is den Sakristyn aanbevolen. Hy verzorgt en onderhoud het Autaar en alle de versierzelen, als ook het Wasch in de Uitvaarten, en regelt 't geen tot de eer der Overledenen strekt, gelyk de brandende Kapel enz. De Sakristyn heeft onder zich eenige Klerken om hem in de oeffening van zyn Ampt behulpzaam te zyn. Een deezer onder Bedienaren moet toezien dat ieder zich met ontzach in de Kerke gedraagt; dat 'er geen onordentlyk gerucht word gemaakt; dat de mannen van de vrouwen afgescheiden zyn enz. Onnoodig zal 't zyn een verhaal

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
der bedieningen van alle de Klerken of Medehelpers van den Sakristyn te doen. Eenige moeten bezorgt zyn de Autaren te versieren en onderhouden, andere worden de Ciborie en Hostiën aanbevolen, weder andere de Kelk. Daar zyn Klerken voor de Autaar-kleeden en daar toe dienende Vaten, Bisschoppelyke gewaaden, Waschkaerssen, Lampen, Klokken enz.
Insgelyks de Akolyten en hunne bediening aangemerkt. Onder de Akolyten zyn eenige aan 't Autaar de Bedienaren van 't Wywater, andere van den Wierook, en weder andere van de Waschkaerssen. Een Akolyt draagt des Celebrants Myter, een ander het Misboek, een ander de Bisschops Staf, indien de Celebrant een Bisschop is, een ander bied hem het Gremiaal of Voorschoot aan, een ander de Handschoenen en de Ring; en een ander het Pallium, wanneer de Celebrant een Aartsbisschop is. De Kruisdrager behoort mede onder de Orde der Akolyten; de Caudataris draagt de sleep van des Bisschops tabberdt en van andere Opvolgers der Apostelen. 't Is mede een Akolyt die de zorg voor des Bisschops Zetel aanbevolen is. Van de Koorbedienden als Zangers en Organisten, noch Voor-Lezers zullen we geen gewag maken, wier bediening en genoeg zyn bekent.
Waarin de Bediening van den Onder-Diaken bestaat. De Onder-Diaken bedient de Mis; hy zingt het Epistel, geeft den Celebrant het Euangeli-Boek te kussen, hy is Bedienaar van den Kelk en 't Kelkdekzel, 't welk hy den Diaken aanbieden moet; hy ontfangt de Vrede van den Diaken en brengt die den Gelovigen van 't Koor. Voorgegaan van een Akolyt, draagt hy de Kelk naar de Kredenstafel. In de Sakristy helpt hy den Celebrant zyne Plechtgewaaden afleggen. In de Plechtelyke Mis, draagt hy en bied den Bisschop de Pantoffels aan, geeft hem het Manipul, en om het den Prelaat te laaten kussen ter plaatse alwaar het Kruis staat; en vervolgens legt hy 't op zynen linker arm.
Insgelyks die van den Diaken aangeweezen. De Diaken reikt den Celebrant de Wierook toe, en zingt het Euangeli; na het Euangeli bewierookt hy den Dienstdoenden Bisschop, spreid het Autaarkleedt op 't midden van 't Autaar, ontfangt uit handen van den Onder-Diaken het Kelkdekzel en de Kelk die hy den Celebrant aanbied, bewierookt het Koor en wederkeerende naar 't Autaar, bewierookt hy den Onder-Diaken. Hy ontfangt de Vrede van den Celebrant en brengt die den Onder-Diaken. De Onder-Diaken brengt die de Broederschap in 't Koor te kussen, gelyk reeds is gezegt. In de Plechtelyke Mis, wanneer de Bisschop den Zegen geeft, zet hy hem de Myter op 't hoofdt, hy neemt het Pallium den Aartsbisschop af, en legt het op 't Autaar.
De Kanoniken, zegt men, (a) zyn Kerkenraaden.Oorsprong van de Kanoniken onderzocht. De naam hunner Waardigheit beteekent in haaren Oorsprong Regel: maar alzoo zy van hun eerste Instelling ontaart zyn, heeft onze eeuw meer dan eens ter hunner kosten zich verlustigt. Men genoegt zich niet van ze als voorbeelden van onachtzaamheit en wellustigheit aan te haalen: hun welvaren is zelfs een spreekwoordt (b) geworden. Welk een ergernis! zal men dan nooit van 't misbruik der Heilige dingen een inkeer krygen en afstant doen?
‘De Genootschappen der Kanoniken (dus drukt zich Pasquier (c) uit) in ieder Hoofdtkerk ingevoert, waren ouwlings in geen gebruik, ook is 't een nieuwe geregelde staat: schoon eenige Geleerde Mannen van onzen tydt van anderen gedachten zyn. Nochtans zien we dat geene der aloude Conciliën van de Kanoniken gewag maaken, als alleen omtrent den tydt van Kapel den Grooten. Ik kan my niet inbeelden, dat hunne Instelling oudt zy. Ik brenge dan deeze uitvinding meer herwaarts op het verval van 't Keizerryk en de opkomst van onze Koningen van Vrankryk... Gregorius van Tours... betuigt ons, dat Baudewyn, zestiende Aartsbisschop in de Kerke van Tours, die d'Aartsbisschops Kerk, en een der beruchste van Vrankryk was, ten tyde van Koning Clotarius den eersten, het Genootschap van Kanoniken in zyne Kerke invoerde. --- Nooit zal ik gelooven dat deeze Kanoniken als eerste Kerkenraaden hunner Kerke waren geacht, die niet noodig waren Priesters te zyn. Maar zoo ik my niet bedriege, 't was een queekschool van braave mannen, die de Bisschoppen by zich hadden; eenige waren Diakenen, andere Onder-Diakenen, om hen vervolgens by gelegenheit in andere Kerken, tot Priesters maakende, te laaten overgaan: te weeten, aan hun zodanige Kerken opdraagende, daar niet dan Priesters dienden, die wy vervolgens Kerspelpriesters noemden. Waar is 't dat men 'er sedert, gelyk alle dingen allenks veranderen, Genootschappen van Kanoniken heeft van gemaakt: maar dit aloud merktekenen is hun noch overgebleeven, dat zy de Domheer-en Kanonikschappen zonder Priester te zyn, behouden konnen.’

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
Door deeze bygebragte plaats en door een andere (a) van den zelven Schryver blykt, dat de Kanoniken Klerken waren, onder zekere regels en instellingen vereenigt, die, om zoo te zeggen, hun van 't gemeene Volk der Kerke onderscheidden, ‘en om die reden waren de Kanoniken geene algemeene Raaden van den Bisschop, gelyk eenige te onrechtte gemeent hebben; maar als een Queekschool van Klerken, die in de Groote Kerk onderhouden, en vervolgens naar de Hoofdtkerken verzonden wierden, wanneer men ze tot Priesters hadde gemaakt: en uit deeze aloude Gewoonte is 't, dat wy nu noch zeggen konnen, dat een Kanonik een Ampt van enkele kruinscheering bezit.’
Wat tot de Waardigheit der Kanoniken word vereischt, Noodig is 't dat die tot de waardigheit van Kanonik verheven is, plechtelyk in 't Kapittel voorgestelt worde, die dan in de Hoofdtkerk om hem t'ontfangen vergaadert. Hy word door een afgezondenen (b) van 't Kapittel voorgestelt, van des Bisschops Beamptschryver en eenige Getuigen verzelt. Deeze zelfde Afgezondene geleid hem naar 't Autaar: de nieuwe Kanonik kust driewerf het Autaar, en plaatst zich vervolgens in 't Koor. Hy vertoeft 'er een weinig, terwyl de Afgezondene bericht van de bevordering van den nieuwen Kanonik aan 't Kapittel geeft. Daar na word hy den Kapittelheeren voorgestelt, en men verzoekt, dat men hem in 't getal hunner Amptgenooten aanneeme. De Nieuwe Kanonik moet mede opentlyk zyn Geloofs Belydenis doen en zweeren de Kerken Orde, en die van den Heiligen Vader de Paus te zullen in acht neemen. Na deeze plechtelyke bezitneeming, heeft de Kanonik het recht van 't Kapittel by te woonen, de Dienst in 't Koor te zingen, enz.
en van welk een aanzien de Aartsdiakenen en Aartspriesters zyn. De Aartsdiaken is in bediening boven de Diakenen en Onder-Diakenen; zyn Ampt bestaat de Geordende te onderzoeken, om hem den Bisschop voor te stellen. Dit Ampt gaat boven dat der Priesteren, alhoewel hy van een minder Orde in 't Priesterschap zy.
De Aartspriester is boven de andere Priesters in rang. In 't afwezen van zyn Bisschop zingt hy de plechtelyke Mis. Hy is 't die op den Aschdag de Boetelingen buiten de Kerk geleid, hun de asch op het hoofdt legt, en op den goeden Vrydag aan den Bisschop vertoont.
De Schryvers der Gewoonte-Boeken (c),Waar toe de Protonotarissen in hun Dienst aangestelt zyn. die voor 't meerendeel yverige Bedienaars van 't Roomsche Hof zyn, verzekeren ons, dat de Protonotarissen door St: Clemens aangestelt, van toen af en onder de Pausen Antherius en Julius den I. hun Ampt was, de bedryven der Martelaren te beschryven, en acht op de Kerkelyke Registers te geeven. Een zoo deftige Oudheit geeft immers veel luister aan de Pausselyke Voorrechten. Deeze Protonotarissen bezitten den rang van een Roomsch Prelaat. Zy zyn gerechtigdt Godtgeleerden te verkiezen, en Onechtelingen te wettigen.
Laat ons nu het gedrag der MonnikenHet gedrag veeler Monniken ten toon gestelt. gedachtig zyn; deeze vruchtbaare queekery van luije Godtvruchtelingen (d) en onnutte Dienaren der strydende Kerke, wier Oorsprong de ingetogenheit en eenzaamheit der eerste Gelovigen verschuldigt is, en de ongeregeldheit (e) der bovenmaatelyke weldaden die de verblinde Godtvruchtigheit der verleedene tyden hun ingewilligt heeft. Eenige eeuwen zyn 'er reeds verstreeken dat de naam van Monnik opgehouden heeft loflyk te zyn, en dat die zelf (f) door de boosheit onzer dagen zoo faamloos is geworden, dat men die by de neederige Cenobiten * voor de vuilste schimpnaam en schandelykste hoon op-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemt. Getuigen zyn de zoo smadelyke en schimpige spreekwyzen (a) tegen de Monniken gebruikt, en de schandelyke vertellingen waarmede de verdichtzelen van Bocacius en die van de Koninginne van Navarra doorweeven zyn. 't Is de onorde der Monniken te wyten dat een gedeelte der vernuftelyke aartigheden onzer aloude Dichteren, en in onze dagen, die van den beruchten La Fontaine in 't licht gekomen zyn. Deeze fchadelyke en gevaarlyke schigten zoo dikmaals uitgeschoten, hebben de werking van den gebede der Monniken op het gemoedt van veele Christenen byna krachteloos gemaakt, die zy als gewoonelyke bedryven en werktuigen (b) hebben aangezien, uitgevonden om het Kloosterleven in Orde te houden. Men werd toen wegens de Heiligheit van 't Kloostergedrag beter onderrecht, want eenige zich in hunne gemeenschap begaven. ‘Die door hun snood gewisse (c) de strengheit der Wetten vreesden, en elders geen zekere schuilplaats vonden --- Die een faamloos en oneerlyk leven lyden; die tot den bedelzak vervielen om hun broodt te bedelen, nadat ze hunne middelen hadden doorgebragt --- en aan een ieder schuldig waren. Deeze die hun behaagen schepten in niets te doen, den arbeidt vloden en trachtten aldaar in luiheit te leeven; en zoo iemandt zyn
oogmerk niet bereiken kon, wikkelde hy 'er zich door wanhoop in, of wel met een eenvoudigheit van verleide Jeugdt, door een gierige en straffe Stiefmoeder, of door onrechtvaerdige Voogden daar toe gebragt. Een gansch Heir van zodanige Godtvruchtelingen heeft 'er zich vervolgens bygevoegt, en door een geveinsde en versierde Heiligheit, door een Monnikskleedt met een veilige en snaaksche bedelary in achting gebragt --- Overzulks zoo veel Stoische Kootjongens, zoo veel lastige Troggelaars, zoo veel asgraauwe Schobbejakken, zoo veel heethoofdige Wanschepzels, Baardflegels, Koordedragers, Stroppedragers, Zakkedragers, Leereboksen of Hoosblokdragers, naakte Platvoeten, zwarte, witte, kakelbonte en rosachtige Rokkedragers, draagende Koorkleeden, Priestersgewaaden, mantels, hoeden, gegordelt en ongegordelt, insgelyks Wydebroekdragers enz. die t'eenemaal hun geloof en achting in 't geen de Waereldsche zaaken betreft verlooren hebbende, met groot gezag van Hemelsche en Goddelyke zaaken spreeken. ---- Aanmatigende zich de geheiligde tytels van Godtsdienst, met inbeelding van Dakgenooten en Gezellen der Apostelen te zyn. Nochtans is hun leven zeer dikmaals met misdryf bevlekt: maar altoos verschoonbaar onder den dekmantel van Godtsdienst; want zy van goede Voorrechten van 't Roomsche Hof verzien zyn, en door dit middel besnoeien zy alle de Gerechtsoeffeningen --- Zulks zy te vryer en ongestraft hun quaadt opzet uitvoeren --- En schoon zy zich ongemeen ootmoedig gedraagen, gaande in een arm en eenvoudig gewaadt --- en wat meer is, zy draagen alle deeze merktekenen van verachting, en bespotting ter liefde, zoo zy zeggen, van Jesus Christus en den Godtsdienst; nochtans bespeurt men in hun een volkomen hoogmoedt, en al hunne neiging strekt niet dan om tytels te verwerven. --- scheppende vermaak dat men hen Rectors, Proosten, Gardianen, Priors, Abten, Vikarissen, Provincialen, Generaals en diergelyken noemt, en zodanig dat 'er geen Volk begeeriger naar Voorrang en
Voorrechten is, dan zy.’ De Schryver voegt 'er by, dat echter dit Afbeeldzel niet betrekkelyk op eerlyke Monniken is, die men een goedt hart toedragen moet: schoon het evenwel waar is, dat de beweegredenen die aan het Kloosterschap verbonden zyn, en het merkteeken der Monikken in 't algemeen eigen, zich nochtans ongemeen in deeze omstandigheden ingewikkelt vinden.
Deeze die zich in een Klooster begeeft, moet niet alleen de ydelheit en pracht der Waereldsgezinden afleggen en verzaaken:

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar insgelyks het Huwelyk (a) en alle minnery. De Kuisheit is een der drie Geloften van den Monnik; de gehoorzaamheit en armoede bestaan in de twee
andere.
Hoe het Kloosterleven is opgekomen, en allenks ingevoert. Men eigent gemeenlyk de Oorsprong van 't Kloosterleven de vervolgingen toe, die de Gelovigen der eerste Kerke onder 't Heidendom leeden. St. Antonius (b) aanvaarde dit soort van levensgedrag het allereerst in Epipte: anderen volgden hier op het zelfde spoor. Eindelyk voegde men 'er nieuwe regels by, uit strenge boetoeffening bestaande; men onderscheide ze onderling door verscheiden kleedaadjes. Het werk wiesch eerlang aan ten lasten der Kerke: maar alzoo 'er zich ten minsten een groote blykbaarheit van Godtvruchtigheit opdeed, zag men den aanwas zonder wederstreeving aan. Nochtans is 't zeeker dat 'er lang voor St. Antonius Monniken waren, te weeten, Christenen die afgezondert en buiten 't gewoel der Waereldt leefden. Johannes de Dooper kon deeze eenzaamleevende Gelovigen ten voorbeeldt gedient hebben, en 't is te gelooven dat deeze in eenzaamheit levenden Heilig dit soort van leevensgedrag niet t'allereerst begonnen heeft. Een plaats van St: Hieronimus (c) stelt der Profeeten kinderen in den rang der Monniken. De Therapeuten waren mogelyk van deeze Orde, alhoewel zy het Huwelyk gedoogden, een zaak die wezentlyk den Monniken wegens de gevolgen van dien verboden was. Eenige meenen dat deeze Therapeuten Christenen, en andere dat ze Jooden waren *: maar alzoo het hier niet vereist word over dit onderwerp van hunne Historie onderzoek te doen, nochtans zal de Lezer in de onderstaande aanmerking eenig bericht van deeze Sekte vinden. Voor 't overige is 't ons genoeg dat het blykt dat deeze menschen zich van de gewoone levenswys afzonderden, en dat zy afgezondert leefden, om hen als een soort van Monniken aan te merken. De andere Godtsdiensten hebben eertyds Woestyniers, Geestelyken en Persoonen van weerzyds Sexe gehad en nu noch, die zich van de burgerlyke Societeit, 't zy in Steden of in eenzaame plaatsen afgezondert hebben, om hunne Godtvruchtigheit te beeter te kon-

{==t.o. 137==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 56.


On donne L'HABIT ECCELESIASTIQUE à L'ABÉ.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
On lui IMPOSE les MAINS.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
On donne le VOILE à L'ABESSE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
La CONSECRATION des RELIGIEUSES.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1722.


BENEDICTION des HABITS des RELIGIEUSES.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Les RELIGIEUSES reçoivent le VOILE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen oeffenen. Zodanige konnen de * Rechabiten en Esseên (a) onder de Jooden geweest zyn. Zodanig waren en zyn noch, de Brachmanen † en Braminen. Wie weet of ook niet een gedeelte der Sekten van de aloude Wysgeeren als Geestelyke Ordens zouden konnen aangezien worden? Wy zullen dit Artykel door een aanmerking eindigen; te weeten, dat de ongeregeldheit in weerwil der zuiverheit van den opkomenden Godtsdienst tydelyk onder hun ingevoert wierd, die zich van de Waereldt afzonderden. Daar stond een orde van volk op, die, onder voorwendzel van afzondering met de Waereldlingen, de Godtvruchtigheit van eerlyke menschen beschimpten door berispingen vol van laftering en faamroving, onttrekkende de aalmoezen der armen door bedrieglyke en onrechtvaerdige beedelary, bedriegende de waare Gelovigen onder een uitwendige strengheit en een ongezien en slecht kleedt. Men noemde dit slag van vasche Geestelyken (b) Rhemobotes.
Waar in het Ampt der Abten bestaat. De Abt is het Hoofdt der Monniken van een Abdy of Klooster. Deeze naam van Abt is oorspronkelyk Syrisch of Hebreeusch, en beteekent Vader. De Abt is een Prelaat van minder rang met den Bisschop: hy is des Heeren Stedehouder onder zyne Monniken, hun Vader en de Geestelyke Bruidegom (c) van 't Klooster, die, met een woordt gezegt, de Kerke Godts verbeeldt. Voor 't overige zullen wy hier van de Geregelde Abten spreeken. Een soort van Abten zyn 'er die noch regel, noch kruinscheering, noch Kloosterlyk rechtsgebiedt hebben. Deeze bemoeien zich niet dan welleevend te zyn, en hebben overzulks geenen rang dan in 't bestier der schoone Sexe.
De gewoone Abten (d) worden door denHoe de Abten gezegent en ingewyt worden. Bisschop in 't overstaan van de medehelpende Abten gezegent. Deeze Zegening geschied met de zelfde plechtigheit, die by de bevestiging van den Bisschop gaat verzelt enz. als vooraf te vasten, zo wel den Inwyer als die Ingewyt word, de Kerk te versieren en plechtelyk de Mis te doen. Men legt op de Kredenstafel naby het Autaar de Klooster-gewaaden van den toekomenden Abt, twee kleine vaatjes wyn enz. worden 'er op gezet, gelyk by de Inwying van den Bisschop geschied. De toekomende Abt word dan, van twee overstaande Abten verzelt, voorgestelt, en levert de Apostolische Brieven den Celebrant, die vervolgens het kleedt door een gebedt en door besprenging van Wywater zegent. Na deeze Zegening ontkleedt hy den toekomenden Abt, ‡
zeggen-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, (a) Dat Godt u den ouden mensch en zyne werken doe afleggen, en hem aanstonds het Monnikskleedt † aantrekkende, verbeeldt dit (b) den nieuwen mensch, naar Godts beeldt in gerechtigheit en waarheit geschaapen. De Abt het Monnikskleedt aanhebbende en de handen op de borst gelegt, zegt met luider stemme in 't byzyn der Monniken; Beklee my Heere volgens uw Heilig woordt, opdat ik my niet vergrype; waar op de Monniken antwoorden: Heere wy hebben uwe barmhartigheit genooten enz. Overzulks de Celebrant zich quyt met hun den Abt aan te bieden. Alsdan geeven hem de Monniken den Vrede te kussen. Laat ons mede niet vergeeten te zeggen dat de Abt door 't gezag (c) van den Heiligen Stoel aangestelt, den eedt van getrouwigheit aan den Paus moet afleggen, gelyk by de Inwying der Bisschoppen geschied.
en hoe hen de Orde van 't Kloosterbestier word opgedragen. Eindelyk legt hem den Celebrant de handen op, zodanig als in het nevens gevoegde Afbeeldzel ‡ word vertoont, en geeft hem de Orde waarna hy het Klooster bestieren moet, insgelyks de Herderlyke Staf, waarmede hy zyne ondergehoorige kudde te regeeren heeft, als ook de Ring, die het Zegel des geloofs is, 't welk hem aan de Kerke de Bruidt Godts verbind. Na het Offerdeel bied den nieuw verkooren Abt geknielt zynde den Celebrant twee Waschkaerssen aan, en de twee Brooden en Vaatjes meer gemeld. Hy geniet verder de Communie; zegt de Post-Communie en ontfant den Abtelyken Myter, die volgens de woorden van 't Pontifikaal den Helm der Zaligheit is, en wier hoornen mede beide de Testamenten verbeelden, waarvan hy de vyanden der waarheit bestryden zal. De Handschoenen zyn het laatste der plechtgewaaden die hy ontfangt: Maar indien de Abt geen gemyterde Abt is (d), laat men deeze laatste Ceremoniën achter.


VIII. Hoofdtstuk.


Van de Klooster-Geloften der Kloosterzusteren en haare Inwying.

Oorsprong van 't Kloosterleven der Kloosterzusteren, en wanneer dit ingevoert is. Waarschynlyk is 't dat de bejaarde Weduwen, en Godtvruchtige Dochters, waarvan in de aloude Geschriften der eerste eeuwen van de Kerke gesprooken word, en zelfs in 't Nieuwe Testament, een soort van vrywillige Kloosterzusteren waren, die zich zeekere plichten voorschreeven, als het vasten, liefdewerken te doen en in een ongehuwden staat te leeven. In vervolg van tydt rechtte deeze Kloosterzusters Gezusterschappen op, en gaven zich regels en gebruiken die met de tallooze instellingen der Monniken overeenquamen. De Jooden hadden mede zekere Godtvruchtelingen die van der Waerelds ydelheden afgezondert leefden, zich den gebede toeëigenende en die werken van barmhartigheit deeden. Zodanig een was Dorcas en mogelyk ook de Profetesse Anna, waarvan in 't Nieuwe Testament gesproken word. Insgelyks is 't gelooflyk dat de eerste Godtvruchtelingen der Kerke uit het Jodendom, met deezen Geest van afzondering ontsproten zyn, en dit in de Christen Godtsdienst hebben ingevoert. De * Vesta-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
len (a) der Romeinen waren mede zodanig slag van Kloosterzusteren, die (b) geduurende haare Geloften onder een zeer strenge inzetting leefden. Zy deeden Gelofte van Maagdomschap in een Convent waarvan de toegang den mannen verboden was, en alwaar zy door een oude Voogdesse geregeert wierden, by de Romeinen Maxuma genoemt: met den tytel van Kloostervoogdesse overeenkomende. Dusdanig is de overeenkomst die tusschen onze Kloosterzusters met deeze der reeds genoemde Volkeren te vinden is.
Hoedanig een Abdis word voorgestelt, en met welk een plechtigheit dit geschied. Deeze die om een Abdis te worden, voorgestelt word, moet voor-af den eedt van getrouwigheit aan haaren Bisschop en aan de Kerk die hy bestiert, afleggen. Vervolgens geeft de Prelaat haar den Zegen, en beide de handen op 't hoofdt gelegt hebbende, geeft hy haar het voorschrift en den regel, zegent de witte Sluier waarmede het hoofdt van deeze nieuwe Abdis moet gedekt zyn, en legt die haar (c) op 't hoofdt, zodanig dat ze over de schouders en de borst van de Abdis neêrhangt. Niets byzonders is 'er in de Ceremonie overig, dan 't geen in 't kussen van den Vrede bestaat, en in 't inleiden van de nieuwe Abdis onder haare Kloosterzusteren.
Als ook hoe de Kloosterzusters aanneemelyk zyn, en wat zy moeten onderworpen wezen. Men geeft den Sluier aan geen Kloosterzuster, noch aan geen Abdis, waar van wy gesproken hebben, dan op Plechtelyke dagen, gelyk op Zondag en op groote Feestdagen. In 't Algemeen mogen deeze Dochters niet ontfangen worden, dan nadat zy vyfentwintig jaaren hebben bereikt, en na wel onderzocht, ondervraagt en onderweezen te zyn over het groot en gewigtig voorneemen van haaren Maagdelyken Staat in 't overige haarer dagen te bewaaren; een voorneemen 't welk wel in een yver van Godtvruchtigheit, en somtyds in weerwil kan volvoert worden: maar waarvan de uitvoering van eindelooze omstandigheden afhangende, (d) het onderwerp van veele toevallen is, voor vervaarlyke bezoekingen bloot gestelt, zelfs in een afgezondert en Kloosterleven. De Duivel steekt zich overal in: Wy willen 't wel toestaan dat het voorneemen van Maagdt te blyven dikmaals na de daadt opkomt: maar de aanmerkingen die uit zodanig een oordeel zoude voortvloeyen moeten een weinig meêwaarig zyn om die in de beschryving van een Ceremonie plaats te geeven, alwaar de Dochters verklaaren dat ze geen vertrouwen dan op den Heere stellen. De voorzorg waarop men acht geeft, om haar te vraagen of ze (e) waarlyk Maagden zyn, en het antwoordt dat ze ongetwyffelt geeven, bewyst niet dat zy 't zyn. In zodanig een geval verzuimt zelden een Dochter die zich aan Godt opofferen wil, stichtelyk te antwoorden. Men brengt dan by 't Autaar al den toestel
vanMet welke Ceremonie deeze Kloosterinlyving geschied. de toekomende Kloosterzusteren, het kleedt, de sluier, de ring en kroon; haare naaste Bloedvrienden verzellen haar voor den Bisschop, en twee oude en eerwaardige Kloosterzusters zyn haare speelgenoten. De Bisschop zegt de Mis. Na het Graduaal, komen de toekomende Kloosterzusters, zodanig als gezegt is begeleid, en het aangezicht gedekt hebbende, in de Kerk en stellen zich den Prelaat voor: maar voor dat men verder gaat, zingt de Aartspriester een Antienna, waar van de zin is; dat ze haare lampen moeten ontstoken hebben, nademaal de Bruidegom voor haar komt. Terwyl dat de Aartspriester zingt, ontsteeken zy haare Waschkaerssen. De Aartspriester

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelt haar dan den Bisschop voor, zoo als in 't Afbeeldzel (a) is te zien. Na deeze voorstelling spreekt de Bisschop (b) haar driewerf zingende aan; en zy antwoorden hem insgelyks. Dus voor den Prelaat gekomen, hooren zy, geknielt zynde, de vermaning die hy de plichten van 't leven der Kloosterzusteren raakende, aan haar doet; vervolgens kussen zy hem de handt, en werpen zich voor hem neder; terwyl het Koor de Litaniën zingt. Alsdan de Bisschop zyne Bisschops Staf in de linker handt houdende, geeft hy haar zynen Zegen. Zy staan dan op; en hy zegent deeze nieuwe gewaaden, die de verachting der Waereldt en de ootmoedigheit van haar hart verbeelden. Een besprenging van Wywater eindigt deeze Inweying en de nieuwe Kloosterzusters trekken het Geestelyk gewaadt aan.
De Zegening van den Sluier, de Ring, en de Kroonen of Kranssen word op de zelfde manier gedaan. Na alle deeze Zegeningen, vertoonen zy zich voor den Bisschop in 't Geestelyk gewaadt †, en zingen, geknielt zynde, deeze woorden: (c) Ik ben een Dienares van Christus enz. In deezen staat ontfangen ze de Sluier *: vervolgens de Ring, ‡ waar door hy haar (d) verklaart dat hy haar aan Jesus Christus enz. huwelykt; en ten laatsten de Kroon van den Maagdelyken Staat, § waar toe hy haar door een
Antienna (e) beroept. Dus gekroont, hooren ze de lezing van den uitgesproken Kerkban tegen ✠ die geenen die haar van 't vertrouwen (f) 't welk zy in Godt hebben moeten, afleidden, haar aanraadende, hoedanig het ook zyn mogt, de Gelofte van den Maagdelyken Staat te breeken, of die haar van haare eerbaarheit ontrooven mogten. Na het offerdeel bieden ze de ontsteeken Waschkaerssen den Bisschop * aan, die haar de Communië geeft †; en alzoo het een gebruik in veele Kloosters is, dat de Kloosterzusters den Dienst leezen en de Kanoniale uuren beginnen, geeft de Bisschop aan die geene die in zodanige Kloosters moeten gaan, het Brevierboek ‡. Alle deeze Plechtigheden geëindigt zynde, stelt haar de Prelaat onder het geleide van de Moeder Abdisse, zeggende:
draag zorg deeze Dochters onbevlekt te bewaaren, die Godt geheiligt zyn, enz.
De gewoonte van de Geestelyke Dochters met den Sluier te dekken is zeer oudt, en al voor de tyden van St. Ambrosius en den Paus Liberius bekent geweest; gelyk dit in de werken der Schryveren van de tweede en derde eeuwen blykt.

{==t.o. 140==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 57.


L'EVÊQUE donne l'ANNEAU aux Nouvelles RELIGIEUSES.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
On COURONNE la Nouvelle RELIGIEUSE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
On fait la Lecture de l'ANATHEME.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Les RELIGIEUSES presentent des CIERGES.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
L'EVÊQUE COMMUNIE les RELIGIEUSES.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
On leur donne le BREVIAIRE.
==} {>>afbeelding<<}
    




{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofdtstuk.


Van de Plechtigheden die de Waardigheit der Kardinalen betreffen.

Hoedanigheden der Kardinalen aangemerkt en hunnen Oorsprong onderzocht. De Kardinalen zyn Raadsheeren (a) der Kerke, Raadgeevers van den Heiligen Vader, en zomtyds mede zyne Bestierders; want schoon haare Eminentiën van de onfeilbaarheit van Jesus Christus Stedehouder overtuigt zyn, echter draagenze zorg hem te bestieren, en weeten zyne oogmerken somtyds te dwarsbomen, wanneer zy gelooven dat ze de belangen der strydende Kerke benadeelen, of liever die van de Kerkvoogdy. (b) Een Roomsche Schryver onderstelt dat de Kardinalen door St. Pieter ingestelt zyn, om zyne Medehelpers, Raadgeevers, en Stedehouders in de bedieningen van zyn Pausschap te zyn. Volgens den zelven Schryver waren Linus, Cletus, Clemens en St. Markus waare Kardinalen, alhoewel zy toen noch deezen verhevenen naam niet voerden. Maar hoe 't ook zyn mag, indien de waardigheit van Kardinaal haar beginzel aan St. Pieter niet verschuldigt zy, echter laat ze niet na zeer oudt te wezen. Men gelooft mede dat haar beginzel min luister dan bestendigheit had. Paus Evaristus stelde zeven Diakenen of Kardinalen (c) in, om voor de benoodigdheden der arme Gelovigen van Rome bezorgt te zyn. Deeze Diakenen waren toen by den naam aangeweezen, of zoo men wil, by de Parochie van de Wyk waarin zy voorzitters waren, en dit is de eerste Oorsprong der tytels die de Kardinalen voeren. By deeze zeven Diakenen voegde Paus Hyginus zoo veel Priesters als Diakenen:
maar hy begeerde dat die de eersten voor hunne Dekens erkenden, of voor hunne Kardinalen zoo men wil: alhoewel de Geleerden gelooven dit woordt van een laater styl in 't Latyn te zyn dan die van de eeuw van Hyginus. Men verzeekert dat 'er onder de regeering van Konstantyn den Grooten reeds agt en twintig deezer Diakenen en Priester-Kardinalen waren, die hunne tytels (d) niet alleen van de Parochie hunner Wyk voerden; maar ook van de erfgoederen die de Christenen mildelyk den Kerkelyken voor hun onderhoudt bespraken: en alzoo deeze mildadigheit somtyds zeer gewichtig was, bevond men in dien tydt dat een eenige Kardinaal dikmaals byna drie tytels bezat. Men zegt dat Gregorius de Groote het getal der Diakenen met diergelyke bedieningen, als die van Diakenen Kardinalen, tot op 70. vermeerderde: maar dat echter deeze laatste verkoornen in minder rang met de eersten stonden. Dit alles hindert niet dat tot omtrent den tydt van Hugo Capet de waardigheit van Kardinaal veel minder met die van de tegenwoordige is geweest. Dit is 't geen Pasquiër (e) aanmerkt, die 'er verscheiden gedachten byvoegt over de middelen die deeze Waardigheit den Paus verschafte om zyn gezag te vermeerderen.
Tegenwoordig zyn 'er drie Ordens van Kardinalen, als Bisschoppen, Priesters en Diakenen. Zes Bisschoppen zyn 'er, vyftigHoe het Kardinaalschap uit drie Ordens bestaat, en welke Ordens die zyn, aangeweezen. Priesters en veertien Diakenen. Sixtus de V. (f) heeft dit getal van Kardinalen op zeventig bepaalt, en deeze Vergadering is 't die men tegenwoordig het

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gewyde Genootschap noemt. Deeze Vergadering heeft haar Kamer-Heer (a) die jaarlyks verwisselt, daar die van den Paus voor zyn leven is; haar Geheimschryver is altoos een gebooren Italiaan; haar Klerk is beurtsgewys jaar om jaar een Duitscher, Spanjaardt of Fransman, als ook haar Computist. Breeder zullen we vervolgens van deeze Ampten in 't vervolg van dit tweede Deel handelen.
In 't jaar 1125. stelde de Paus Honorius de II. zeven Kardinalen-Bisschoppen aan, te weeten die van Ostia, Porto, Sta. Rufina, Sabina, Palestrina, Frescati en Albano. De Bisdommen van Porto en Sta. Rufina zyn vervolgens vereenigt; zulks 'er niet dan zes Kardinalen - Bisschoppen zyn. Nochtans word 'er van Kardinalen-Bisschoppen omtrent het einde van de agtste eeuw gewag gemaakt, en zulks onder het Pausschap van Stephanus den IV. Andere zeggen dat deeze Bisschoppen geen Kardinalen-Bisschoppen wierden genoemt, en tot de verkiezing van den Paus niet toegelaaten wierden, dan by 't Pausschap van Alexander den III. omtrent de twaalfde eeuw. Ten opzicht der Kardinalen-Diakenen, hebben wy hunnen Oorsprong en eerste Bedieningen beschouwt. De zaaken veranderden in vervolg van tydt: men heeft hun het Ampt van 't Apostolisch Erfgoedt te bestieren en het Aalmoezenierschap ontnomen, niet laatende dan dat van voor den Heiligen Vader het Euangeli te zingen. Wat de Kardinalen-Priesters aangaat, in de eerste tyden der Kerke was hun de zorg aanbevolen van de Gelovigen te doopen, en de Lyken der Martelaren te begraaven. Dus verhaalen het eenige Schryvers, en voegen 'er zelfs by, dat de Paus uit hun zyne Apostolische Legaten verkoor.


X. Hoofdtstuk.


Van de Verheffing der Kardinalen, en hoe zich dit Plechtiglyk toedraagt.

Hoedanig de Paus de Bevordering der Kardinalen in 't werk stelt, ‘Wanneer de Paus (b) de bevordering van eenige Kardinalen voorheeft, geeft hy hun den Tytel van Priester, of Diaken, nadat hy 't goed vind: vervolgens klimmen ze tot het Bisschopschap door een aloud recht op, verkiezende de Tytels van den geenen die komen te sterven. Nademaal nu de Kardinalen alle in gelyke Waardigheit staan, neemen zy hunnen rang volgens hunne verheffing, en de Orde van den Tytel die zy bezitten; de Priesters hebben de voorrang boven de Diakenen, schoon zy elders Bisschoppen waren, nademaal zy geen Tytel in 't Genootschap hebben, zonder verkooren te zyn. Waar over nochtans aan te merken staat, dat 'er Tytels voor de Diakenen en Priesters zyn, die voordeeliger geacht worden dan die der Bisschoppen, alhoewel 'er eenige van deeze eersten zeer lastig zyn, en die niet bezeten worden dan van Kardinalen die zich te Rome onthouden, wanneer 'er een Tytel open staat, die kan verkieskaar zyn. Door alle deeze omstandigheden gebeurt het --- dat de Klerken alleen eenige Priestertytels bezitten, en dat de Priesters niet dan die van Diakenen hebben, terwyl de Bisschoppen niet dan Tytels hebben die hen verplichten de voorrang den Priesteren af te staan, en aan de Diakenen, die de Tytels van Bisschoppen te Rome hun verblyf hebbende, verkooren hebben, of zich bevoordeelende van den tydt hunner bevordering, indien die geschied is voor dat ze Bisschoppen waren.
De eerste Kardinaal-Bisschop, de eerste Kardinaal-Piester en de eerste Kardinaal-Diaken worden Hoofden van de Ordens genoemt. In deeze hoedanigheit hebben ze den voorrang in 't Conclave het bezoek der Afgezanten in te wachten, en de Overheden gehoor te verleenen.
Deeze onder de Kardinalen wier Bevordering de oudste is, of die bevonden word in dat geval den eersten Tytel der Kardinalen-Bisschoppen te mogen verkiezen, als die van Ostia is, bekomt in den zelven tydt die van Deken van 't Genootschap te zyn, en heeft het recht van

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Paus in te wyen, wanneer hy onder de Kardinalen verkooren word die geen Bisschoppen zyn. Hierom is 't dat hy het Pallium als de Aartsbisschoppen door inwilliging van Paus Markus heeft, de onmiddelyke Opvolger van Silvester. En alzoo hy het gansche Genootschap in Persoon verbeeldt, gaat hy de Koningen en andere Mogendheden voor, en ontfangt het bezoek voor alle de Oppermogendheden die den Paus erkennen.
en hoe de Kardinalen tot het Purper verheven alle hunne Ampten verliezen, doch weder van den Paus met andere begunstigd worden. De nieuwe Kardinalen verliezen op den tydt hunner verheffing alle Kerkelyke Ampten, Inkomsten en Bedieningen die zy te vooren hadden: en alzoo die voor opengevallen gehouden worden, is 't mede niet dan uit gunst dat de Paus hen weder in hunne Kerkelyke Ampten herstelt, en zelf dat hy hun noch andere geeft, om hun bestaan meerder luister naar hunne nieuwe Waardigheit te geeven. Want hunne Bedieningen, voornamentlyk die zy te Rome hebben, als van Auditeurschappen, of Klerken, of Schatbewaarders van de Apostolische Kamer en andere van deeze natuur, zyn alle voor hun openstaande en verlooren verklaart. De Kamer maakt 'er zich dan meester van, en verziet 'er weder andere mede ten voordeele van den Paus: maar de uitheemsche Kardinalen door gekroonde hoofden benoemt, ontfangen geen Kardinaalshoedt, tenzy zy in den zelven tydt een Pausselyke Bulle van non vacando bekomen, uit welker krachte hunne Ampten voor hun in staat blyven, naardien de Paus alsdan van 't recht afstaat 't geen hy over de verbeurt verklaring heeft.
Welke voorrechten zy zich aanmatigen. De Kardinalen willen dat hunne Waerdigheit die der Koningen moet evenaaren. Zy betwisten de voorrang den Kinderen, Broeders, Oomen en andere verwanten van Koningen, als ook aan alle de Vorsten die geen Koninglyke Kroonen torssen.
De Kardinalen-Bisschoppen van andere Bisdommen als de zes Aartsbisschops-Stedehouders van Rome, zyn verplicht aldaar hun verblyf te neemen, tenzy door een byzonder ontslag van den Paus hun verleent, of dat zy niet verplicht zyn wegens een Conclave of andere gewigtige zaaken te Rome te komen. Maar de zes Bisdommen afhankelyk van de Aartsbisschoppen van Rome zyn tot het verblyf niet verplicht, nademaal die 't meerendeel onbewoont zyn, als Ostia en Porto, en datze bovendien zoo naby Rome zyn, dat het afweezen van hun Bisschop gansch geen hinder toebrengt, behalven datze op die plaatsen een Bisschops Stedehouder in partibus infidelium houden, om de Bisschoppelyke Bedieningen waar te neemen.
Alzoo de Kardinalen de RoomscheHoe eenige Vorsten deel in de verheffing der Kardinalen neemen, en mede daar toe gerechtigd zyn. Kerk die zich door gansch Christendom verspreid, in het Geestelyke bestieren moeten, hebben veele Onderdaanen van alle Volkeren het recht naar deeze eer volgens het Trentynsche Concilie te trachten. Daarom maaken de Pausen by de verheffing der Kardinalen, die dikmaals uit de naamlyst der gekroonde Hoofden geschied, en gehouden zyn de uitmuntenste hunner Onderdaanen voor te stellen, hunne verkiezing. Eertyds beraadslaagde de Paus over de verkiezing der Kardinalen met de oudste Eminentiën: maar nu voert hy de Bevordering van dit aanzienlyk Eerampt uit zonder daar in iemandt te kennen- - - - Zyne Heiligheit maakt zelfs geen zwarigheit zyn eigen Bloedverwanten in 't Kardinaalschap toe te laaten, zeggende dat hy dit in navolging van Jesus Christus doet, die het behaaglyk was eenige van zyn Namaagschap in 't Apostolisch Genootschap t'ontfangen. Hy schenkt mede den geenen het Purper die gewigtige diensten den Pausselyken Stoel beweezen hebben; als aan Nuntiën of zyne Gezanten, de Auditeurs de Rota, de Klerken van de Kamer, en andere voornaame Amptenaren des Pausselyken Hofs; en somtyds ook die berucht zyn in Geleertheit, Staatkunde enz. uit te munten.
Alle de Kardinalen hebben 't recht door hun Ampt in de Kerkvergaderingen, Kapellen, Processiën, Ruiterpracht en andere Pausselyke en Kardinaals Bedieningen tegenwoordig te zyn, en die geene die hun gewoon verblyf te Rome houden, zyn gerechtigde afgezondenen om de Raadsvergaderingen en Congregatiën by te woonen.
De Kardinalen genieten alle de BisschopHoe verre zich de rechten deezer Eminentien uitstrekken, aangeweezen. pelyke rechten in hunne Kerken, of van hunne Tytels, en van alles 't geen 'er van afhangt, zonder datze verplicht zyn aldaar hun verblyf te neemen: en wat het Rechtsgebiedt aangaat, betwisten ze dit met den Algemeenen Kardinaal - Stedehouder: niets is 'er dan 't Pausselyk voorrecht 't welk hunne rechten regelt: maar wanneer deeze Tytels door Geregelden bezeten worden, hebben ze op het geregeld bestier van hun huis niet te zien, behalven datze bezorgt voor de geneezing der zielen en de Bediening der Sakramenten zyn. Indien der Kardinalen recht zich over een Kanonikaale Kerk uitstrekt, hebben ze in 't Kapittel de Voorzitting; en aan hun staat de begeeving van veele Kanonikschap-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, Domheerschappen en andere Kerkelyke Ampten. Zy woonen met het Priesterlyk gewaadt op de voornaamste Feesten in hunne Kerken den Dienst by, alwaar zy het Volk plechtelyk zegenen, onder een verhemelzel in een armstoel zittende, als op een kleinen verheven troon.
De Kardinalen die het best by den Paus in aanzien zyn, houden onder hunne bescherming zekere Koningryken, Staten, Republyken, en Geestelyke Ordens. Zy hebben het voorrecht, de vier Ordens, die men minder Ordens noemt, te weeten, die van Deurwaarder, Lezer, Bezweerder en Akolyt, aan hunne Huisgenoten en Ingezetenen van hunne Amptgoederen, te begeeven. Zy zyn van de berooving der Klerken, aan de Apostolische Kamer vervallen, in gansch Italië bevrydt, en mogen de Kerkelyke Goederen als hun eigen erflyk goedt vermaaken. Noch andere Voorrechten hebben ze van gewigt, die daar in bestaan, dat zy hunne Jaargelden door byzondere Bullen der Paussen mogen afstaan en overgeeven; dat ze het onderzoek der Bisschoppen niet onderworpen zyn, wanneer zy van Bisdommen zyn verzien; dat ze in Rechtzaken op hun enkel woordt gelooft worden, zonder verplicht te zyn eenigen eedt te doen, en hunne getuigenisse voldoet voor twee getuigen. Zy zyn voor Burgers der Steden geacht, alwaar de Pausen hun verblyf neemen, en betalen tol noch pacht. Zy staan Aflaten aan wien het hun goeddunkt voor hondert dagen toe, en erkennen niemandt voor Opperheer en hun Rechter dan alleen de Paus, voornamentlyk in strafwaardige zaaken; want wat het burgerlyke aangaat, worden hunne zaaken voor den Auditeur van de Apostolische Kamer gebragt. Verscheiden andere Voorrechten bezittenze, als purpere kleederen (a) te draagen, insgelyks een Vorstelyke mantel van zes ellen sleeps, een rooden hoedt, en een Bisschops Myter, schoon zy niet dan Priesters of Diakenen zyn, of enkelyk Klerken.’ Urbanus de VIII. willende de Waardigheit van Kardinaal een nieuwen luister byzetten, belaste dat men hen voortaan Eminentiën noemen zoude.
De Paus verklaart in een geheime Kerkvergadering, wie die geene zyn die hy voorHet gebruik hoe de Paus zyn besluit tot de verheffing van Kardinalen voorstelt, en hoe zy die tot deeze Waardigheit verheven, zich te gedraagen hebben. heeft tot de waardigheit van Kardinaal te verheffen. Deeze verklaring geschied na het extra-omnes, zeggende tot de vergaderde Eminentiën: habemus fratres, dat is: wy hebben tot Broeders enz. brengende zyne Heiligheit alsdan de lyst der nieuwe Kardinalen voor den dag, en de Kardinaal-Patroon, of de oudste Kardinaal van 't Gewyde Genootschap, leest deeze lyst opentlyk op. 's Daags (b) voor de Verheffing bericht de Kardinaal-Patroon de nieuwe Kardinalen, den volgendan dag ter gehoor van den Heiligen Vader te komen. De Bevorderden zyn dan geknielt. De Paus zet hen de roode Kalot op 't hoofdt, maakende over hen het Kruisteken, zeggende deeze woorden, esto Cardinalis, zyt Kardinaal. De Bevorderden neemt zyn Kalot af en kust zyne Heiligheits voet. Deeze Promotie is de eenvoudigste: maar wanneer die met luister geschiedt, laat de Kardinaal-Patroon de Bevorderden in Karossen af haalen. Men geleid hen naar het vertrek van zyn Eminentie in 't Apostolisch Paleis. Zyn Heiligheits Baardscheerder scheerdt hen de Kardinaals kruin, en de Kamerdienaars van zyn Eminentie kleeden hun in 't Kardinaals gewaadt; waar na de Kardinaal-Patroon hen den Stedehouder van Jesus Christus voorstelt, die hun de Kalot opzet, als reeds is gezegt. Dit beantwoorden dan de Bevorderden door een beleefde groeting, van erkentenis en onderdanigheit verzelt.
't Is den geenen, Kardinaal geworden, niet gedoogt in een vreemd Landt zynde, het roode kleedt aan te trekken, voor dat zyne Heiligheit hem de Kalot gezonden heeft. Nochtans mag hy den tytel van Kardinaal aanneemen. Een Kamerling van den Paus brengt hem deeze Kalot met een Brevet van zyne Heiligheit. De Bevordende moet ten minsten hondert Dukaten aan den brengen ter vergelding geeven: Dit is een bepaalde waarde (c). Hy ontfangt de Kalot uit handen van den Nuntius; of zoo 'er geen Nuntius is, van den Keizer, een Ko-
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning, Aartsbisschop, of Bisschop: en deeze Ceremonie word na 't eindigen van de Groote en Plechtelyke Mis volbragt.
Wanneer een Kardinaal naar Rome gaat om den Kardinaals Hoedt uit handen van den Paus t'ontfangen, moet hy 'er in een Reisgewaadt komen, te weeten, in een kort violet kleedt. Ter gehoor gaande, zal hy een lang kleedt aan doen: na deeze verrichting weder in zyn Paleis komende, gaat hy niet uit voor dat 'er openbaar Consistorie gehouden word. Ondertusschen legt men het bezoek by den nieuwen Kardinaal af, en men begroet hem over zyne verheffing; maar hy doet niemandt dan tot aan de deur van zyne gehoor-kamer uitgelei. De dag van 't openbaare Consistorie gekomen zynde, gaat de nieuwe Kardinaal in de Karos van Ceremonie zitten, en van zyne vrienden gevolgt, om den rooden Hoedt t'ontfangen. Indien de Bevorderde een Aartsbisschop of Bisschop is, moet hy (a) de zwarte Bisschoppelyke Hoedt draagen. ‘Hy (b) houd zich in de Kapel van Sixtus op, wanneer de Ceremonie in 't Vatikaan voltrokken word, en in een Kamer, indien 't op Montecavallo geschied. Ondertusschen komen de oude Kardinalen by paren in de Zaal van 't Consistorie, en na dat ze hunne schuldige plicht afgelegt hebben, of de handt van den Paus gekust, gaan twee Kardinalen Diakenen den nieuwen Kardinaal haalen, en geleiden hem voor den Paus, voor wien hy drie nederige groetingen doet: een in 't intreeden van zyne Heiligheits kamer, de tweede in 't midden, en de derde voor den Pausselyken Troon. Vervolgens treedt hy de trappen op, kust zyne Heiligheits voet, die hem mede ad osculum Oris toestaat, hem voor den mondt kussende; waarna de nieuwe Kardinaal ad osculum Pacis gaat, te weeten, dat hy alle de oude Kardinalen omhelst en hun den kus des Vredes geeft.
Deeze eerste Plechtigheit volbragt zynde, heft het Koor der Muzykmeesteren het Te Deum op, de Kardinalen gaan dan by paaren naar de Pausselyke Kapel, alwaar zy rondom 't Autaar wandelen, met den nieuwen Kardinaal, geleid van een der oudsten, die hem voor deeze reis de hooger handt afstaat: waarna de nieuwe Kardinaal op des Autaars trappen nederknielt, alwaar de eerste Ceremoni-Meester hem de Monnikskap op 't hoofdt zet, die achter zyn Koorkleed afhangt, en wanneer men het Te ergo van 't Te Deum zingt, werpt hy zich neder op den buik, en blyft dus leggen, niet alleen tot het eindigen van den Lofzang; maar mede, terwyl de Kardinaal-Deken, die alsdan voor 't Autaar aan d'Epistel zyde staat, eenige Gebeden zegt, in 't Roomsch Pontifikaal aangeweezen.
Wanneer deeze gebeden geëindigt zyn,Door welk een eedt zich den nieuwen Kardinaal aan de Kerke verplichten moet, en hoe de Kardinalen hem in het Consistorie ontfangen. staat de nieuwe Kardinaal weder op. Men strykt dan de Monnikskap wederom neer, waarna de Kardinaal-Deken, in 't overstaan van twee Hoofden der Orde, en den Kardinaal-Kamerling, hem de Bulle van den eedt aanbiedt, die hy afleggen moet. Na die geleezen te hebben, zweert hy, dat hy bereidt is, zyn bloedt voor de H: Roomsche Kerke op te offeren, en de voorrechten van de Apostolische Geestelykheit te handhaven, waarin hy aangenomen is. Vervolgens keeren alle de Kardinalen in de zelfde orde weder naar de Consistorikamer, gelyk zy 'er waren uitgegaan. De nieuwe Kardinaal gaat mede derwaarts aan de hooger handt van den oudsten, die hem tot in de Kapel geleid. Hy knielt alsdan voor den Paus neder, en een der Ceremoni-Meesters trekt hem de Monnikskap over 't hoofdt, en de Paus zet hem den rooden vloersen Hoedt op de Monnikskap, eenige gebeden (c) opzeggende.
Alsdan vertrekt de Paus, en de Kardinalen uit het Consistorie komende, vervoegen zich in een halve kring in de Zaal: alwaar de nieuwe Kardinaal hen in 't midden van den kring staande, groet, en de een na den anderen bedankt voor de eer die zy hem hebben aangedaan in 't getal hunner Broederschap te ontfangen. Wanneer hy zyne dankzeggingen heeft volbragt, leggen de Oude Kardinalen beurtsgewys aan den nieuwen Kardinaal hunne dienstplichten af; en eindelyk vertrekt ieder zyns weegs: maar als de regeerende Paus een Neef in 't Genootschap der Kardinalen heeft, houd gemeenlyk de Kardinaal-Neef zyn nieuwen Amptgenoot ten eeten.
De roode Hoedt die den nieuwen KardinaalHoe de nieuwe Kardinaal den rooden hoedt ontfangt. ontfangt word hem in een vergulde schotel t'huis gebragt die een der geheime Kamerlingen van zyne Heiligheit aan een Deur-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarder overgeeft. Ten dien einde geeft dan de nieuwe Kardinaal aan dien Deurwaarder de waarde van dertig goude Pistolen.
‘Op den zelfden dag als een Kardinaal den rooden Hoedt ontfangt, maakt hy een aanvang met de St. Pieters Kerk te bezoeken: van daar begeeft hy zich naar den Kardinaal-Deken van 't Gewyde Genootschap, en vervolgens legt hy het bezoek by de Koningen en Koninginnen die zich somtyds te Rome vinden laaten, af. Maar wat het bezoek der andere Kardinalen, Afgezanten, Vorsten, Vorstinnen en Hof-Juffers aangaat, dit geschied ter keure van den nieuwen Kardinaal, en zonder dat hy verplicht zy, noch rang, noch voorzitting waar te neemen.
Plechtigheit over het sluiten van des Kardinaals mondt, In het eerste geheime Consistorie, verricht de Paus, nadat de zaaken op het tapyt zynde, afgehandelt zyn, de Ceremonie van den nieuwen Kardinaal de mondt te sluiten. Dit beteekent, dat hy hem verbied te zeggen aan wie 't ook zy, iet van 't geen verhandelt is.’ Eertyds meenden de Oude Kardinalen dat de Kardinalen die de Paus den mondt gesloten had, geen besluitelyke noch lydelyke stem in 't Conclave mogten hebben: te weeten, dat indien de Paus geduurende dien tydt storf, zy hunne stem voor de verkiezing van een anderen Paus niet geeven mogten, noch zelfs door andere Kardinalen verkooren worden: maar Pius de V. verklaarde door een Bul van den 26sten. Januari 1571. dat de gebruikelyke gewoonte van de handt op den mondt der nieuwe Kardinalen te leggen, niet dan een enkele plechtigheit was, om hun te doen begrypen dat zy in hunne redenvoeringen zeer oplettende moesten zyn, en dat dit geen uitsluiting van voorrechten was, die den geenen genooten, die een werklyke en lydelyke stem hadden.
en hoe die weder geopend word. In het tweede of derde Consistorie opent de Paus den mondt der nieuwe Kardinalen: (a) maar vooraf laat men hen uit de Vergadering gaan, en terwyl zy buiten staan, stelt zyne Heiligheit den ouden Kardinalen voor, om den nieuwen de mondt te openen. Vervolgens laat men hen weder binnen komen. Alsdan doet de Paus een vermaning en legt hun de tytels toe, stekende hen aan den ringvinger van de rechter handt een goude Ring, die een Safier omvat, kostende ieder Kardinaal vyfhondert dukaten, aan 't Genootschap van de Voortplanting des Geloofs te voldoen, ‘volgens een Bul van Gregorius den XV. Deeze Ring word den nieuwen Kardinaal gegeeven, om hem te kennen te geeven dat de Kerk zyne Bruidt is, en dat hy die nooit verlaaten moet.
In 't openen van des Kardinaals mondt zegt hem de Paus: (b) In den naame des Vaders enz. Wy openen u den mondt, op dat gy uwe gedachten in onze byeenkomsten en in onze raadsvergaderingen uiten zult, in alle de noodige gelegenheden en die de Kardinalen of hunne bedieningen in onze Consistoriën of buiten de zelven in de Verkiezing van den Paus raakende zyn. Geevende hun een tytel, zegt hy: ter eere van den Almachtigen Godt enz. beveelen wy u de Kerk van zodanig een naam, nevens haare Geestelykheit, haar Volk enz. en zeggende deeze laatste woorden, steekt den Heiligen Vader de Ring aan den ringvinger van den Kardinaal.
‘Eertyds zond de Paus den Kardinalen de Hoedt: maar sedert Paulus den II. hun de roode Bonnet, 't welk een soort van Kalot is, gegeeven heeft, is 't noodig dat zy den Hoedt te Rome ontfangen. Nochtans om de gedachtenis te bewaaren, hoe men eertyds den geenen den Hoedt zond die op den tydt hunner verkiezing niet te Rome waren, zyn 'er altoos vier geheime Kamerlingen Deelgenoten van, die vier roode Hoeden op Pedel-stokken in Pausselyke Ruiterpracht draagen, om te toonen dat het aan hun staat, de zelve den nieuw verkoren Kardinalen te brengen.
Wanneer echter door een byzondereMet welk een Plechtigheit den afwezige Kardinalen den Hoedt gezonden word, genegenheit de Paus die aan eenen afwezigen Kardinaal zenden wil, is dit de Plechtigheit die waargenomen word. Een Kamerling van eer is 't, of een Edelman van 's Pausen Verwantschap die den vereischten Hoedt brengen moet, nevens een Brevet aan den Nuntius of aan de Kerk van des Kardinaals verblyf toegezonden. Deeze kundschap van den komst van zodanig een Kamerling van eer hebbende, die den Hoedt brengt, zend hem zyne Huisgenoten en voornaamste Vrienden te gemoet, om hem te meer daar door te vereeren, en doen alsdan gezamentlyk in Ruiterpracht hunne intreede, indien de gesteltheit van de plaats het gedoogt. Alsdan draagt de Kamerling van den Paus de roode Hoedt op een Pedelstok, en zodanig opgeheven, dat die van alle die deeze Plechtigheit bywoonen, kan gezien worden.
Op een Zondag of een plechtelykenen met hoedanig een Orde in Statiepracht dit vervolgens geschied. Feestdag, komen de Afgezondene van den Paus en den Prelaat die de Ceremonie verrichten moet, by den nieuwen Kardinaal

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
met hunne Huisgenoten, en een groot getal daar toe verzochte Vrienden; die dan alle gezamentlyk in Ruiterpracht naar de voornaamste Kerk van de plaats in deeze volgende orde gaan.
De Tromslagers en Trompetters hebben den voortogt. De Livreidragers volgen hier op. De Soldaten van den Lyfwacht, indien 'er die zyn, of gewapende Burgers hebben voor de Edellieden den voortogt, vervolgens komt de Kamerling van den Paus in 't violet gekleed, houdende den rooden Hoedt opgeheven. Hier op volgt aanstonds de nieuwe Kardinaal, met zyn Koorkleedt aangedaan, de Monnikskap op't hoofdt hebbende, en daar opeen zwarten hoedt. Ter rechter zyde heeft hy de Prelaat die de Ceremonie verrichten moet, en ter linker een ander Persoon van aanzien, of iemandt der Stads Overheden, en in zyn gevolg de Karossen van zyne Eminentie en van alle die hem door een talryk geleide vereeren willen. Wanneer de Ceremonie in een plaats geschied alwaar eenig Vorst of ander Prins zyn verblyf houd, verzellen de Lyfwachten deezer Mogendheden den nieuwen Kardinaal.
De gansche Statiepracht in de Kerk gekomen, zingt men 'er de Mis, en gemeenlyk laaten zich de Koning of Prins aldaar vinden, nevens de voornaamste Heeren en Juffers van 't Hof. De Mis geëindigt zynde, trekt de Prelaat die de Ceremonie volbrengen zal, zyn Koorkleedt aan, zet den Myter op, en gezeten in een Armstoel op de trappen van 't Autaar met den rug na 't zelve gekeert, legt den brenger van den Hoedt de zelve op 't Autaar, en bied den Prelaat 's Pausen Brevet aan, die hy aan zyn Geheimschryver geeft, om door hem overluid geleezen te worden op dat het van een ieder in de Kerk worde gehoort. De Prelaat voert hier op aanstonds een Lofrede over den nieuwen Kardinaal, en 't besluidt is, dat hy gereed is volgens 's Pausen orde den Hoedt over te leveren.
Alsdan nadert de nieuwe Kardinaal het Autaar, knielt en legt in handen van den Prelaat de zelfde eedt af, gelyk de nieuwe Kardinalen te Rome voor den Paus doen. De Prelaat staat vervolgens uit zynen Armstoel op, licht zyn Myter af en doet eenig gebedt over den nieuwen Kardinaal, wien men het hoofdt met zyn Monnikskap dekt, waarna hem de Prelaat den Hoedt opzet, herhaalende een gebedt in het Roomsch Pontifikaal uitgedrukt. Vervolgens geeft hy hem den Vrede te kussen, men zingt het Te Deum, en doet eenige Gebeden, waarmede deeze Ceremonie eindigt; en de Kardinaal keert weder in Statiepracht, met den rooden Hoedt op 't hoofdt.
Deeze prachtige Ceremonie eindigt door een deftig onthaal en vreugde bedryf: maar dit valt zelden voor, zulks men 'er naaulyks een voorbeeldt van vind. Het Roomsch Ceremoniaal zegt, dat dit niet moet in 't werk gestelt worden, tenzy het een zeer gewigtige zaak voor den H: Stoel betrof, overzulks moet het veel luister aan den Apostolischen Legaat geeven.


XI. Hoofdtstuk.


Van de Bezitneeming des Verkooren Kardinaals Tytel.

Plechtigheden die in 't bezit neemen van des Kaardinaals Waardigheit moet in acht genomen worden, aangeweezen, Wanneer (a) een Kardinaal van zyne Waardigheit bezitting neemt, begeeft hy zich naar het Kerkportaal van zyne Kerk om 'er het Koorkleedt, van verwe met de plegtelykheit van den dag overeenkomende, aan te trekken, vervolgens knielt hy op een kussen in 't midden van de groote poort op een tapyt gelegt. De Waardigste Priester van de zelve Kerk bied hem, het Koorkleedt op de schouders hebbende, het Kruis te kussen aan: daarna nadert de Kardinaal drie of vier treeden naar Kerkwaarts, en daar op bied hem een Akolyt de Wierookbus aan, waar uit zyne Eminentie van den wierook neemt, en zegent die, in het wierookvat werpende. De Kardinaal neemt vervolgens zyn Bonnet af, en de Wyquast, hem door den Priester gegeeven, die hem het Kruis te kussen gaf, ontfangende, sprengt hy eenige druppelen Wywater op zyn voorhoofdt: en ook aanstonds op de Geestelykheit en over het Volk, 't welk rondom hem is. Daar na geeft hy het wierookvat aan den Priester die het Koorkleedt heeft, en staande ontfangt hy 't, zyn hoofdt met de Bonnet ge-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
dekt, den wierook die deeze Priester hem driewerf aanbiedt.
Na deeze verrichting heft men het Te Deum Laudamus op. Het geheele Kapittel van deeze Kerk geleid den Kardinaal Processies gewys voor het Hoog Autaar, alwaar men geknielt blyft, tot dat het Te Deum ge-eindigt zy. Alsdan staat de Priester, die de Ceremonie van de Inleiding verricht heeft, ter zyden van dit Autaar, zegt de eerste en laatste woorden van 't Vaderons met luider stemme, en 't overige zachtelyk, waarna hy verscheiden overeenkomende gebeden zingt; die geëindigt zynde, staat de Kardinaal op, en gaat onder een Verhemelzel ter zyden van 't Euangeli zitten. Alle die in de Kerk zyn, komen hem de handt kussen, behalven den Dienstdoende Priester, aan wien hy de Vredekus aan de rechter wang geeft.
Men leest dan de Bul die den Kardinaal de verëischte Waardigheit geeft, en het Inkomen der Kerke waarvan hy zich in bezitting stelt. Zoo het 's morgens is, zegt men een laage of plechtelyke Mis, volgens 't behagen van den Kardinaal: maar als de Plechtigheit des namiddags word volbragt, zingt men de Vesper. Indien het Avondt is, worden 'er Lofzangen en Psalmen gezongen: vervolgens gaat de Kardinaal in 't midden van 't Autaar staan, alwaar hy zyne Monnikskap op 't hoofdt hebbende, aan 't Volk den zegen geeft, en hen hondert dagen Aflaat verleent. Hy treed dan daar na de Autaartrappen af, en zyn Koorrok afgelegt hebbende, trekt hy zyn Mozet over de ontbloote Priestersrok aan, en gaat dus in 't midden van de Kerk, geevende den Zegen ter rechter en linker zyde aan alle die hy ziet. In de Sakristy gekomen, bezichtigt hy de Reliquiën, en wanneer hy weder naar zyn Paleis vertrekken wil, zet men hem de kap open doet hem de Mozet over de Priestersrok aan.
Indien de Kardinaal, die van zyne Waardigheit bezit neemt, alleen Diaken is, te weeten, zoo zyne Kerk niet dan een tytel van Diaconie voert, schoon deeze Kardinaal elders een Bisschop of Priester was, gaat hy niet naar 't Autaar om aan 't Volk den Zegen te geeven. Hy mag het ook zelfs niet zegenen van 't Autaar naar de Sakristy gaande, noch op geene plaats van zyne Kerk.
Een Kardinaal die de Missen. Vespers, ‘Processiën en andere Plechtelyke Diensten van de Kerk by woont, waar van hy der tytel voert, mag 'er het rood Koorkleedt draagen, terwyl de andere Kardinalen die de zelve Bediening willen bywoonen, niet dan met een violet Koorkleedt mogen bekleedt zyn, byaldien dit telkens op geen dag geschied, wanneer deeze kleur te draagen verboden is.
Op den dag van 't Feest van den Heilig, waar van de Kerk van den Kardinaal den tytel voert, bekleedt deeze die 'er werkelyke bezitting van heeft, zich met een roodt Koorkleedt, schoon het geduurende den Advent, Septuagesima en de Vaste zy, wanneer hy zelf den Dienst begeert te doen. Alsdan geeft hy den plechtelyken zegen: maar als hy den Dienst niet zelf doet, gaat hy in den Bisschoppelyken Zetel met roodt laken bekleed en staande onder het verhemelzel, zitten. Zoo het gebeurde dat terwyl hy met den Dienst bezig was, eenig Kardinaal, zyn Groot Kamerling, of een ander Edelman quam, moeten zy hem gaan ontfangen en verzellen, verschoonende zich voor hun Meester, en wanneer hy zyne Godtsdienstigheit volbragt heeft, geleidden zy hem weder tot in zyne Karos.
Indien de Tytelvoerende Kardinaal geenen aan welke Dienstplichten de Tytelvoerende Kardinalen verplicht zyn. beletzel heeft, moet hy zelf de Kardinalen gaan ontfangen, die in zyne Kerk komen, hen tot aan de bidplaats verzellen, en weder uitgelei doen: maar zoo de Kardinalen de Mis of Vesper willen hooren, 't geen nooit geschied, wanneer den Troon of liever Plechtelyken Zetel, opgerecht is, moet de Tytelvoerende Kardinaal hun de eerlykste plaats inruimen, schoon hy een ouder Kardinaal mogt zyn, plaatsende zich achter hem, om dat hy tot zynent is. Nochtans zyn 'er twee gevallen, waarin dit gebruik niet word opgevolgt, dit is, wanneer 'er Pausselyke of Kardinaals-Kapel gehouden word, en als men de Uitvaart van een Kardinaal viert. Alsdan neemt de Tytelvoerende Kardinaal, schoon 't in zyne Kerke zy, zynen rang, en is met de zelfde kleur als de andere Kardinalen zonder andere omstandigheit pleging bekleedt.
Eindelyk is, om deeze stoffe te besluiten, noch aan te merken, dat de drie Aarts-Bisschoppen der Hoofdkerken van St. Jan van Lateranen, St. Pieter en Sta. Maria Maggiora, de zelfde Voorrechten in hunne Kapittels genieten, als de Tytelvoerende Kardinalen in hunne Kerken doen.



{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hoofdtstuk.


Van de Uitvaart en Lykstatie der Kardinalen.

Plechtigheden over de Lykstatie tot de Uitvaart der Kardinalen aangeweezen, en waarin die bestaan. ‘Zoodraa een Kardinaal (a) overleden is, balzemt men het Lyk, en men draagt het den volgenden nacht naar de Kerk, alwaar men plechtelyk zyne uitvaart viert. Deeze Kerk is byna altoos een der grootste, zulks zy de meenigte volks begrypen kan. Zy is dan t'eenemaal met zwart vloers behangen, en verzien van Schilden, waar op de Wapens van den Overledenen verbeeldt zyn. Ook word de Kerk ter weerzyde van haaren buik met een groot getal witte brandende Waschkaerssen verzien.
Men recht in 't midden van deeze Kerk een groot Gesticht op, 't welk een soort van verheven Praalbedt is, met zwarte geblomde stoffe bekleed, nevens twee Hoofdkussens van de zelfde kleur, op elkander en onder het hoofdt van den Overleden Kardinaal gelegt; leggende het Lyk op het midden van dit Praalbedt uitgestrekt, en zodanig dat de voeten naar de groote Kerkdeur, en het hoofdt naar het hoog Autaar zyn gestrekt.
Het Lyk van den Overleden Kardinaal word met de Plechtelyke Gewaaden bekleedt, te weeten, het Koorkleedt, indien hy van de Orde der Bisschoppen is geweest, en de Kazuifel zoo hy Priester was, of het Monniksgewaadt indien hy het Diakenschap heeft bekleedt. De zes Ceremoni-Meesters woonen deeze uitvaart in de Kerk by, bekleedt met violette sergie Priestersrokken, en alle de Pausselyke Loopers met tabbarden van de zelve verwe, ter aarde sleepende, en houdende zilvere staven in handen. Ook zyn 'er twee Stafiers van den Overledenen, draagende aan 't einde hunner stokken een wimpel van violette taft met de Wapens van den Kardinaal, waar van men de uitvaart houd. Zy waaijen geduurig met deeze wimpels van weerzyden des Overledens aangezicht, mogelyk, beducht zynde dat hem de vliegen mogten steeken.
‘Den volgenden dag, vergaderen na de Vesper, de Bedelmonniken in de Kapel van deeze Kerk, alwaar zy de Vroegmetten der Dooden zingen, ieder Orde zingende beurtsgewys een der drie nachtdeelen, en de Muzyk-Meesters van den Paus de Laudes. Ondertusschen komen de Kardinalen in 't violet gekleedt in de Kerk, en verzien zich in 't inkomen van het Koorkleedt van de zelve verwe, waar mede zy voor 't Hoog Autaar gaan, alwaar zy het Pater Noster opzeggen enz. waar by zy eenige verzen van 't Gebedt Absolve voegen, 't welk tot den Dienst der Dooden behoort. Daar na doen zy de gewoone besprenging met Wywater, en gaan in 't Koor zitten, alwaar zy den Dienst der Dooden hooren, die verscheiden Kerkelyken en Monniken plechtelyk zingen. De andere herhaalen het in 't byzonder, blyvende zitten tot dat het gezang geëindigt is; alzoo de Kardinalen Bisschoppen en Priesters aan de Epistel zyde, en de overige van de Geestelykheit in laager gestoeltens, die rondom het Koor zyn hun plaats hebben, zitten de Kardinalen in hooger plaatsen, of op verhevener gestoeltens. Na deeze verrichting vertrekt een ieder, zonder eenige andere Plechtigheit.
Des nachts ontkleedt men het doode Lyk, en alsdan legt men 't in een loode Doodkist, beslooten in een andere van Sipressenhout, die men met een zwart laken dekt. Men brengt het in een Karos verzelt van den Kerspelpriester en des Overledens Aalmoezeniers, die by het toortslicht naar de Kerk gaan, alwaar men 't Lyk begraaven moet.
Het meerendeel der Kardinalen die te Rome woonen, worden gemeenlyk in de Kerk van hunnen Tytel begraaven, ten zy den Overledenen een Romein van Groot aanzien zy, die in 't Graf van zyne Voorouderen begeert te leggen, of een Overalpische die zyn Graf in de Kerk verkoren heeft, als de Kerkelyke van zynen Landaardt in Rome bezitten.
Vier Kardinalen zyn 'er die men met pracht en groote statie begraaft, te weeten, de Deken van 't Apostolisch Genootschap, de Groot-Biechtvader, de Onder-Kantselier en de Kamerling; en deeze Plechtigheit geschied in de volgende orde.
Nadat de Dienst der Dooden in 't overstaanProcessie en hoe, by de Lykstatie gehouden. der Kardinalen gezongen is, vertrekken deeze Eminentiën en men begint de Processie. Aan 't Hoofdt van deeze

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
Processie gaan de Weeskinderen die men Illiterati noemt te weeten, ongeletterden: na hun volgen verscheiden Broederschappen, waar van de Boetelingen brandende Waschkaerssen in handen hebben. Zy zyn met hunne Monnikskappen gedekt, en met hunne groote Tabbarden van verscheiden verwen, volgens hunne Instelling, bekleedt; als roodt, zwart, wit, violet, blaauw, geelachtig, bruinachtig en veele andere waar van de mengeling zonderling is.
Na deeze onderscheiden Broederschappen gaan de Bedelmonniken en anderen, ieder volgens hunnen rang. Vervolgens komen de Waereldlyke Kerkelyken van de Parochie des Overledenen Kardinaals, en deeze van de Kerk alwaar hy moet begraven worden, wanneer zy geen Geregelden zyn.
Indien de Kardinaal die men begraaven zal, Aartspriester van een der drie Hoofdtkerken van Rome is, woont het Kapittel de begraving by, en zelfs wanneer het de begraving van een Tytelvoerende Kardinaal van St. Laurens in Damazo, of van Sta. Maria over den Tyber betreft.
Op 't einde van de uitvaart volgt het Lyk, met de Plechtelyke versierselen opgetooit, volgens de Orde die de Kardinaal in 't Gewyde Genootschap had, maar wanneer hy niets dan het Diakenschap bezeten heeft, zet men hem niet te min een Myter op 't hoofdt; dus uitgedost word hy op de schouders van zyne Stafiers in 't midden van zyne Huisgenooten en Vrienden gedragen, die hem geleiden in den rouw gekleedt, te weeten: zyne Livreidragers gaan voor het Lyk, en zyne Aalmoezeniers, Edellieden en Amptenaren, volgen het zelve. Aan weerzyden van 't Lyk gaan mede twee ryen Zwitzers van 's Paussen Lyfwacht, hebbende Hellebaarden in de handt, en in de achterhoede een gedeelte van de Pausselyke Huisgenoten in Ruiterpracht; vervolgens de Kapiteins van de Zwitzersche Lyfwacht, de Stafdragers van den Paus, een Ceremoni-Meester met zyn Hofmeester, de Noodhelpende Bisschoppen, de Apostolische Protonotarissen, de gemeene Kapellanen, de Apostolische Stalmeesters en de Kamerlingen buiten demuuren.
Als een der Kardinalen Vorsten, of van de aanzienlykste geslachten overleden is, zend de Paus dikmaals alle zyne Huisgenoten op zodanig een uitvaart, gelyk mede met die der vier Kardinalen, die den rang houden als reeds is gezegt.
Wanneer men het lyk van een KardidinaalZielmissen voor den overleden Kardinaal gedaan. naar de Kerk draagt, alwaar het zal begraaven worden, zingt men 'er den volgenden morgen in 't overstaan van 't Gewyde Genootschap, een plechtelyke Mis voor de rust zyner ziele, en in deeze gelegenheit gebruikt men alle de Ceremoniën die by de uitvaart van den Paus worden waargenomen, behalven dat 'er in een Pausselyke uitvaart vyf Noothelpende Kardinalen in Plechtelyken Gewaade bekleedt zyn, daar in deeze niet dan vyf Bisschoppen zyn die de besprenging, bewierooking en de gewoone gebeden doen, in 't Gewoonte-Boek voor deeze bediening aangeweezen.
Het Roomsch Ceremoniaal (a) beschryft de negendaagsche gebeden, die men voor de overledenen Kardinalen doet. De eerste en laatste dag moeten 'er hondert en vyftig Missen gedaan worden, en men geeft aan ieder Dienstdoenden Priester een klein stuk geldt en twee kleine kandelaars. Op de andere zeven dagen doet men 'er hondert. De andere Plechtigheden die eveneens als in gewoone Missen over de Dooden zyn, zullen we hier niet weder herhaalen, naardien wy 'er reeds in 't Hoofdstuk van de Lykmissen, Uitvaarten enz. van gehandelt hebben.


XIII. Hoofdtstuk.


Van de Uitvaart en Lykstatie van den Overleden Paus.

Hoe voorbereidzelen van een naakende doodt voor den Paus dienen overlegt te worden, aangeweezen. Wy zullen nu de Stedehouder van 's Waerelds Heilandt in zyn Graf beschouwen. (b) Deeze die door zyn vermogen en zyne waardigheit boven alle sterflyken verheven is; hy die op aarde bind en ontbind, is niet machtig de banden des doods te breeken, wanneer zyn uur gekomen is. Dit is 't, 't welk de Heilig Vader zich erinneren moet, dat op zyne aanvaerding van 't Pausschap alle eere der Waereldt hem als

{==t.o. 151==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 58.


La RECONNOISSANCE du CORPS du PAPE défunt &c.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Les OBSÈQUES du PAPE DÉFUNT.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Le CORPS du PAPE porté à L' EGLISE de SAINT PIERRE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Le CORPS du PAPE exposé trois jours au peuple dans l'Eglise de St. PIERRE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
CATAFALQUE du PAPE DÉFUNT.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart sculp. dir. 1724


CONVOI FUNEBRE du PAPE.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
een voorby-gaanden rook word vertoont. Wy zullen hier geen breed verhaal der voorbereidzelen van zyne doodt doen. Hy moet alles by zich zelf overdenken, zyn gewisse onderzoeken, belydenis doen of biechten, van zyn Biechtvader een volkomen vergiffenis van zonden verzoeken, en eenige vergoeding den geenen doen die hy geduurendezyn leven beleedigt heeft; vervolgens moet hy het H: Kerkrecht ontfangen, het Gewyde Genootschap doen vergaderen, de belydenis van zyn Geloof afleggen, en bidden dat haare Eminentiën hem vergeeven van 't geen hy tegen den een of anderen met beleediging geduurende zyn regeering mogt hebben begaan. Onder andere zaaken begeert het Roomsch Ceremoniaal, dat zyne Heiligheit op zyn sterfbedt den Kardinalen aanbeveelt een waardig Herder der Christenen te verkiezen: maar deeze achtgeeving is overmaatig, door dien haare Eminentiën om een Paus te maaken niet arbeiden dan na den H. Geest te hebben aangeroepen.
Het gedrag van zyne Huisgenoten gehouden. ‘Wanneer de Paus op zyn uiterste legt, neemen zyne Neven en Huisgenoten van zyn Paleis, alle de roerende Goederen die daar te vinden zyn, weg. Zoodraa als zyne Heiligheit den Geest gegeeven heeft, komen de Amptenaren van de Apostolische Kamer, om zich van alle zyne goederen te verzeekeren: maar des Overledens Vrienden draagen zoo goede zorg, dat 'er niets dan de vier muuren overgebleeven zyn, en het Lyk op een slechte stroozak, nevens een oude houte kandelaar, waarin noch naauwelyks een end van een Waschkaers brandt.
Ceremoniën op het overlyden van den Paus in gebruik, en waar in die bestaan. Ten zelven tyde komt de Kardinaal-Kamerling † in 't violet gekleedt, verzelt van de Kamer-Klerken in een zwardt gewaadt, om het Lichaam van den Paus t'onderzoeken. Hy roept hem driewerf by zyn Doopnaam, en alzoo hy noch antwoordt noch bewys van leven ontfangt en verneemt, laat hy een Getuigschrift door de Apostolische Protonotarissen over 's Pausen doodt opmaaken. Hy eischt van des Pausen Kamermeester, den Visschers Ring, 't welk 's Pausen Zegel is, van stevig goudt en hondert Ryksdaalders waardig, welke Ring hy breeken laat en geeft de stukken den Ceremoni-Meester, die de zelven behoud. De Dataris en de Geheimschryvers, die de andere Zegels van den overleden Paus in hunne bewaaring hebben, zyn verplicht die by den Kardinaal-Kamerling te brengen, die de zelve in 't overstaan van den Auditeur van de Kamer, van den
Schatbewaarder en de Apostolische Klerken breekt, en aan geene andere Kardinalen is het toegelaaten deeze bediening by te woonen.
Vervolgens zyn de Kardinaal-Patroon en 's Pausen Neeven genoodzaakt het Paleis te verlaaten, alwaar de Paus overleden is, 't welk gemeenlyk in 't Vatikaan, of Monte-Cavallo voorvalt, wanneer hy zyn leven door geen schielyke en onverwachte doodt eindigt. De Kardinaal-Kamerling neemt dan van deeze Paleizen uit den naam van de Apostolische Kamer bezit; en nadat hy 'er met alle vereischte omstandigheden, reeds gemeld, gekomen is, laat hy 'er een beknopt Boedelschrift van de aldaar vindende Huissieraden maaken; doch vind 'er zomtyds niets, gelyk wy gezegt hebben.
Ondertusschen draagen de Biechtvaders van St. Pieter, en de Kapellanen van den Overledenen zorg om zyn Lyk te balzemen, na het wel te hebben doen scheeren. Men bekleedt het met het Pausselyk Gewaadt, hebbende den Myter op 't hoofdt, en de Kelk in de handt. De Kamerling draagt verder zorg aanstonds de Lyfwacht af te zenden, om zich van de Stadtspoorten, het Kasteel St. Angelo, en andere posten te verzekeren. De Caporioni of Hoplieden der Wyken, doen by dag en nacht de Ronde met hun krygsvolk, om den opstant der geenen te beletten, die kuiperyen mogten aanrechten voor de verkiezing van een nieuwen Paus.
Nadat de Kamerling ter verzeekering van de rust in Rome alles heeft verzorgt, vertrekt hy uit het Apostolisch Paleis, en ryd, in een Karos gezeten, rondom de Stadt, verzelt van Zwitzers en den Kapitein der Lyfwachten, die gemeenlyk den overleden Paus verzelden. Wanneer nu den optogt begint, luidt men de groote Klok van 't Kapitool; want deeze Klok word nooit geluidt, dan om aan de bewoonders van de Stadt te berichten, dat de Paus Overleeden is.
Op het teken van deeze klok, worden

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Rota en alle de Rechtbanken in hunne oeffeningen gestaakt, en de Daterie gesloten, uit krachte van de Bul in eligendis door Pius den IV. verleent. Men vaerdigt dan geen meer Bullen af: alle de Congregatiën over gewoone zaaken houden mede op, overzulks 'er niet dan door den Kardinaal-Kamerling en den Kardinaal Groot-Biechtvader de belanghebbende zaaken behandelt worden.
Alzoo de Pausen de St: Pieters Kerk voor hunne begraaf-plaats verkooren hebben, wanneer zy in 't Quirinaal overleden zyn, (tegenwoordig Monte Cavallo genoemt) of in een der andere Pausselyke Paleizen, brengt men hun Lyk naar 't Vatikaan, in (a) een open groote Rosbaar, waar in een Praalbedt is, en waarop de Paus in zyn Pausselyk gewaadt voor 't Volk ten toon legt.
Hoe het Lyk van den Paus plechtelyk naar 't Vatikaan word overgebragt, Voor de Rosbaar gaat een voortroep van Ruiters en gedoofde Trompetters met half zwarte en half violette afhangende floerssen. Deeze Trompetters ryden aan 't hoofdt van de eerste Kompagnie, op appelgraauwe Paerden gezeten, waarvan de Dekkleeden van de zelfde kleur als de afhangende Sluiers zyn, aan de beugels der trompetten gehecht: maar die van de voortroep zyn van zwart floers, met goude en zilvere Sluiers. Deeze Ruiters voeren slepende spiessen; hunne Standaarden hebben voor ieder Ruiterbende den voortogt, in 't midden van deeze bende onthouden zich hunne Keteltromslagers, laatende op hunne Keteltrommen een doffe en treurige toon hooren.
Eenige Zwitzersche Krygstroepen volgen hier op; de helft deezer Zwitzers voeren Musketten, de andere helft omgekeerde Hellebaarden -- Deeze worden wederom van vier en twintig Palfreniers gevolgt, die even zoo veel Telpaerden geleiden met zwarte dekkleeden gedekt, ter aarde sleepende. Verscheiden Stafiers van den Overleden Paus gaan zonder orde tusschen deeze Telpaerden, draagende brandende geele Waschtoortsen in hande.
De twaalf Biechtvaders van St: Pieters Kerke volgen, ieder toortsen in handen hebbende, in 't midden van de Zwitzersche Lyfwacht, die Slagzwaarden en Hellebaarden draagen, rondom de Rosbaar van den overleden Paus. De Kruisdrager gaat onmiddelyk voor de Rosbaar, gezeten op een groot paerdt, hebbende een gemaliet dekkleedt, als een Krygspaerdt omhangen. Achter het Praalbedt, waarop het Lyk van den Paus legt, ziet men 's Paussen Stalmeester op een zwart paerdt, zonder ooren, hebbende voor Paerdetuig niet dan linne banden, een wit Satyn laken en een kuif van drie regels glasdraadt en klatergoudt op 't hoofdt.
Vervolgens ziet men vier en twintig andere Palfreniers, geleidende zwarte Muilezels met witte dekkleeden, overdekt van zwart floers. Deeze worden van een Kompagnie lichtgewapende Ruiters gevolgt, alle in 't violet gekleedt. Daarna komt een bende geharnasde Voetknechten, en eindelyk het overige van de Zwitzersche Lyfwacht, waarvan de voorttogt door een Kompangnie Karabynders gesloten word, die eenige stukken Geschut van verguld metaal geleiden, op hunne affuiten voortgetrokken, enz.
Wanneer de Paus in 't Vatikaan gestorvenen in St. Pieters Kerke op een praalbedt gelegt, de voetkussing van 't volk word toegelaaten. is, brengt men 't Lyk aanstonds, langs een geheime trap, in de Kapel van Sixtus. Nadat men 't aldaar vier en twintig uuren gelaaten heeft, balzemt men het zelve, en brengt het op dien dag (b) in St. Pieters Kerke over, zonder eenig ander geleide, als die van de Biechtvaders, Kapellanen en andere Kerkelyken, die het Lyk van den overleden Paus tot in 't Portaal van de Hoofdtkerk volgen. De Kanoniken van de zelve Kerk komen het ontfangen, zingende de gewoone Gebeden voor de Dooden, waarna zy het in de Kapel van de Heilige Drievuldigheit brengen, alwaar het drie dagen op een verheven Praalbedt voor al het Volk ten toon gestelt word, 't welk in meenigte komt om zyne Heiligheits voeten te kussen, door een yzere tralie steekende, die voor een Afschutzel en ringtralie van deeze Kapel dient.
Na het eindigen van deeze drie dagen, legt men het gebalzemd Lyk in een loode Doodkist, op welker bodem de Kardinalen die hy gevordert heeft, goude en zilvere gedenkpenningen leggen, die ter eener zyde de overleden Paus, hunnen Weldoener, verbeelden, en ter andere, zyne merkwaardigste bedryven. Men bekleedt vervolgens deeze Doodkist met een andere van Sypressenhout, en men laat die achter het muurwerk van eenige Kapel in bewaring staan, tot dat men 't Praalgraf in St: Pieters Kerke heeft opgerecht, of elders, indien het den Overledenen zelf in zyn leven verzorgt heeft: want 't is somtyds een

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
order die eenige te vooren daar toe geeven. Maar als de Paus by Testament, of noch in leven zynde, verklaart dat hy een andere Kerk als die van St. Pieter voor zyn graf verkoren heeft, mag de overvoering van zyn lyk niet dan een jaar daarna geschieden, sedert het in een der Kapellen van deeze Hoofdtkerk bewaart is geweest; en men mag het Lyk van den Paus niet vervoeren, zonder een groote somme geldts aan 't Kapittel van St. Pieter te voldoen. Somtyds komt die meer dan een millioen te kosten, wanneer het vereischt word voor een lyk van zodanigen Paus met een geur van Heiligheit gestorven, en waarvan men gedachten zou konnen hebben van de een of anderen tydt gekononiseert te worden.
Hoe des Pausen uitvaart door Plechtelyke Missen besloten word. De Apostolische Kamer betaalt de kosten voor 's Pausen graf, welke kosten op hondert en vyftig duizend gulden is bepaalt, zoo wel voor de Lykstatie en Uitvaart waarvan wy reeds gesproken hebben, als voor het opmaaken van 't Praalgraf in St. Pieters Kerke, nevens een brandende Kapel (a), alwaar men alle vroegmetten (b) een Mis van 't Requiem geduurende agt dagen zingt, en zulks in 't overstaan van 't Gewyde Genootschap, voor de rust der ziele van den overleeden Paus. Het besluit van deeze Ceremonie tot de Uitvaart word op den negenden dag, door een andere Plechtelyke Mis gedaan, die een Kardinaal-Bisschop zingt, door vier andere Gemyterde Kardinalen voor 't Autaar geholpen, die nevens den Celebrant op het einde van den Dienst de bewierooking over de ten toonstelling van de Doodkist, en de besprenging in het Kerkgewoonte-Boek bevolen, doen, en zulks in 't overstaan van andere Kardinalen, en van alle de Prelaten en Amptenaren van 't Hof van den overleden Paus, die wederom aanstonds vertrekken wanneer zy het laatste Requiescat in Pace hebben gehoort. Waarop zy antwoorden: Amen.’ Na des Paus overlyden zegt men de Dienst van de Mis volgens des tydts omstandigheit, en een der Morgen-Lessen (c) word aan 't Gewyde Genootschap toegepast.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historische verhandeling Over de hedendaagsche godtsdienst-plichten En gewoontens Der Roomsche kerke.


Vyfde Afdeeling. Behelzende een Vervolg van de Kerkvoogdy: waar in een kort bericht van 't Geestelyk Gedrag des Roomschen Hofs gegeeven word.

In het eerste Deels tweede Stuk hebben we van den Paus gehandelt, als zynde het Hoofdt der Strydende Kerke: Wy hebben 'er de Plechtigheden van zyne verkiezing beschreeven. Ook hebbenwe hem als eerste Bedienaar der Kerke aangemerkt; 't welk ons nu verplicht heeft van verscheiden doorluchtige Ceremoniën te handelen, waaruit veel min blykt dat hy de Knecht der Knechten zoude zyn, daar hy de volstrekte Heerscher van Jesus Christus Koningryk is. In de voorgaande Afdeeling van deeze Verhandeling hebbenwe hem van den Troon van Jesus Christus in 't Graf zien daalen; maar nu word vereischt dat we hem noch eens volgens de groote verhevenheit zyner Waardigheit beschouwen: doch zonder van 't tydelyke deezer verhevenheit gewag te maaken. Wy zullen hem den Lezer niet dan in zyn Geestelyke Regeering vertoonen, en niets over dit onderwerp zeggen, dan 't geen de wel onderrichte Schryvers ons hebben nagelaaten.


I. Hoofdtstuk.


Van de algemeene Pausselyke Stedehouder en de Kanselier en Onderkanselier van 't Pausselyk Hof.

Hoe de Paus mede een Bisschoppelyk bestier heeft. De Paus als Bisschop aangemerkt, heeft een Bisdom te bestieren. In deeze hoedanigheit van Bisschop is 't dat hy voor (a) Algemeene Stedehouder een Bisschoppelyke Prelaat aanstelt, die sedert Pius den IV. altoos Kardinaal is geweest. Deeze Algemeene Stedehouder is 't voor zyn leven lang, en is alleen de eigentlyke Rechter over alle Kerkelyken,

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
Waereldlyke en Geregelde Geestelyken van wederzyds Sexe, als ook over de Jooden en hoeren die in zyn geheel gebiedt zyn. Hy bestiert de bevestiging en vergeeft alle Gewyde Ordens. Hy bezit het recht van beschouwing en onderzoeking over alle de Kerken, Kloosters, Gasthuizen en andere Godtvruchtige plaatsen, behoudens nochtans die der vreemde Volkeren, die hier van uitgezondert zyn. Hy heeft een Onder-Regent die altoos Bisschop is, om hem in de Bisschoppelyke bedieningen behulpzaam te zyn. Ook heeft hy een Luitenant die Prelaat is, geen Bisschop, Referendaris van de een en andere handtekening, die van de burgerlyke zaaken kundig is aan zyne Rechtbank vervallen, en een Waereldlyke Strafoeffende Rechter om de misdaaden der Klerken en Geregelden te vonnissen: maar 't geen het Ampt van Groot-Stedehouder, veel aanzienlyker en voordeeliger maakt, is het vermogen dat hy heeft, de Geschilzaaken de Huwelyken raakende, te beslechten.
De Apostolische Kamer betaalt hem al 't noodige, en daar en boven geniet hy van zyne Rechtbanken jaarlyks twaalf hondert goude Pistolen. Hy is van vier Notarissen, of Griffiers, een Prevoost, en een bende Gerechtsdienaars en Gerechtsboden verzien. Reeds hebben we van den Biechtvader gesproken: overzulks wy 'er hier niet weder van ophaalen zullen.
Waarin het Ampt van 's Pausen Kanselier bestaat. Wat de Kanselier aangaat, hy schreef eertyds alle de Bullen in des Pausen naam, insgelyks de twyffelingen des Geloofs, die hem door de Bisschoppen en andere persoonen voorgestelt wierden: overzulks hy het Ampt van Geheimschryver van Staat, van de Brevetten en die van den Kanselier waarnam. De oudste gewagmaking die men 'er van vind is in den Brief van Hieronimus aan Gerontius, en men meent dat hy dit Ampt onder de regeering van Paus Damasus zelf heeft waargenomen.
Tot aan 't Pausschap van Gregorius den VIII. die in 't jaar 1187. den Stoel bezat, is dit Ampt altoos aan een Bisschop of Kardinaal vergeeven geweest: maar deeze Paus die dit Ampt voor zyne verheffing tot het Pausschap bekleed had, terwyl hy noch Kardinaal met den tytel van Sta. Rufina was, deed het na zyne verheffing door een Kanonik van St. Jan van Lateranen waarneemen, die de tytel van 's Pausen Onder-Kanselier aannam, gelyk ook vyf of zes andere Kanoniken van de zelve Kerk deeden, die dit Ampt na hem bekleedden. Maar Bonifacius de VIII. het zelve aan 't Genootschap der Kardinalen hebbende overgegeeven, zoo zyn deeze die het sedert tot nu toe waargenomen hebben, nochtans met den tytel van Onder-Kanseliers genoegt, schoon zy waarlyk Kanseliers waren, en dat zy byna alles deeden 't welk de Kanseliers van Vrankryk en andere Mogendheden van Europe doen.
Dit Ampt is verkopelyk en kost hondertWelk Ampt verkopelyk is. duizend Ryksdaalders, brengende omtrent tien duizend (a) Ryksdaalders jaarlyks op, den geenen die 'er bezitter van is, en 't valt nooit open dan door de doodt van den Kanselier, te weeten, omdat hy 't zyn leven lang bezit. Het Rechtsgebiedt van den Kardinaal Onder-Kanselier strekt zich over de Afvaerdiging der Apostolische Brieven en Bullen uit, als ook over alle de Verzoekschriften die door den Paus geteekent zyn, behalven deeze die door een Brevet onder den Visschers Ring afgevaerdigt worden. Alle de Amptenaren van de Kanselary, waarvan wy hier na handelen zullen, vergaderen driemaal ieder week in 't Paleis van den Onder-Kanselier, te weeten, des Dingsdags, Donderdags en Zaturdags.
Men vind in de Bullen door de KanseliersEenige staalen van 's Pausen hoogmoedt aangeweezen. en Onder-Kanseliers van den Paus afgevaerdigt, eenige tytels die men van geen vermetelen hoogmoedt verschoonen kan; by voorbeeldt: men leest in een Bul van den Paus Nicolaas den III. verleent in de 96ste. onderscheiding van 't recht van Kerklyke Instelling; dat het ontwistbaar is, dat de Roomsche Paus van niemandt kan veroordeelt worden, nademaal hy Godt is: en in een Bul van Paus Gregorius den IX. in de Dekretalen of Wetboeken by den tytel van de Opperhoofdigheit ingelyft, leest men deeze woorden: Godt heeft twee groote lichten voor het Firmament der algemeene Kerke gemaakt, te weeten: hy heeft twee waardighedeu ingestelt, die het Pausselyk gezag en de Koninglyke magt zyn; maar dit 't welk over den dag gebied, te weeten, over de Geestelyke zaaken, is grooter, en dat over de Stoffelyke dingen gestelt zy, is minder: overzulks moet men bekennen dat 'er al zoo veel onderscheid tusschen de Pausen en Koningen is, dan 'er tusschen de Zon en de Maan zy - - - - Wy zeggen ook dat alle de menschelyke Schepselen den Roomschen Paus onderworpen zyn, en dat hy uit krachte van zyn volkomen vermogen, en volstrekt gezag, het Natuurlyk en 't Goddelyk recht uitdeelen kan, gelyk de uitlegging verklaart ter zelver plaatse te vinden.



{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Hoofdtstuk.


Van de Regent, de Prelaten en Abbreviateurs van 's Pausen Kanselary; de Pauselyke Geheimschryver en Onder-Geheimschryvers van Staat.

Waarin het Ampt van den Regent bestaat, De Regent van de Apostolische Kanselary word door een gezegelden Brief van den Onder-Kanselier aangestelt, die hem 't vermogen geeft van alle de zaaken van Apellen aan den Referendarissen en Auditeurs de Rota te stellen; 't welk hy doet, hen die door ordens uitdeelende, op dat ieder zyne bezigheit heeft en beurtsgewys zyn voordeel geniet. Twaalf Prelaten Referendarissen zyn er, die men Abbreviateurs van de groote Raadkamer noemt, die een violetverwig lang kleedt draagen: deeze Ampten zyn verkopelyk, en de Onder-Kanselier heeft de benoeming van zes der zelve, de andere zyn't Welk verkopelyk is, en wat het opbrengt. ter keure van den Paus. Het Ampt van Regent kost dertig duizend Ryksdaalders, en het brengt jaarlyks drie duizend Ryksdaalders renten op. Die der Prelaten Referendarissen van wederzyds tekening, zyn Abbreviateurs van de groote Raadkamer, en waardig dertien duizend Ryksdaalders, brengende jaarlyks ieder twaalf hondert Ryksdaalders op. Deeze dertien Prelaten hebben mede in de Pausselyke Kapel hun plaats: maar de Regent laat 'er zich nooit in deeze hoedanigheit, wegens de geschillen van voorzitting, vinden.
d'Abbreviateurs waarin hunne bediening bestaat, aangeweezen. De Abbreviateurs van de groote Raadkamer maaken het ontwerp der Bullen op, op de Verzoekschriften door den Paus geteekent, en vergelyken ze met de zelve na datze op perkement geschreeven zyn; zy zendenze vervolgens naar de Abbreviateurs van de kleine Raadkamer, die de zelve waardeeren, nevens de Griffiers of Apostolische Schryvers. Alle deeze Ampten zouden van zodanig een hooge waarde niet zyn, noch van een inkomen van tien ten hondert bevoordeelt, indien de Bullen die de vergeving van groote bevoorrechtingen begreepen, ongeloont afgevaerdigt wierden; maar men verwerft van de Apostolische Kanselery niets, zonder opschieting van penningen overeenkomende met de waarde der Kerkelyke Ampten, of andere gunstbewyzingen die men verzoekt.
Hoe de Kardinaal-Neef het Ampt van 's Pausen eersten Geheimschryver waarneemt, De Kardinaal-Neef (zoo de Paus een Neef heeft) of een ander by zyne ontbeering, is altoos 's Pausen eerste Geheimschryver van Staat, want dit Ampt nooit dan aan een Kardinaal gegeeven word, en schoon dat hy tien andere Geheimschryvers van Staat heeft, onder wien de Provinciën van den Kerklyken Staat verdeelt zyn, hangen ze echter zodanig van hem af, dat ze niets zonder zyne kennisgeeving verrichten, waarom zy eigentlyk niet dan Onder-Geheimschryvers van den Staat zyn.
De Kardinaal-Geheimschryver teekenten waarin zyne verrichting bestaat. door last van den Paus alle de Brieven aan Vorsten, Nuntiën, Onder-Legaten, Landvoogden, en Opzienders gezonden, als ook de Gezegelde Lastbrieven van alle die voor de Bestiering en Handhaving van den Gerechte in den ganschen Kerkelyken Staat aangestelt zyn: maar de Instellingen van Gouverneurs der Steden, en groote gesloten Burgtschappen, als ook van Legaten, Onder-Legaten en Voorzitters, worden door Brevetten onder 't Zegel van den Visschers Ring afgezonden; en alle, die van deeze Ampten verzien worden, behalven de Kardinalen, leggen den eedt in handen van den Kardinaal Kamerling af, ten overstaan van een Beamptschryver van de Kamer, en zweeren op hun eigen Brevet; maar by 't afweezen geschied dit door den Procureur.
Alle de Afgezanten van Vorsten nadat ze ter Gehoor van den Paus zyn geweest, komen het bezoek by den Kardinaal-Geheimschryver afleggen, voor dat zy dit by eenige Overheden van Rome doen, overzulks de Oppervoogdyschap van den Kerklyken Staat aan zyn Ampt verbonden zy. Deeze twee Ampten bezit hy voor zyn leven, en de Paus verleent ze hem gemeenlyk uit gunst, en somtyds in dringende noodzaakelykheden zyner Staten geniet hy 'er geldt voor; en zyn jaarlyks vyftien duizend Ryksdaalders inkomen waardig.
De Ondergeheimschryvers van Staat zynWelke verrichtingen de Onder-Geheimschryvers van Staat onder hun bestier hebben, Amptshalven verplicht alle de Ontwerpschriften die de Kardinaal-Geheimschryver noodig heeft, op en in 't net te stellen, als ook alle de Brieven en Bevelschriften die hy teekenen moet. Men geeft dikmaals deeze Ampten den geenen die Geheimschryvers van de Raadgeeving zyn, of van de Congregatie van 't goedt Bestier, als ook aan den Kamermeester en den Auditeur van den Paus, die de Biecht en Verzoekschriften ontfangen, waardoor men 's Pausen genaade

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
of Rechtoeffening verzoekt, wanneer de aangestelde Overheden deswegen niet al teen wat hun Ampt waardig zy. rechtmatig zyn. Alle deeze Ampten worden door den Paus begeeven, die 'er ook den bezitters van berooft wanneer het hem behaagt: zy zyn vyftien hondert Ryksdaalders in jaarlyksche inkomsten waardig, zonder hunne fyne streeken te reekenen, die noch somtydts vier of vyf hondert Ryksdaalders konnen opbrengen.
Het Ampt van de Geheimschryvers in alle hunne verrichtingen aangemerkt. De Geheimschryver die men de byzondere vertrouweling van den Paus noemen kan, is byna altoos een Kardinaal: maar somtyds zyn 'er Pausen die een ander Prelaat verkiezen, en onder zich min of meer Onder-Geheimschryvers heeft, voor zoo veel de regeerende Paus die bekostigen wil, en zyn Hof te luisterryker maaken. Zy draagen violette kleederen, en bedienen de Pausselyke Kapel met een Priesterskap en Bovenrok; hunne wooning is in 't Vatikaan, waarin zy ieder hun verblyf hebben, eveneens als in Monte Cavallo, wanneer de Paus 'er eenig verblyf gaat neemen, 't welk des Zomers gemeenlyk geschied om de groote hitte en quaade lucht van de beneden Stadt te myden. Alle deeze Ampten die de Paus niet dan aan Prelaaten geeft, die hy bequaam oordeelt het geheim te bewaaren van alle de zaaken hun aanvertrouwt, zyn niet verkopelyk noch voor hun leeftydt, en nochtans vinden die geen die 'er gunstiglyk van verzien zyn, nooit genoodzaakt die af te moeten staan, tenzy om een aanzienlyker te bekleeden; nademaal, zoo de Paus hen 'er uit wangunst van beroofde, en onder welk voorwendzel het mogte zyn, zouden ze de gelegenheit waarneemen zaaken te openbaaren die den regeerenden Paus nadeelig waren.
Geen deezer Geheimschryveren is 'er die niet ten minsten twaalf hondert Ryksdaalders jaarlyksche inkomsten heeft, zonder verplicht te zyn van zes tot zes maanden te dienen, noch geduurende deezen tydt niet veel moeiten te hebben; want al hunne bezigheit bestaat niet dan in eenige kleine aantekeningen in 't Pausselyk Kabinet te houden, als ook in 't net te stellen eenige Brieven of Bullen, waarvan de Paus hun de Ontwerpschriften geeft, en om eenige Registers of Dagtafels te houden, die voor een soort van Dagregister verstrekken van alles 't welk de Paus in de tegenwoordigheit van iemandt zegt of doet, en 't geen hy laakt en in 't byzonder besluit, waarvan hy begeert dat 'er de gedachtenis van bewaart zy. Uit deeze Dagregisters is 't, dat Platina zyne Historie van 't leven der Pausen heeft t'zamen gestelt, en dat men die van alle de Conclaven trekt, waarvan men de geslepenheden in 't licht geeft.
Al de Pausen onderhouden geen evengelykVierentwintig Geheimschryvers wier Ampten verkopelyk zyn, en waarin hunne bediening bestaat, getal van Geheimschryveren, om de geschatte Brevetten op te maaken, 't welk Brieven zyn waaraan men deezen naam geeft, wanneer die onder den Visschers Ring afgezonden worden, zynde een der drie Zegelringen van den Paus. Somtyds zyn 'er omtrent vierentwintig Geheimschryvers die aan deeze Brevetten arbeiden, waar onder de Paus een voor zyn Huisselyken Prelaat verkiest en voor Referendaris verstrekt, hem geevende een wooning in 't Palais, en de Tafel als aan zynen byzonderen Geheimschryver.
Deeze vierentwintig Ampten zyn verkopelyk, en kosten ieder negen duizend Ryksdaalders. Geen Geheimschryver is 'er die niet ten minsten jaarlyks agthondert Ryksdaalders inkomen heeft: maar alzo hun Ampt met het afsterven van den Paus open valt, en dat zy 't die daar van verzien zyn, niet meer mogen waarneemen, noch iets van de somme ontfangen die zy hebben opgebragt, worden 'er niet altoos menschen gevonden die agt duizend Ryksdaalders willen opschieten, om de voordeden van hun Ampt niet dan geduurende 's Pausen leven te ontfangen, die dagelyks door zynen ouderdom en zyne gebreken met de doodt word gedrygt; derhalven geeft men den geenendie zeer voordeelig zyn, die voor deeze Ampten geldt schieten, verlof van de Brevetten te waardeeren of schatten die zy in diervoegen afzenden, zulks zy 'er eerlang niet alleen hunne uitgeschoten hoofdsom weder van magtig worden; maar ook een goedt voordeel van trekken.
Geen Brevetten zyn 'er waar voor menWelk voordeel de verleende Brevetten opbrengen. grooter sommen geldts betaalen moet, dan voor deeze waarin de Paus volkomen Aflaat verleent, en van bevoorrechte en altoos duurende Autaren, die niet dan voor Kapellen worden toegestaan, alwaar men dagelyks zeven Missen doet. Om deeze reden is 't dat het meerendeel der Kerken alwaar niet genoeg Priesters om zoo veel Missen te zeggen onderhoud vinden, geen ander voorrecht hebben, als ten zeekeren dage van ieder week, geduurende eenige jaaren Missen te doen, ten welk een einde vereischt word, dat de Tytelvoerders of Patronen der Kapellen waar van de Aflaaten geëindigt zyn, (a) weder hunnen toevlucht by den Paus neemen moeten.
De Geheimschryver der Brevetten ver-Waarin de geheime Brevetten bestaan,

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaerdigt deeze die hem door den Kardinaal-Neef bevolen zyn, en in zyn afwezen door den Kardinaal-Patroon, die eerste Amptenaar is, of wel door de Geheimschryvers van Staat. Deeze Brevetten worden geheime Brevetten genoemt, naardien de Ontwerpschriften, die men 'er van maakt, van niemandt gezien, noch door den Kardinaal-Prefect der Brevetten geteekent zyn: maar de uittrekzels die men 'er den belanghebbende Personen van geeft, door begunstiging aan hun verleent, zyn door den Kardinaal-Patroon geteekent en gezegelt, die 'er de Ontwerpschriften tot op 's Pausen afsterven van bewaart, en zoodraa de Pausselyke Zetel leedig staat, zend hy ze in de Argiven van 't Kasteel St: Angelo, nevens alle de Registers, en Gedenkschriften der zaaken door zyne handen, geduurende zyne Bediening gegaan. De andere Geheimschryvers en Amptenaren van den overleden Paus, zyn mede verplicht alsdan in deeze Argiven te brengen, alle de Geschriften en papieren, de Staatzaaken raakende, waarvan zy eenige kennis hebben gehadt.
Het Ampt van Geheimschryver der geheimeen aan wien die verleent worden. Brevetten, staat ter Collatie van den Paus, en die 'er van verzien is, hangt niet dan van hem af, en deelt zyne Ontwerpschriften aan niemandt mede, dan die de Paus hem gelast te laaten zien. Hy heest een inkomen van elf duizend Ryksdaalders jaarlyks. Deeze geheime Brevetten behelzen gemeenlyk Ontslagingen of Voorrechten die de Paus aan Mogendheden en andere aanzienlyke Personaadjes verleent, die hy begunstigen wil.


III. Hoofdtstuk.


Van den Prefect der Gewaardeerde Brevetten, de Prefect der Teekening van Genade of Gunstbewys, en die van de Teekening van Gerechts-oefening; en van de Prelaten Referendarissen van wederzyds Teekening.

Wat het Ampt van Prefect der Brevetten is, en waarin zyne bediening bestaat. De Prefect der Brevetten is altoos een Kardinaal, wiens Ampt verkopelyk zy, en 't welk hy geduurende zyn leven bezit. Het kost twintig duizend Ryksdaalders, en 't brengt jaarlyks vyf en twintig hondert Ryksdaalders inkomsten op, zonder de ongemeene gunstgiften te reekenen, die hy van den geenen ontfangt voor wien hy de Brevetten afvaerdigt. Zyne bediening verplicht hem alle de Ontwerpschriften te overzien, en alle de Afschriften der Waardeerings-Brevetten te teekenen: maar hy heeft geen recht, noch is bevoegt de Geheime Brevetten te zien. Hy word gemeenlyk van den Paus nevens andere Prelaten afgezonden, waar van wy vervolgens spreeken zullen, om de teekening van Genade-Schriften by te woonen, die in 't Pausselyk Paleis word gedaan. Zyn Ampt is ongemeen aanzienlyk en zeer voordeelig, want hy neemt mede plaats in de Pausselyke Kapel, naby den Dataris; en by het overzien der Brevetten, mag hy 'er eenige Artykelen byvoegen of afsnyden, die een middel voor de Geheimschryvers verschaffen, om deeze Brevetten ieder op hun beurt op prys te stellen, 't zy min of meer nadat ze den Verzoeker van dien in 't afvaerdigen gunstig zyn; derhalven die dan eenige gunst verzoeken, moeten niet verzuimen by deezen Prefect wel te staan, en zich by hem door eenig geschenk aangenaam maaken, waar van de waarde met de voordeelen die door de Brevetten toegestaan zyn, moet evenmaatig zyn.
De Bediening van Prefect der TeekeningInsgelyks wat het Ampt van Prefect der Genaade Brieven is, aangemerkt. van Gunstbewys word nooit dan aan een Kardinaal gegeeven, die jaarlyks van de Apostolische Kamer twaalf hondert Ryksdaalders voor Amptgeldt ontfangt, zoo lang als de Paus hem dit Ampt bekleeden laat, waar van hy een ander Kardinaal, wanneer het hem behaagt, kan verzien. De voornaamste bediening van den Kardinaal Prefect bestaat, overzulks hy het hoofdt van al de Prelaten is die de Teekening van Gunstbewys bywoonen, 't welk voor den Paus alle Woensdagen geschied, of wanneer het 's Zaturdags een Feestdag is, behalven den tydt van de Vakantie van 't Kerkelyk Recht. Hy moet mede alle de Verzoekschriften teekenen, die aan deeze Vergadering ingegeeven worden, alwaar de Paus altoos ten minsten twaalf Kardinalen toegang laat hebben, onder welke gemeenlyk nevens den Paus en de Prefect der Teekening van Gunstbewys, de Kardinaal-Prefect van de Teekening van Gerechtsoeffening is.
Noch laaten zich in deeze Vergadering, twaalf Prelaten Referendarissen vinden, die een

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
stem in de Teekening van de Gerechtsoeffening hebben; de Auditeur der zaaken van de Apostolische Kamer komt 'er mede met een zyner Luitenants, en een ander burgerlyke Luitenant van den Kardinaal Stedehouder; en na hun, de Algemeene Schatbewaarder, een Auditeur de Rota, een deelhebbende Apostolische Protonotaris, een Klerk van de Kamer, een Abbreviateur van de Groote Raadkamer en de Regent van de Kanselary. Alle deeze die in dit laatste Artykel zyn genoemt, hebben geen overweegende stem voor zaaken die de Teekening van Gunstbewys behelzen: maar deeze zyn van verscheiden Rechterschappen of Kamers van 't Rechtsgebiedt afgezonden, in deeze Vergadering komende, om 'er ieder de rechten van zyne Rechtbank te bevryden, bewaaren en verdeedigen.
Waarin het Ampt van Prefect van de Tekening der Gerechtsoeffening bestaat; Het Rechtsgebiedt van den Prefect van de Teekening der Gerechtsoeffening, strekt zich uit om aan Partyen Rechters te geeven, die meenen door gemeene Rechters verkort te zyn geweest. Alle Donderdagen vergaderen by hem twaalf Prelaten, die uit de oudste Referendarissen van de Teekening bestaan, en die een overweegende stem hebben. Alle de andere Referendarissen mogen 'er zich mede laaten vinden, en stellen 'er in ieder zitting twee twistzaaken voor: maar zy hebben in de beraadslaging geene stem. De andere die met den Kardinaal-Prefect stemmen, komen 'er niet dan na dat ze vooraf van alle de Bezwaarenissen der partyen wel onderrecht zyn. Vier zyn 'er die de Bescheiden en andere Geschriften, die in de Gedingen voorgedraagen worden, moeten onderzoeken, vier andere die van de daadt van 't behelsde wel onderrecht zyn, en de vier overige van de twaalf moeten in de Rechten wel ervaaren wezen, waar op men de geschillen beslechten moet.
Insgelyks komt in deeze Vergadering een Auditeur de Rota, en de Luitenant van 't Burgerrecht, wegens den Kardinaal Stedehouder, om de rechten hunner Rechtbanken te handhaven: maar zy hebben geene overweegende stem. Wy moeten 'er op 't geen we van den Prefect van de Teekening der Gerechtsoeffening gezegt hebben, noch byvoegen, dat de Paus dit Ampt nooit aan iemandt als aan een Kardinaal geeft, aan wien de Apostolische Kamer jaarlyks vyftien hondert Ryksdaalders inkomst verschaft.
Insgelyks de Ampten van Prefect der Ontwerpschriften en Meester der Brevetten. Twee Amptenaren zyn 'er om 's Paussen Dekreten af te vaerdigen, als eenige door Brieven van zyne handt geteekent, en de andere door Brevetten, waar van de eene Prefect der Minuten word genoemt, na de zelven opgestelt en geteekent te hebben, die aan den anderen ter handt stelt, en Meester der Brevetten geheeten word, nademaal hy de Brevetten op de Minuten of Ontwerpschriften opmaakt die hy ontfangen heeft, en vervolgens naar den Geheimschryver der Brevetten deeze te teekenen zend die gewaardeert zyn. Het eerste deezer Ampten kost twaalf duizend Ryksdaalders, en brengt omtrent twaalf hondert Ryksdaalders jaarlyks op. Het tweede beloopt op dertig duizend Ryksdaalders, leverende ten minsten jaarlyks drie duizend Ryksdaalders inkomsten uit, en somtyds meer. Noch hebben de Pausen sedert twintig jaaren by deeze Ampten drie anderen gevoegt, als die van de Onderzoekers der Bedieningen van de Onderteekening der Gerechten, die men den Prelaten ieder voor zes duizend Ryksdaalders verkoopt, en waar van zy jaarlyks vyf hondert Rydsdaalders hoofdt voor hoofdt genieten.
Het Genootschap der Prelaten ReferendarissenHoe de Prelaten Referendarissen worden in hun genootschap ingelyft, aangeweezen; is niet bepaalt, want wat het getal der geenen aanbelangt die het uitmaaken, en als onverkopelyk zyn, 't zyn geene Ampten: 't is een eertytel die de Paus aan Personen van Geboorte en Geleerdheit geeft, om hem in staat te stellen van vervolgens tot de gewigtigste Ampten van 't Roomsche Hof over te gaan. Om 'er in toegelaten te worden, vereischt eerstelyk, dat men de benoeming van den Kardinaal-Patroon en de bewilliging van den Paus hebbe. De Kardinaal-Prefect van de Teekening der Gerechte stelt vervolgens een zyner Bedienden aan, om verslag van de noodige onderrichtingen volgens de Inzetting van Sixtus den V. te doen, waar door men bewyzen moet dat men Dokter in beide de Rechten is; dat men sedert twee jaaren te Rome heeft gewoont; dat men den ouderdom van vyf en twintig jaaren bereikt heeft; en dat men genoeg van tydelyke middelen verzien is om de eer en waardigheit van Prelaat te konnen onderhouden.
Na deeze voorbereidzelen geeft de Kardinaal-Prefecten met welk een Plechtigheit dit geschied. den geenen die zodanig bevoegt bevonden word, de macht van twee gedingen ter Teekening in te brengen, of voor te draagen, en indien hy 'er zich wel in quyt, keurt men zyne benoeming goedt, en ontfangt hem in deezer voegen: De Kardinaal-Prefect hem den eedt van den Gerechte in gemoede te handhaven, hebbende doen afleggen, geeft hem het Prelaats kleedt, te weeten het Priesters Gewaadt ter aarde sleepende, en een kleine mantel een weinig laager dan den gordel komende, en die gespleeten is, om 'er de armen door te steeken. Dit kleedt is zwart van verwe, na-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
demaal 'er volgens de inwilliging van Paulus den V. niet dan twaalf der oudste Referendarissen mogen zyn, die gelyk alle de andere Prelaten, violette kleur draagen.
Waarin hunne bediening in de Vergaderingen bestaat. De twaalf oudste Referendarissen zyn Votanti di Signatura genoemt, nademaal zy in de Vergaderingen waar in zy zich bevinden, overweegende stemmen hebben, en de andere worden Proponenti, te weeten, Berichters geheeten, deeze hebben geene overweegende stemmen; 't welk mede in alle de andere Roomsche Rechtbanken plaats heeft, alwaar de Berichters eenvoudiglyk het vereischte recht van ieder party voordraagen, zonder hun oordeel noch gedachten daar over te uiten.
De Gerechtsmacht der Referendarissen bestaat om de Gerechtigheden en geschillige of gunstsmeekende Verzoekschriften, tot de Teekening van den Gerechte voor te stellen, en tot die van Genaade, en van de zaaken in kennis te neemen die hun dagelyks worden voorgedraagen, byaldien die niet de waarde van vyf hondert goude Pistolen beloopen, naardien deeze van grooter sommen aan die van de Rota behooren.


IV. Hoofdtstuk.


Van de Dataris of Kanselier van den Paus, en andere Bedienaren van de Kanselary of Datarie.

Wat het Ampt van Dataris is, en waarin zyne bediening bestaat, De Datarie en Kanselary van den Paus waren eertyds niet dan een en de zelve: maar de veelvuldige bezigheden hebben veroorzaakt, dat 'er twee Gerechtsbanken van zyn gemaakt, die met elkander zodanig een betrekking hebben, dat de Kanselary niet doet dan afvaerdigen, 't geen door de Datarie verhandelt is.
De Dataris is een Prelaat, en somtyds een Kardinaal die de Paus afzendt, om alle de Verzoekschriften die hem aangeboden worden, te ontfangen, de inkomsten van Kerkelyke Ampten raakende. Door dit Ampt heeft de Dataris het gezag zonder 's Pausen deelachtigmaking de Kerkelyke Ampten te begeeven, die jaarlyks niet boven 24 Dukaten inkomsten hebben; maar wat de andere aangaat, die meer waardig zyn, is 't noodig dat hy de brieven den Paus laat teekenen, die hem daar toe dagelyks gehoor verleent. Hy heeft het vermogen wien het hem behaagt te begunstigen, byaldien den Verzoeker de vereischte hoedanigheden bezit. De Dataris heeft twee duizend Ryksdaalders inkomen, zonder de erkentenissen te rekenen, die hy van den geenen ontfangt om by hem wel te staan, zulks zy eenig Kerkelyk Ampt verwerven mogen. Om van dit Ampt volkomen onderrecht te zyn, zullen we vervolgens hier van bericht geeven.
De Onder-Dataris van den Paus is een Prelaat gelyk de Dataris zyn Ampt bekleedende, en die byna zo veel aanzien als hy by den H. Vader heeft, hem duizend Ryksdaalders jaarloon geevende: maar hy heeft geen vermogen eenig Kerkelyk Ampt te begeeven zonder zyne bewilliging of die van den Kardinaal-Dataris. Om, wat deeze twee Ampten aangaat, beter te verstaan, zullen we de orde van rechtsplegingen voorstellen, die men voor de afvaerdiging van een Bul of ontslaging waar te neemen heeft.
Wanneer een Kerklyk Ampt door deen over welke zaaken hy het beschik heeft. doodt van den bezitter openvalt, moet men zich by de per Obitum vervoegen, die als een medehulp van den lasthebbende Dataris is, wiens Ampt mede jaarlyks duizend Ryksdaalders opbrengt. In alle de andere gevallen en voor alle andere gunstbewyzingen, als Overdragten, Amptsverwisselingen, Verkrygingen van Kerkelyke Ampten en diergelyken, moet men zich aan den Dataris zelf, of by den Onder-Dataris vervoegen: maar voor welke zaaken het zoude mogen zyn, is het beste middel om die wel te doen slaagen, zyn Verzoekschriften den Paus zelf aan te bieden, 't zy door middel van eenig Kardinaal, of Afgezant den regeerende Paus bevriend, die de zelve vervolgens den Dataris overgeeft, en hem gelast den Smeekeling te begunstigen.
Nadat men van 's Pausen toestemming verzeekert is, en dat de Dataris het Smeekschrift met deeze woorden: Annuit Sanctissimus, dat is: De allerheiligste Vader bewilligt het, onderschryft, moet men een ander bezegelt Verzoekschrift opstellen, met de zaaken en bepalingen, die men begeert breeder in de Bul ingelyft en gestelt te zien, en wanneer alles naar den behoorlyken styl is geschikt, brengt men 't by den Onder-Dataris, die beneden aan met weinig woorden den inhoudt schryft van 't geen 'er in vervat is, en geeft het den Dataris, zich van nieuws den ganschen inhoudt erinnerende.
Hier na brengt de Dataris het Smeekschrift by den Paus, die het teekent, staan-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
de het Gunstbewys door deeze woorden toe: fiat ut petitur; dat het volgens 't verzoek geschiedde. Vervolgens geeft de zelve Dataris of zyn Medehulp het Verzoekschrift den Prefect der verdragmakingen over.
Waarin de Bediening van den Prefect der verdragmakingen bestaat, en de gevolge van dien aangeweezen. De Prefect der Verdragmakingen is aangestelt om de Verzoekschriften te waarderen, die volgens de hoedanigheit der gevallen moeten betaalt worden. Wanneer men de overeengekomen somme betaalt heeft, of de waardeering waar op het Smeekschrift is gestelt, moet beneden het zelve de quitantie van den Prefect der Verdragmakingen gestelt worden, en men geeft het aan een Bedienaar, der kleine Dagteekening dus genoemt, die de dag te weeten noodig heeft, wanneer het geteekent is, om die beneden aan te teekenen. Men moet dan mede aan hem zoo veel ten hondert naar waarde van 't Kerkelyk Ampt betaalen. Deeze die met zyn handt onderteekent, stelt geen dagteekening, op dat een ander plaats vinde mede iet te winnen, gaande zich by deezen onderrechten die het vergeeten heeft, om mede eenig gewin aan de Bedienaars der kleine Dagteekening te verschaffen. Dit Verzoekschrift dan geteekent en gedagteekent zynde, als gezegt is, gaat vervolgens door de handen der Onderzoekers en andere Personen.
Het Ampt van Vier Onderzoekers in de Datarie, en hunne verrichting aanmerkt. Vier Onderzoekers of Overzieners zyn 'er in de Datarie, door den Paus benoemt, die wanneer het hem behaagt verandert worden, vermits zy hunne Ampten niet dan door aanbeveeling oeffenen. De eerste deezer Overzieners schrapt door en verbeetert 't geen hy noodig oordeelt in de Verzoekschriften door den Meester der kleine Dagtekeningen hem overgegeeven. Van den eersten Overziener gaat het tot den tweeden over, die verandert, of verbeetert en somtyds wederom wegneemt, 't geen de eerste heeft gestelt, indien hy 't buiten den regel vind.
De derde Overziener is de zorg aanbevolen alle de Verzoekschriften voor de vryspreeking der graden van bloedverwantschap en gemeenschap te laaten tekenen, en de Huwelyks-vryspreekingen te verbeeteren. De vierde overziet alle de Verzoekschriften, waarin men de Afkundiging en Kerkbanning verzoekt om iets te openbaaren.
Deeze Smeekschriften verbeetert en overzien zynde, brengt men ze by de Registerschryvers, die de zelve op een Register uitschryven, en vervolgens den Register-Meester overgeeven, die woordt voor woordt deeze Geschriften vergelykt, en daarna zynen naam op den rug van ieder in 't midden van een groote R. zet, 't welk geregistreert beteekent.
Twintig Register-schryvers zyn 'er, dieInsgelyks dat van twintig Registerschryvers. ieder hun Ampt voor vier duizend Ryksdaalders koopen, en hen omtrent drie duizend vyf hondert Ryksdaalders jaarlyks opbrengt, zonder het verval te reekenen.
Nadat de Verzoekschriften registreert zyn, komen ze wederom in handen van den Dataris, die 'er de Dagtekening met deeze woorden opschryft: Datum Romae apud S. &c. Gegeeven te Rome in 't Pausselyk Paleis enz. uitdrukkende de naam van 't Vatikaan, of Monte Cavallo, volgens de plaats alwaar zich de Paus bevind, nevens het jaartal en den dag, 't welk op ieder Smeekschrift aangeteekent word, en hier van is de naam van Datarie afkomstig.
Deeze Smeekschriften worden eindelyk in handen van een Amptenaar overgegeeven, die men van de Missis noemt, te weeten van Afvaerdigingen, die dan de zelve naar de Kanselery brengt, zonder dat ze weder, ten zy by toeval, in handen van den Afvaerdiger konnen vallen.
Alle de Afvaerdigingen van de Datarie worden in handen van den Regent der Kanselery gestelt, die het gezag heeft van de Smeekschriften aan een der Prelaten uit te geeven, Abbreviateurs van de groote Raadkamer genoemt, om het ontwerpschrift der Bullen te maaken, aan wien het gedoogt is die te verbeeteren, wanneer hy 'er eenigen misslag in vind, en om ter uitvoering te zenden, alwaar het hem goedt dunkt.
Deeze Prelaat vervaerdigt of laat doorHoedanig een Afkneevelary onder de kleine beampten omgaat; zyn Noodhulp het ontwerpschrift van de Bul vervaerdigen, 't welk men aan een der hondert Apostolische Schryvers overgeeft, die het ruimwydig met eigen hande op perkement in geschrift stelt, en alle de Schryvers gezamentlyk waardeeren 't geen aan hun moet betaalt worden, naar reden voor zoo veel het Kerkelyk Ampt van waarde word geacht, of 't welk de stoffe vereischt. Hunne waardeering dient tot een regel in andere gevolgen, nademaal de Bul by andere Bedienden word gebragt, die geen ander Rechtsgebiedt hebben, en geen ander gebruik van deeze Bul maaken dan die elkander over te geeven, om 'er eenig geldt van te trekken. Het getal van deeze Afknevelaars is zoo groot, dat 'er wel een gansch boek toe vereischt wierd om alles te verhaalen, 't geen hen aangaande is, en wat hun bedryf zy: overzulks zullen we ons vergenoegen, alhier een Lyst

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
deezer verscheiden Bedienaren te laaten volgen, die by honderden elkander voorthelpen.
en waar in die bestaan: De Bullen uit de Detarie gekomen, gaan noch door de handen van meer dan duizend Personen, die zich in vyftien verscheiden Commiskamers onthouden, alwaar men hun geldt brengen moet, naar maate men aan de hondert Apostolische Schryvers gegeeven heeft. Deeze Commiskamers zyn ingestelt onder den naam van:
Als Apostolische Kamer Dienaars, Hondert Apostolische Kamerdienaars, waar van ieder Bediening 1700. Ryksdaalders kost, en jaarlyks aan ieder Kamerdienaar 170. Ryksdaalders opbrengt.
Apostolische Stalmeesters, Hondert Apostolische Stalmeesters, waar van ieder Bediening 1300. Ryksdaalders kosten moet, en jaarlyks 130. Ryksdaalders uitlevert.
Ridders van St. Pieter en Paulus. Hondert Ridders van St. Pieter, waar van ieder Bediening 1500. Ryksdaalders kost, en 150. Ryksdaalders jaarlyks opbrengt.
Hondert Ridders van Paulus, waar van ieder Bediening 1600. Ryksdaalders kost, en 160. Ryksdaalders jaarlyks uitlevert.
Ridders van de Leli, en anderen. Hondert Ridders van de Leli, waar van ieder Bediening 1500. Ryksdaalders waardig is, opbrengende jaarlyks 150. Ryksdaalders.
Hondert Ridders der Lauretanen, waar van ieder Bediening 1400. Ryksdaalders kost, en jaarlyks 140. Ryksdaalders opbrengt.
Janitsaren, Hondert Janissaren, waar van ieder Bediening 1700. Ryksdaalders geldt, en 170. Ryksdaalders jaarlyks opbrengt.
Brevetschryvers. Hondert Brevetschryvers, waar van ieder Bediening 1200. Ryksdaalders kost, en 120. Ryksdaalders jaarlyks inkomst heeft.
't Agtig Abbreviateurs van de GrooteAbbreviateurs, Raadkamer, waar van ieder Bediening 2000. Ryksdaalders kost, en 200. Ryksdaalders jaarlyks opbrengt.
't Agtig Registerschryvers der Bullen,Registerschryvers, waar van ieder 3400. Ryksdaalders waardig is, en 340. Ryksdaalders aan twaalf van hun jaarlyks opbrengt, die geen ander jaargeldt hebben: maar de twaalf oudsten hebben byna eens zoo veel inkomen. Deeze registreeren de Bullen nadat ze door alle de Commiskamers gepasseert zyn, waar van we gesproken hebben.
Noch zyn 'er zes Register-Meesters die deeze Bullen overzien, waar van ieder Bediening 6000. Ryksdaalders waardig is, en jaarlyks 600. Ryksdaalders opbrengt.
Deeze zes Register-Meesters hangen vanen Registermeesters, een Archiefschryver af, die de Registers van alle de Bullen bewaardt. Zyn Ampt is 2000. Ryksdaalders waardig, en brengt jaarlyks 300. Ryksdaalders op.
Eindelyk is 'er een Sommist en Ontfanger,nevens en Sommist of Ontfanger. die de Uitrekzels van de Bullen afvaerdigt, waar aan hy het loode zegel hecht. Zyn Ampt kost 3000. Ryksdaalders, en 't brengt hem jaarlyks 600. Ryksdaalders op, behalven de toevalligheden, die tweemaal meer bedraagen.
Geene deezer Bedienaaren zyn 'er wier slinkse streeken niet meer opbrengen dan hun jaargelden, waar van wy gehandelt hebben, die op den voet van tien ten hondert belopen, van 't geen zy opschieten om deeze Ampten te bekomen. Men kan hier uit wel oordeelen hoe veel ieder Bul komt te kosten, eer dat die door zoo veel handen gaat; en welk een groote somme geldts deeze Commiskamer van de Datarie opbrengt, voornamentlyk wanneer men 'er de Amptbrieven van veele Bisdommen en andere ryke Kerkelyke Ampten afvaerdigt.


V. Hoofdtstuk.


Van 's Pausen Paleis-Meester, en andere voornaame Amptenaren van zyn Hof.

Waarin het Ampt van Paleis-meester bestaat, en wat zyne bediening is. Een Geestelyke van der Dominikanen Orde, die men gemeenlyk Predikbroeders noemt, is altoos met het Ampt van 's Pausen Paleis-Meester bekleedt geweest, sedert dat hunnen Insteller gekanoniseert onder der naam van St. Dominikus, daar toe door Honorius den III. in 't jaar 1216. ingestelt wierd. Hy predikt alle maanden eens in de gemeene Kapel van 't Paleis, of zend 'er een van zyne medegenooten om deezen Dienst te doen. Hy plaatst zich in de Pausselyke Kapel naby den Deken, of oudste Auditeur de Rota. Zyne inkomsten bestaan in geen vaste somme geldts, nademaal hy volgens de instelling van zyne Orde geen geldt in eigendom bezitten mag: maarhy heeft met zyne Medegezellen en Dienaren de vrye kost, en een Koets of Karos tot zyn gebruik.

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is de gewoone Rechter der Boekdrukkers, Plaatsnyders en Boekverkopers, die niet mogen eenig werk zonder zyn verlof uitgeeven noch verkoopen. Alle de Boeken die in Rome uitkomen worden door hem overzien, of door zyne Medegenooten, die alle die geenen verbeurt verklaaren, die zy bevinden door het Register van het Trentynsche Concilie verboden te zyn: maar men weet middelen genoeg te vinden, om de zelve buiten hun weeten in te voeren.
Het Ampt van Major-Dome waarin het bestaat, aangeweezen. De andere voornaame Amptenaren, die zich in 't Pausselyk Paleis en rondom den Paus onthouden, zyn de Major-Dome of Groot-Meester van 's Pausen Huis, die by andere Vorsten de naam van Hofmeester voert. Deeze van den Paus heeft de Oppervoogdyschap over alle de Huisgenoten van 't Apostolisch Paleis: maar de Paus begeert niet dat deeze, die by hem de Bediening van Hofmeester waarneemt, deezen naam voert. Behalven de Major-Dome of Groot-Meester bedient hy zich van den Hofmeester van 't Gasthuis der Letter-Weezen, om zyne Amptbrieven te maaken, en het Gasthuis geniet de belooning die men hem schuldig is.
Insgelyks dat van Kamermeesters, Altoos zyn 'er twee Edellieden by den Paus, die de tytel van Kamermeesters voeren. De Groot-Schenker die men Coppiere noemt; vermits hy het glas den Paus op een schenkbordt aanbied, 't welk hy voor hem houd, leggende op beide zyne kniën, terwyl den H. Vader drinkt. Die de zorg aanbevolen is dat de schotels op 's Pausen tafel worden gebragt, noemt men in 't Italiaansch, Scalco. De Voorsnyder die 't vleesch voor den Paus snyd, en de eerste Wykmeester die de Pausselyke Familie hun verblyfplaats aanwyst, en alle de anderen waar van wy melden zullen, zyn Prelaten in 't violet gekleedt, die ieder twee noodhulpen hebben, om hunne Bediening in hun afwezen waar te neemen.
Als ook van Geheime Kamerlingen, Insgelyks zyn 'er veele Geheime Kamerlingen, 't welk Prelaten zyn, en wiens kleeding in een lange violette Priestersrok bestaat, met mouwen die ter aarde hangen, zonder mantel, uit welk getal men agt Deelgenoten verkiest, die onder hun de geschenken deelen, aan hun gedaan; en de Paus verkiest een van hun, om zyn geheime Schatbewaarder te zyn, die de zorg aanbevolen is de geheime Aalmoezen van den Paus uit te deelen.
Een ander van deeze Kamerlingen, is tot Meester van de Kleerkameraangestelt. Deeze heeft onder zyne bewaaring, al het groot en klein zilver-werk, alle de vaten en goude werken, alle de Juweelen en de Heiligdommen, als ook de Agnus Dei, die dagelyks den Pellegrims en Vreemdelingen op zekere uuren worden medegedeelt. De gewoone Arts van den Paus word mede tot een geheime Kamerling gemaakt: maar de andere twee onderhoud de H. Vader ten Dienst zyner Huisgenoten.
De vaste inkomsten van de Geheime KamerlingenHoe voordeelig het Ampt van Geheime Kamerling is, aangeweezen. zyn voor ieder duizend Ryksdaalders jaarlyks, en deezen die Deelgenooten zyn, hebben ten minsten eens zoo veel, wegens de geschenken die hun by de Verkiezing, en op 't afsterven van ieder Kardinaal worden gegeeven en gemaakt. De Kamerling die de Agnus Dei uitdeelt ontfangt meer geschenken dan alle de anderen, voornamentlyk wanneer 'er iets ongemeens voorvalt, 't welk de Vreemdelingen naar Rome lokt, gelyk by Jubeljaaren, of eenige Gezantschappen, een Kanonisatie van Heiligen, eenig gerucht van Mirakelen, en andere diergelyke zaaken; want alsdan ontfangt hy wegens de uitdeeling deezer kleine gezegende wassche Afbeeldzels eenige duizende Ryksdaalders.
De Geheime Kapellanen van den PausDe Bediening die de Geheime Kapellanen by den Paus waarneemen, waarin die bestaan. hebben het zelfde inkomen als de Kamerlingen. Deeze zyn 't die den H. Vader helpen de Brevier-Diensten te doen, en die hem in de Mis, wanneer hy die in 't byzonder doet, ten dienst staan. Een van hun draagt voor den Paus het Kruis als hy uitgaat, en gaat hy te voet, draagt hem een ander den sleep na.
Wanneer de Paus de Kapellen en Processiën bywoont, zyn 't zyne Kapellanen die den Myter en de driedubbele gekroonde Muts of Myter met Juweelen en Gesteentens draagen, waar mede zy een groote pracht verbeelden, houdende de zelve met beide de handen op, om overal te konnen gezien worden, alwaar de Paus gaat. Noch zyn 'er Kapellanen der Lyfwachten en Palfreniers die des morgens in de Wachthuizen en by de aflossingen, de Mis doen. Men noemt hen Kapellanen van 't gemeen; zy hebben vystig Ryksdaalders jaargeldt: maar de Missen worden hun daarenboven betaalt.
De Kamer-Dienaars en Knechts van deKamer Dienaars en Kamerlingen, wat hunne bediening is, Paus hebben jaarlyks vyfhondert Ryksdaalders inkomen, nevens veele andere zeer voornaame voordeelen, en behalven dat hebben ze een vreyer toegang by den Paus als zyne andere Huisgenooten, ook ontbeeren hun de Kerkelyke Ampten niet.
Daar zyn, wat meer is, Kamerlingen vanen hoe veelerly die zyn. eer, bestaande uit Prelaten van de eerste Waardigheit, onder welke de Paus ge-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
meenlyk een Fransman, Hoogduitzer en Spanjaardt verkiest. Noch zyn 'er Kamerlingen die voor Deurwaarders dienen, vermits zy aan de deur van 's Pausen Kamer de wacht hebben. De Kamerlingen buiten de muuren, worden dus genoemt, naardien zy de Paus buiten 't Vatikaan volgen, en hem in openbaare Ruiterpracht met de Kamerlingen Stalmeesters verzellen, alle in rood lakens-gewaadt, overdekt met een groote Tabbardt van de zelfde kleur met Hermelynen gevoert. Zy houden beurtsgewys de wacht in 't Apostolisch Paleis, en hebben alle hun onderscheiden Bediening: maar de Kamerlingen van eer houden geen wacht, en de Paus verkiest hun gemeenlyk om de roode Kalot den nieuwen Kardinalen te brengen, die niet te Rome zyn, wanneer zy tot die Waardigheit verheven worden, en by deeze gelegenheden genieten ze een aanzienlyk geschenk.
Verscheiden Hofmeesters die men Scalco noemt wat hunne bediening zy, De Paus houd mede in 't Vatikaan en Monte Cavallo een ander Hof-meester of Scalco, en een ander Voorsnyder, onderscheiden van deezen waar van reeds gesproken is, die de zorg aanbevolen zy, de maaltydt gereed te laaten maaken, die by zekere ongewoone gelegenheden den Kardinalen, en ook op plechtelyke Feestdagen gegeeven word; een andere Scalco en Voorsnyder is 'er voor de Afgezanten, en andere Personaadjes van aanzien uit vreemde Landen, die de Paus deftig onthaalt; eindelyk een vierde Scalco laat de maaltydt voor dertien arme Pelgrims bereiden, en de Paus bedient hun de eerste schotel, hen dagelyks ongemeen onthaalende, in navolging van Clemens den VIII. die deeze ingevoerde gewoonte van Gregorius den Grooten herstelde, en van toenaf van alle de Pausen is opgevolgt. Deeze Amptenaren zyn alle in 't Violet gekleedt.
De Paus verkiest een Roomsch Edelman, tot zyn Stalmeester, naardien hy niet wil dat 'er gezegt worde dat hy een Opper-Stalmeester houd gelyk de andere Vorsten; hierom is 't waarom hy de naam van Cavalarizzo voert; 't welk beteekent dat hy 't bestier van alle de Paerden van des Pausen Stallen heeft.
De Huisbestierders, waarvan reeds iet isInsgelyks Huisbestierders, gezegt, die de Vertrekkamers aan de Pausselyke Familie aanwyzen, hebben Onder-Huisbezorgers nevens hunne Medehelpers, die de Tapyten, Versierzelen en anderen Huisraadt van 't Pausselyk Paleis onder hunne bewaaring hebben. Ook is hen de zorg aanbevolen de Kamers op te sieren, wanneer het Consistorie, Tekening van Genaade of Gunstbewys, en Congregatie zal zyn.
Noch zyn 'er Dienaars te voet, Palfreniersen Palfreniers; genoemt, die de wacht in 't Pausschelyk Paleis houden, en veel in 't getal zyn, nademaal de Paus deeze bediening aan alle die geenen geeft die zyne Palfreniers waren, toen hy noch Kardinaal was; en wat meer is, hy bezigt ook in dat getal alle de Dekens van de Palfreniers mede die in dienst der Kardinalen zyn, en de Afgezanten zich in den tydt van zyne Verkiezing te Rome onthoudende. Zy zyn in roodt geblomt Satyn gekleedt, en wanneer zy uitgaan, hebben ze een blaauw lakense mantel om, en draagen Pook en Degen met een zilver verguldt gevest.
Twaalf Pausselyke Dienaars zyn 'er dieAls ook Roe- en Stafdraagende Dienaars. de roode Roede draagen, en twaalf anderen van zilvere Staven verzien; zy gaan in hun Plechtgewaadt vooruit, telkens als de Paus in 't openbaar, met den Myter en Tabbert bekleedt, verschynt. Wanneer 'er Consistorie word gehouden, bewaaren ze de Kamerdeur, en zy verzellen de Paus wanneer hy 'er in en uitgaat. Deeze vierentwintig Bedieningen zyn verkoopelyk, en kosten ieder zes hondert Ryksdaalders, brengende hun jaarlyks omtrent vyftig Ryksdaalders op.


VI. Hoofdtstuk.


Van den Prefect der Pausselyke Sakristy, de Boekerybewaarder van den Paus, en de Meester der Ceremonien.

Van welk een bediening des Pausen Sakristyn is, Des Pausen Sakristyn, die de tytel van Prefect voert, is altoos een Geestelyke van de Orde der Heremiten van St: Augustinus. Hy word Bisshop in partibus infidelium gemaakt, gelyk men in Italië zegt, te weeten, men geeft hem de eertytel van een deezer Bisdommen van 't aloudeen wat hy te verrichten heeft. Christendom in Asië, die tegenwoordig door de Ongelovigen bezeten worden. Deeze Prefect moet bezorgt zyn voor de

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewaring van alle versierzelen, goude en zilvere Vaten, Kruissen, Kelken, Wierookvaten, Reliquiekassen en andere kostelyke dingen van 's Pausen Sakristy.
Hy is 't die de Hostie bereid, en die van 't Broodt en den Wyn de proef neemt, wanneer de Paus de Plechtelyke Mis doet, of in 't byzonder. Als de H: Vader Kapel houd, plaatst zich zynen Sakristyn tusschen de Noothelpende Bisschoppen, boven den Deken, of oudsten Auditeur de Rota, en draagt zorg den Paus telkens als 't noodig is, den Myter op en af te zetten, volgens de Regels van 't Pontifikaal.
Zaaken over 't verleenen der Aflaten aangemerkt. Hy deelt de Reliquiën uit, en teekent de Gedenkcedels der Aflaten die de Pelgrims voor hun en voor hunne Vrienden verzoeken. Waarop twee zaaken aan te merken zyn; eerstelyk, dat 'er geen Aflaten verleent worden dan aan Pelgrims die van 't reizen hun werk maaken, en die in eigener Persoon voor 's Pausen Sakristyn verschynen. Ten tweeden, moet men, wat de Aflaten aangaat, agt geeven dat de persoonen die te Rome zyn, en voor hunne Vrienden die verzoeken, hun niet te verleenen zyn dan voor die zich in doodtsnooden bevinden; te weeten, dat de Paus door Brevetten toestaat, aan byzonderen afgevaerdigt, waarvan de naam onuitgedrukt staat, voor den Zieltogenden zodanigen Biechtvader te mogen verkiezen als hem behaagt, om zich van alle hunne zonden in 't algemeen te doen vryspreeken, en in 't byzonder van alle omzichtige gevallen, van welk een natuur die zouden mogen zyn, en met volkomen macht voor deezen Biechtvader, van den Persoon die met dit Brevet verzien is, alle de straffe te vergeeven die Godt hem over zyne zonden, 't zy in dit leven, of na zyne doodt; 't zy in de Hel, of in 't Vagevuur, zoude konnen opleggen.
Andere Brevetten zyn 'er die behelzen, dat iemandt schoon worstelende met de doodt, deeze Brieven van den Paus geteekent in handen heeft, en geen tydt overig hebbende of gelegenheit van te konnen biechten, zoo hy driewerf de naam van Jesus en Maria uitspreekt, dat dan alle zyne zonden hem vergeeven zyn, nevens de straffe die hy schuldig is, zodanig dat hy zonder eenigen omweg naar 't Paradys gaat. Maar zie hier twee byzondere bepalingen die men 'er byvoegt, om 'er een grooter getal by den Prefect van den Sakristy door quyt te worden; de Paus verklaart door deeze Brevetten in uitdrukkelyke bewoordingen, dat deeze die dit voorrecht verworven heeft, het zelve tot dat hy 't benoodigt word, bewaaren kan, of wel, dat hy 't aan wien het hem goed dunkt geeven kan: maar indien het iemandt anders aanraake, als men 't hem ter handt stelle, of als men 't hem geeve, kan het niet meer dan alleen aan deezen persoon dienstig zyn, en zoo het in hande van een derde overging, zal het aan niemandt wie 't ook zy geen nut doen. De tweede bepaling is hier in bestaande, dat deezen die 'er zich eens in eenige Ziekte van gedient heeft, of eenig ander doods gevaar, en de vryspreeking uit krachte van 't Brevet ontfangen heeft, of wel in 't uitspreeken van den naame Jesus en Maria, met meening van deezen vollen Aflaat van den Paus zich toe te ëigenen, zal 'er zich niet meer van bedienen konnen, wanneer hy Zieltogende zy, of zoo hy van de Ziekte weder opquam, waarin hy die gebezigt had.
Eertyds had de Kanselier het bestier vanWaarin het Ampt van Vatikaanschen Boekbewaarder bestaat, die twee Bezorgers onder zich heeft, 's Pausen Boekzaal: maar sedert eenige eeuwen is 't een afgezondert Ampt geworden, 't welk twaalf hondert Pistolen jaarlyks den geenen opbrengt die 'er van verzien is. De Paus geeft het nooit dan aan een Kardinaal die den tytel van Vatikaanschen Boekbewaarder voert. Hy heeft twee Bezorgers onder zich, waarvan de eerste gemeenlyk 's Pausen Huis-Prelaat is, en heeft zes hondert Ryksdaalders inkomen, nevens zyn jaarlykse behoefte van Broodt en Wyn. De tweede Bezorger heeft vier hondert Ryksdaalders, en een diergelyken voorraadt als de eerste.
Men kan met waarheit zeggen dat deezeen over de Drukkery hun opzicht hebben. drie Ampten altoos bekleedt worden door mannen van een grondige Geleertheit, en die onder veele taalen die zy verstaan, vooral de Orientaalsche ongemeen kundig zyn. Deeze Boekbewaarder heeft onder zyn opzicht een schoone Boekdrukkery, alwaar men niets zonder zyne toestemming onder de pers brengt. Zy is van alle soorten van drukletteren verzien, om in alle taalen te konnen drukken, waarvan de Geleerden kennis hebben.
De Paus heeft mede zes Ceremoni-Meesters,De bediening der Ceremoni-Meesters, wat die hun jaarlyks opbrengt, aangemerkt, waar van twee, Deelgenoten, en de andere vier Boventalligen worden genoemt. De beide Deelgenoten ontfangen van ieder Kardinaal die verkoren word, twee hondert vier en twintig Pistolen, 't welk zy gezamentlyk deelen, en van de erfgenamen der geenen die sterven, hondert Ryksdaalders, waarvan mede ieder de helft geniet. Behalven dat brengt hen hunne Bediening jaarlyks voor ieder zeven hondert Ryksdaalders op. De andere vier Boventalligen hebben van ieder verkoren Kardinaal agt en veertig Pistolen onder hun te verdeelen, en vier hondert Ryksdaalders van 't Apostolisch Genootschap, alwaar zy eenige dagen van 't jaar

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst doen. De oudste deezer vier laatsten, en de twee Deelgenoten houden noch daarenboven, 't geen we gezegt hebben, hunne tafel in 't Vatikaan, waarvan zy voornaame Huisgenoten zyn: maar dit belet echter nieten waar in hun bestier bestaat. dat ze alle zes voor Ceremoni-Meesters van den Paus erkent worden. Zy hebben een gelyk gezag, van de Pausselyke bedieningen te schikken, berichtende den Heeren Kardinalen wat hun te doen staat, en beveelende alle de andere Hovelingen in hun bedryf.
Als ook hun gewaadt en gezag. Alle gaan zy in 't Conclave, en insgelyks komen ze in de Congregatie der Kerkzeden; maar niet dan een van hun komt in de Plechtelyke Congregatie. Wanneer de Paus een Kardinaal à Latere buite Rome zend, beschikt hy hem een der Boventallige Ceremoni-Meesters. Hun gewoon gewaadt is een violette Priesters Rok, gestoffeert met zwarte knopen en versierzelen, met mouwen die byna ter aarde sleepen, en in de Pausselyke Kapel dragenze, gelyk de Kardinalen, een roode Priestersrok en een Bovenrok gelyk de Priesters. Wanneer zy dit Ceremoni-kleedt aanhebben, wyken ze geene der Amptenaren of Pausselyke Huisgenoten, behalven den Major-Dome, den Kamer-meester, of eerste Edelman, en den Groot-Schenker.


VII. Hoofdtstuk.


Van den Kamerling of Schatbewaarder van 't Genootschap der Kardinalen; de Geheimschryver en Klerk der Natien, en de Oprekenaar of Opteller van 't zelve Genootschap.

Hoe der Kardinalen Kamerling het Ampt van Schatbewaarder waarneemt, en welke Amptenaren hem hier in ten Dienst staan. De Kardinalen verkiezen jaarlyks een onder hun, die zich te Rome onthoud, om Kamerling of Schatbewaarder van hun Genootschap te zyn, verschillende hier in met de Kamerling van den Paus, dat deeze het voor zyn leven is, en die der Kardinalen niet dan voor een jaar, waarna hem wederom een ander voor dien gestelden tydt opvolgt, en de Verkiezing word naar orde van ouderdom gedaan, en niet gelyk die, die werkelyk in 't Pausselyk Hof hun verblyf hebben. Deeze die met dit Ampt van Kamerling verzien is, heeft het recht van alle de inkomsten te ontfangen die aan 't Genootschap der Kardinalen in 't gemeen behooren, en om de zelve op 't einde van ieder jaar door gelyke deelen den Kardinalen alsdan te Rome zynde, uit te deelen; maar die afwezig zyn, genieten hun deel niet als zy zes maanden uit Rome geweeken zyn.
Daar is een Oprekenaar die mede naaukeurig reekening houd, en een Tegen-Registerhouder van alles 't welk den Kamerling voor de Kardinalen ontfangt, als ook van de eerste jaarlykse inkomsten der Bisschoppen en andere Kerkelyke Ampten die het grootste gedeelte der inkomsten van 't Genootschap uitmaaken; en zoo deeze Oprekenaar iet in 't afwezen van den Kamerling ontfangt, gelyk hy het recht heeft om te mogen doen, moet hy hem, wanneer hy van zyn Ampt afgaat, rekening doen, waarvan hy mede zyn jaargeldt als den Schatbewaarder geniet.
De Kardinalen hebben een altoos dienendeWaarin de bediening van der Kardinalen Geheimschryver bestaat, aangeweezen. Geheimschryver, die een Italiaan is, en een jaarlykse Onder-Geheimschryver die zy Nationale Klerk noemen, nademaal het beurtsgewyse een Fransman, Hoogduitzer of Spanjaardt moet zyn; zyn Ampt verplicht hem het gebrek van den Geheimschryver te verbeeteren, en zich in 't Consistorie en in de Congregatiën der Kardinalen in 't roodt te kleeden, gelyk de Geheimschryver waarvan wy eerlang spreeken zullen. Deeze Nationale Klerk ontfangt van ieder nieuw verkooren Kardinaal vyftig Pistolen, en de erfgenaamen van den overledenen moeten hem mede zoo veel betaalen.
De Geheimschryver van 't Genootschap der Kardinalen is door zyne Bediening verplicht in 't Conclave te komen wanneer den Pausselyken Zetel open gevallen is, en de brieven te schryven die uit den naam van 't gemelde Genootschap afgezonden worden, en van drie Kardinalen als Hoofden van de Orde geteekent, die hem ieder hun Zegelring geeven, waarmede hy die zegelt. Hy woont mede de Algemeene Congregatiën der Kardinalen by, en deeze die by de drie oudste van ieder Orde gehouden worden, te weeten: van Bisschoppen, Priesters en Diakenen, waarin hy alle de besluiten opteekent, als ook alle de Dekreeten haarer Eminentiën, en alle de voorstellingen en overweegingen die in de geheime en openbaare Consistoriën worden behandelt, waarvan de Kardinaal Kamerling hem de ontwerpschriften verzorgt, nademaal hy verplicht is op

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Extra omnes uit de Consistorie te vertrekken, te weeten, wanneer men belast dat alle die geen Kardinalen zyn vertrekken moeten. Als hy in de Consistorie komt heeft hy een rood kleedt aan, ter aarde sleepende, 't welk van een wolle stoffe is, min of meer licht gewrocht naar het Zaaizoen vereischt.


VIII. Hoofdtstuk.


Van de Roomsche Rechtbank de Rota, en alle haare Overheden die een soort van Pausselyk Parlement uitmaaken.

Waarin het bestier der Auditeurs de Rota bestaat; Een der uitmuntenste Rechtbanken van Rome is die van de Rota. Zy bestaat uit twaalf Prelaten, waar onder een Duitser, een Fransman en twee Spanjaarden moeten zyn. De Mogentheden van deeze drie onderscheiden Staaten, benoemen ieder deeze die de naam van haare Kroon draagt. De agt andere zyn Italianen, bestaande uit drie Romeinen, een Bolonees, een Ferrarees, een Milanees, een Venetiaan en een Toskaan. Ieder Auditeur heeft vier Beamptschryvers of Griffiers, en de oudste Auditeur neemt de Bediening van Voorzitter waar.
Wanneer zy vergaderen, Zy vergaderen alle Maan-en Vrydagen in 't Apostolisch Paleis, behalven in den tydt van 't openstaan van den Stoel of de Vacantie: maar als de Paus in 't Paleis van 't Quirinaal zyn verblyf heeft, word hunne Vergadering in de Kanselery gehouden.
en over welke zaaken zy handelen. Zy neemen kennis door beroep van hooger recht van alle de Rechtsgedingen van den Kerkelyken Staat, gelyk ook van stoffe de Kerkelyke Ampten en Erfenissen raakende. Deeze Rechtbank oordeelt niet aanstonds over een Rechtszaak, zy geeft zoo veel gewysdens, Uitspraaken genoemt, als 'er geschil-leden in een Geding zyn. En wanneer deeze uitspraken zyn verleent, kan men zyne stukken door den Paus zelf by de Teekening van Genaade laaten overzien, 't welk als een soort van Burgerlyk Verzoekschrift is. Het Ampt deezer Auditeurs brengt voor ieder niet dan duizend Ryksdaalders jaarlyks op, en zy ontfangen geen Rechterloon: maar in vergelding hunner moeiten, worden ze gemeenlyk Kardinalen gemaakt.
Deeze Rechtbank neemt Vakantie in de eerste week van de maandt July, en wanneer die voor de laatste Rota vergadert zyn, onthaalt hun de Paus overdeftig ter maaltydt in 't Apostolisch Paleis, en laat aan een ieder van hun hondert Pistolen geeven; maar aan den Deken twee hondert. Deeze Vakantie duurt tot den eersten October, wanneer zich dan de Rota met veele staatigheit weder opent, nademaal de twee laatste Auditeurs van deezen Rechtbank plechtelyk op Muilezels gezeten; naar de Stadt ryden, van een talryke Ruiterpracht gevolgt; al de Kardinalen, de Afgezanten en Prinsen zenden ieder twee Edellieden op de schoonste Paerden uit hunne Stal gezeten, om hen hier door te vereeren; waarby zich mede alle de Advokaten, Beamptschryvers, Griffiers, Pleitbezorgers en andere mannen van de Rechtshandhaving voegen.
De naam van Rota is uit het Latyn afkomstig,Naams Oor sprong van Rota aangeweezen. en beteekent een Radt. Deeze Rechtbank is door de Pausen ingestelt, in stede van die de aloude Romeinen in een openbaare plaats op een verheven grondt in 't ronde hadden, omringt van een hek 't welk onderschraagt door twee groote metale Cirkels was, die een Galery uitmaakten alwaar de Redenaars hunne Vertoogen deeden, en de Overheden de Wetten verkondigden.
De Auditeurs de Rota hebben ieder het recht de Dokters Bonnet in beide de Rechten te geeven, aan wien zy oordeelen daar toe bequaam te zyn.
Het Ampt van Rechter der VerdragmakingVan welk een aanzien het Ampt van Rechter der Verdragmaking is. van de Rota, is verkopelyk, en kost vier duizend Ryksdaalders, opbrengende jaarlyks een inkomen van zeven of agt ten hondert. Deeze die van dit Ampt verzien is, heeft het recht van kennisneeming, indien de overdragten en Amptverwisselingen der Kerkelyke Bedieningen eenig Verdrag insluit, te weeten, eenige Overeenkomst of Verbintenis, of geheime bedingmaking van Simonie, en hy verwyst of ontslaat de Kerkelyke Amptenaren volgens de voorkomende gevallen. Somtyds bekrachtigt hy de Amptverwisselingen en dikmaals verklaart hy de Overdragten onwettig: maar bevind hy dat de partyen een verdrag van Simonie of Geestelyke Amptkoping hebben gemaakt, verklaart hy hunne Beneficiën of Kerkelyke Ampten voor verbeurt, indien 'er de bewyzen zeker en rechtmatig van zyn; en zoo hy de

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewyzen volgens Rechten niet voldoende bevind, als zynde niet dan op een enkele getuige gegrondt, vonnist hy deeze die zodanig beschuldigt is in geld-boetens, die op de inkomsten of het Beneficie van 't Kerkelyk Ampt gelicht worden, waar over 't geschil is.
Deeze Rechter der Verdragmaking draagt het violette kleedt van een Prelaat, nevens een Priesters bovenrok, en heeft in de Pausselyke Kapel onder de Deelhebbende Protonotarissen zyne plaats.
Insgelyks dat van den Auditeur der Wederleggingen. Het Ampt van Auditeur der Wederleggingen van de Rota is van een aloude aanstelling. Het word voor vier duizend Ryksdaalders verkocht, alhoewel het geene inkomsten geeft: maar het heeft in verwisseling eenige voorrechten en zeer ongemeene uitzonderingen, die hem het middel aan de handt geeven van tot de uitmuntenste Waardigheden te geraaken; want hy mag voor zich verscheiden Kerkelyke Ampten behouden, en die verwisselen, of die overdragen aan wien het hem behaagt, en 'er andere in de plaats verkiezen voor die hy geeft, zonder dat de Rechter der Verdragmaking hem in eenig Geding wikkelen kan, noch tegen hem de beschuldigingen noch getuigen ontfangen, die hem van Simonie of Geestelyke Amptkoping zouden konnen overtuigen. Dit Ampt geeft hem een aanzienlyke rang onder de Prelaten in de Pausselyke Kapel, en Ruiterpracht.
Als ook van den Verbeteraar of Berisper der Wederleggingen van de Rota. De Verbeteraar of Berisper der Wederleggingen van de Rota koopt zyn Ampt voor twaalf duizend Ryksdaalders, en 't brengt hem tien ten hondert en somtyds meer op, 't welk ten minsten een inkomen van twaalf hondert Ryksdaalders jaarlyks is.
Hy geniet de zelve eer als den Auditeur waar van hy den Noodhulp is, en plaatst zich in alle openbaare Handelingen met een violet kleedt tussen de Prelaten in. Zyne bediening is de Bullen te verbeteren, die door des Auditeurs handen zyn gegaan, en een naaukeurige toezicht te hebben over alle de Gedingstukken en Verweerschriften der verschillende Partyen, als ook, wel acht te geeven of alle de Schriftelyke bewyzen en andere stukken, die aan 't gerecht Geloof moeten geeven, geloofwaardig zyn, en of 'er ook iets in de stoffe tot voldoening wierd gevonden, of iet 't geen de zaak verdacht maaken kon. Hy stelt een schriftelyk verhaal op, omstandig in alle deeze Artykelen, en voegt het by de andere stukken, die voor het besluitneemend Oordeel van alle voorname handelingen dienen moeten.
De Rechtbank van de Rota geeft vier hondertHoedanig de Advokaat en Pleitbezorger van de Rota zich gedragen moeten. Ryksdaalders jaarlyks aan een Advokaat, en twee hondert en vyftig aan een Pleitbezorger, die overzulks verplicht zyn te schryven, pleiten, raad te geeven, en te doen alles 't welk noodig is om het Gerecht dienst te doen ten opzicht der armen en anderen, dragende echter zorg de Gedingen zodanig te schikken, dat ze hun niet verderven, indien zy genootzaakt wierden de Geschriften der Advokaten en de aanzoekingen der Pleitbezorgeren te betalen op den voet der gewoone waardeering van de Vierschaar.
Deeze Advokaat en Pleitbezorger zyn mede Afgezondenen, om uit liefde te schryven, te verdeedigen en het recht van alle de armen voor alle andere Rechtbanken te Rome te vervorderen: maar deeze die genoodzaakt zyn hunne zaaken te laaten bepleiten, en van geene middelen verzien zyn, of om ten minsten een kleine vergelding te doen, worden te tragelyker gedient, en zien byna nooit een einde van hun Geding; want alzoo de Afgezondenen zeer veele zaaken om handt hebben, die hen geduurig in bezigheit houden, ontbreeken hun nooit voorwendzelen, en dikmaals goede redenen, om in de verwachting van alle de arme Pleiters niet te voldoen, die hen zonder ophouden aanzoeken. Het grootste misbruik in deeze instelling van liefdadigheit ingeslopen, is, dat ongelukkige menschen, en daarenboven tot haairklevery genegen, dikmaals van eenige zaaken zyn verzien, door qualyk geneegene Persoonen aan de handt gegeeven, die hen aanporren Gedingen tegen hun te onderneemen, die zy begeeren door groote kosten te bederven, zonder dat het hen geen groote kosten maakt, om elkander in Rechten te vervolgen, vermits die voordeel van den Dienst geniet, alzoo de Advokaat en Pleitbezorger, waar van wy gesproken hebben, verplicht zyn den armen om niet te dienen.



{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofdtstuk.


Van de Apostolische Kamer en daar in dienende Amptenaren.

Waar in de Bedienaars van de Apostolische Kamer bestaan, aangeweezen. Deeze Apostolische Raadsvergadering heeft het bestier over alle de Pausselyke Goederen, waar van de schattingen bestaan in 't geen men de inkomsten van de Apostolische Kamer noemt. Deeze Vergadering bestaat uit een Kardinaal-Kamerling, die 'er het Hoofdt van is, de Gouverneur de Rota, die 'er de Onder-Kamerling van is, een algemeene Schatbewaarder, een Auditeur, een Voorzitter, een Advokaat Generaal, een Procureur Fiscaal, een Commissaris, en twaalf Kamer Klerken, waar van vier zyn: een Prefect van den Overvloedt der Granen, een ander Prefect van alle soorten van Koopmanschappen, een derde Prefect der Gevangenissen, en een vierde Prefect der Straaten. De andere agt zyn Afgezondenen om van verscheiden zaaken ieder in een Kamer en byzondere Raadsvergaderingen kennis te neemen.
Eertyds zond de Paus zes Klerken van zyn Hof af om zyne Inkomsten te bestieren, waar uit ontsprooten is, dat die geen, deeze zorg nu aanbevolen zynde, de zelve naam voeren. Sixtus de V. stelde hier van verkopelyke Ampten in, en vermeerderde het getal tot op twaalf. Zy vergaderen 's Maandags en Vrydags by den Paus. Hun bestier breid zich over alles uit, 't geen 's Pausen tydelyke inkomsten raakt.
Ieder Klerk van deeze Kamer is 't eerste geding der zaaken bewust, die hem van de Kamer door beroeping aanbevolen zyn. Geen Ampt van Kamer-Klerk is 'er, 't welk geen tagtig duizend Ryksdaalders kost, en ook geen tien ten hondert voordeel geniet, en by gevolg zeven of agt duizend Ryksdaalders jaarlyks inkomen heeft.
Wanneer de Vacantie van deeze Kamer en die van de Rota invalt. De Apostolische Kamer neemt in den zelven tydt als de Rota Vacantie, te weeten, van den beginne van July tot den eersten October. De laatste Vrydag van de Maandt Juni, 't welk de dag van de laatste vergadering is, worden de Overheden van deeze Kamer door den Paus deftig ter maaltydt onthaalt. De Kardinaal-Kamerling doet insgelyks op den eersten dag van Augustus. Zy vergaderen in 't Apostolisch Paleis op den dag voor 't Feest van St. Pieter om van de Leenmannen der Kerke de Schattingen te ontfangen, en zy gebruiken ten voordeele van de Kamer de Leenrechten, die in geldt worden voldaan: maar deeze die men in zilverwerk van eenigen arbeidt voldoet, en van welk een werk het zy, behooren onder den Algemeenen Schatbewaarder, en de Kamerklerken verdeelen onder zich deeze, die in wasch worden betaalt. Op deezen dag worden 'er meer dan twintig millioenen in 's Pausen Schatkamer gebragt.
De Aartsdiaken, of het Hoofdt der DiakenenWelke zorg eertyds den Aartsdiaken aanbevolen was. was eertyds deeze, die zorg der inkomsten van den Staat der Kerke aanbevolen was, en dit geschiedde tot den jaare 1100. toen de Pausen genoodzaakt wierden hem deeze behandeling t'ontzeggen, overzulks zy zoo machtig en ontzachlyker dan de Paus zelf wierden. Een Kardinaal wierd in hunne plaats gestelt die men Kamerling noemde, aan wien men Medehelpers gaf, die Kamerklerken wierden genoemt, en wegens eenige voorgekomen verschillen, voegde men 'er een Schatbewaarder, een Auditeur en een Voorzitter by.
De Algemeene Schatbewaarder is RechterWaar voor de algemeene Schabewaarder gestelt, is aangeweezen. over zaaken de nalaatenschap der Priesteren aangaande en over de qualyk behaalde Inkomsten, als ook van ongeoorlofde Handelingen. Hy heeft een byzonder bestier van de afknevelingen der renten en inkomsten van de Kamer. Hy ontfangt de rekeningen der Bedienaren en Amptenaren. Hy is Voorzitter in alle de Banken zoo wel van de Kamer als van byzondere Heeren, hebbende alleen het vermogen om 'er uitrekzels van te maaken, wanneer de schuldenaars hunne schulden betaalen willen, of een gedeelte van dien, de Bankhouders of Rentmeesters weder geevende. Eindelyk voegt hy zich tusschen beide en woont alle zaaken by, alwaar het de belangen van de Apostolische Kamer betreft.
Het Ampt van Schatbewaarder is zeventig duizend Ryksdaalders waardig, opbrengende jaarlyks van tien tot twaalf duizend Ryksdaalders, waar mede de Paus zodanig een Prelaat begunstigt als 't hem goed dunkt.
Het Rechtsgebiedt van den Auditeur vanInsgelyks de Auditeur van de Apostolische Kamer, welks gebied zeer groot is, d'Apostolische Kamer is ongemeen groot, want hy is eerstelyk gewoone Rechter van 't Roomsche Hof, te weeten, van alle de Hovelingen als Onderdanen van den Paus en Vreemdelingen gelyk de Kardinalen, Patriarchen, Bisschoppen, Prinsen, Afgezanten, Vryheeren en andere Personen van aan-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien. Ook is hy Rechter van alle de Kooplieden, en alle zaaken van den Kerkelyken Staat waar van men 't betrek van Vonnis voor hem onderworpen is. Hy bezit by uitzondering het recht over alle anderen, en laat den geenen panden, die uit kracht van eenige Verbintenis aan de Apostolische Kamer schuldig is. Hy heeft te gelyk het vermogen met de Bedienaars van de Kamer over alles 't geen d' Apostolische Brieven raakt, insgelyks over bekrachtigde verleende Aktens, en enkele geloftens van onslaging.
De Auditeur heeft mede een groot gezag, en het recht van bevoorrechting over alle strafwaardige zaaken, en houd mede een Halsrechter met verscheiden Hapscheerders. Hy heeft onder zich twee Luitenants over Burgerlyke zaaken, 't welk altoos Prelaten zyn, en een Luitenant voor 't straffelyke recht, nevens twee Rechters of Bygevoegdens. Hy begeeft de bediening aan tien Geheimschryvers, of Griffiers, waar van ieder Ampt van vyftien tot twintig duizend Ryksdaalders waardig is. Zy arbeiden afzonderlyk, hebbende op ieder Comptoor ten minsten twintig Jongelingen tot Schryvers.
Het Ampt van Auditeur van de Kamer kost tagtig duizend Ryksdaalders, brengt jaarlyks dertien duizend Ryksdaalders vaste renten op, en drie of vier duizend toevallige inkomsten.
en waar in de Bediening van Voorzitter bestaat. De Bediening van Voorzitter der Apostolische Kamer, word gemeenlyk in andere Staaten van Europe, Generale Rekenmeester genoemt. Deeze Voorzitter overziet alle de rekeningen, die de Pausselyke Inkomsten raaken, en hy heeft het gezag van die goed te keuren. Zyn Ampt kost dertig duizend Ryksdaalders, en 't brengt hem jaarlyks vyf en twintig hondert Ryksdaalders op. Het word nooit verkocht dan aan een Prelaat die het violette kleedt draagt, en een zeer eerlyke rang in de Pausselyke Kapel houd, en ook in openbaare Handelingen, alwaar hy de Commissaris voorgaat, waarvan wy nu handelen zullen.
Wat het Ampt van Commissaris van de Apostolische Kamer is. Deeze die kundig zyn waarin het Ampt van Algemeen Pleitbezorger in de Parlementen bestaat, konnen een recht Denkbeeldt van de Bediening van Commissaris der Apostolische Kamer maaken, naardien beide deeze Ampten byna de zelfde zyn, over zulks de Commissaris zyn oordeel over alles geeft, 't welk de Apostolische Kamer betreft, en 'er de belangen van den Paus voor alle de Rechtbanken van den Kerkelyken Staat verdeedigt, wanneer het Burger lyke stoffe der Inkomsten betreft; en daar en boven woont hy nevens den algemeenen Schatbewaarder het overzien der Rekeningen by, waar van hy als Tegenboekhouder is, schoon hy over 't onderwerp een Oprekenaar heeft: maar beide zyn ze niet dan enkele afgezondene van den Paus, en zy koopen ook hunne Ampten niet. De Oprekenaar heeft omtrent duizend Ryksdaalders 's jaars, en de Commissaris twaalf hondert, zonder daar onder te begrypen, 't welk hy geniet voor het bekrachtigen van de Rekeningen der Tollen en Pachten, die der Graanpakhuizen van den Voorraadt of Overvloedt, en voor het Register houden van alles 't geen in en uit de Kamers gaat, alwaar men het geldt met des Paus Stempel slaat. Deeze drie laatste bedieningen brengen den Commissaris van de Apostolische Kamer, ten minsten zoo veel op als de andere Tegenboekhouders die hy houd; overzulks zyne jaargelden gemeenlyk vier en twintig hondert Ryksdaalders jaarlyks waardig zyn, zonder het toevallige daar onder te begrypen, 't welk een der voornaamste is, onder de Ampten der inkomsten begreepen.
De Advokaat en 's Lands-Rechtsvorderaar verdeedigen de een door 't recht, enWaarin de Ampten van Advokaat en 's Lands-Rechts vordering bestaan. d'ander door de daadt, de belangen van de Apostolische Kamer, over alle soorten van stoffe, en voor alle Rechtbanken, waarin zy tot Helpers hebben de Commissaris, de Schatbewaarder en de Tydrekenaar, waar van wy gesproken hebben.
De Ampten van Advokaat en 's Lands-Rechtsvorderaar zyn verkopelyk. De Paus heeft ze ieder op vyftien duizend Ryksdaalders gewaardeert, en zy brengen ten minsten agt ten hondert jaarlyks op. Behalven deeze vaste inkomst is 'er geen Ampt in de Kamer, noch in de Apostolische Kanselary, waar van het toevallige meer zy dan deeze, nademaal de voornaamste verschillen, die over 't onderwerp der Leengoederen ontstaan, de Duitsche Keizer en de Vorsten van Italië raaken.
Wat de Ceremoniën aangaat die de manierWaar over de Bediening der Consistoriale Advokaten gezag voert. van 't beroepen en 't houden van 't Consistorie raaken, hier van kan de Lezer in 't eerste Deel deezes Werks Bladzyde 258. bericht vinden. Nooit zyn 'er meer als twaalf Consistoriale Advokaten te Rome; hunne Bedieningen staan ter benoeming van den Paus, die deeze Ampten geeft of verkoopt, als het hem goedt dunkt. Deeze Advokaten zyn 't die een redenvoering en aanspraak in de Openbaare, Geheime en halfopenbaare Consistorièn doen. De Apostolische Kamer betaalt hun twaalf Dukaten voor ieder Redenvoering. Zy verzoe-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken het Pallium by 't Geheime Consistorie voor de nieuwe Aartsbisschoppen, doende een soort van Bepleiting, waar voor zy dan tien Dukaten hebben, ontfangende die van den geenen die den Aartsbisschoppelyken Mantel verwerven.
Hun gewaadt beschreeven, Zy hebben 't vermogen van Doktoren van beide de Rechten aan te stellen, in hun Genootschap van de Geleertheit vergaadert zynde. Hun kleedt bestaat uit een lange tabbardt van zwarte wolle, met een violetverwige sleep; de monstering en voering is van roode zyde; zy draagen mede een regenkap over de schouders neerhangende die van de zelfde kleur is en met armelynen gevoert. Maar hun gewoon kleedt is een afgeronde Priesters-Rok van zwarte Sergie, en een Mantel van de zelfde stoffe ter aarde sleepende, met spleeten waar door zy de armen steeken.
Een onder hun is Rector van 't Genootschap der Geleerdheit, die de zorg aanbevolen is de inkomsten, die 'er aan verbonden zyn, in te vorderen, en de jaargelden der Openbaare Lezers te betaalen, waar van de Redeneerstoelen verleent worden door een Congregatie van Kardinalen, die de Paus ten dien einde afzent.
De zeven oudste Consistoriale Advokatenen welke inkomsten zy genieten. hebben ieder zeven hondert Ryksdaalders jaarlykse inkomst van hun Ampt, en de vyf jongste niet dan drie hondert: maar de vereeringen die de nieuwe Doktoren, door hun aangenomen, doen, maaken hun Ampt alzoo voordeelig, als dat der eerste Advokaten van 't voornoemde Genootschap.


X. Hoofdtstuk.


Van de Protonotarissen der Apostolische Kamer in 't Consistorie van den Paus dienstdoende, en die den naam van Deelgenoten draagen.

Welk een Bediening de Apostolische Protonotarissen aanbevolen zy. Het Genootschap der Apostolische Protonotaristen bestaat in een vast twaalf getal, hun Ampt kost zeven duizend Pistolen, en brengt omtrent tien ten hondert op, zonder het toevallige 't welk somtyds zeer veel is, zulks zy ten minsten jaarlyks twaalf hondert Ryksdaalders inkomen hebben. Zy meenen afkomstig te zyn van de Beamptschryveren, die door Paus Clemens den I. wierden ingestelt, en dat vervolgens hun door den Paus Fabiaan gelast wierd, de handelingen der Martelaren te beschryven.
Zy zyn Prelaten, en somtyds Referendarissen van de Tekening der Genadeschriften en der Gerechte waar van wy reeds gesproken hebben. Zy gaan in 't violet gekleedt, draagende een Priesters Kap, en Bovenrok met mouwen als de Dokters in de Rechten. Zy plaatsen zich in de Pausselyke Kapel, in Ruiterpracht, en andere openbaare handelingen onmiddelyk voor alle de Abten en Kerkelyken zoo wel Waereldlyke als Geordende die geen Bisschoppen zyn. Deeze Protonotarissen zyn begunstigt met den naam van Deelgenoten, waar mede zy zich van de Apostolische Protonotarissen ad Honores onderscheiden, die door gunst der Kardinalen Legaten verkooren zyn, en de bedieningen der Deelgenoten niet mogen waarneemen, noch een violet kleedt draagen en geen Priesterskap dan in de plaatsen, alwaar zy hun gewoon verblyf houden, noch in de Provinciën van den Kerkelyken Staat, alwaar zy byzonderlyk om eenige ongemeene bediening afgezonden zyn, waar van de Paus een bewysbaare Akte in zyne Argiven begeert te hebben.
Alle de Apostolische Protonotarissen zoo wel Deelgenoten als ad Honores, hebben het recht van der Kardinalen Testamenten t' ontfangen, alle onderzoekingen en noodige Dingtaalen, wegens de Canonisatie der Heiligen te doen en te houden, en de Aktens die van groote aangelegenheit voor het Pausschap en den Kerkelyke Staat zyn; en hier om woonen zy de openbaare en half-openbaare Consistoriën by. Zy verzellen den Paus, wanneer hy eenige ongemeene bedieningen buiten Rome zal doen en waarneemen, gelyk Clemens de VIII. deed, gaande naar de Stadt Ferrare om de Huwelyk Zegen aan Philips den III. Koning van Spanje, en aan de Aartshertoginne van Oostenryk te geeven.



{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofdtstuk.


Van de Congregatien in 't algemeen; van de Pausselyke Congregatie; die van de Heilige Bediening en van de Voortplanting des Geloofs.

De Congregatien in 't algemeen aangemerkt. Verscheiden Kardinalen zyn 'er die verplicht zyn zich in de Congregatiën te laaten vinden, die wy beschryven zullen, waar van eenigen tot het getal van vier en twintig deeze Vergadering uitmaaken. Ieder Congregatie heeft haar Hooft of Voorzitter, en haaren byzonderen Geheimschryver, die alle de beraadslagingen in een Register brengt, en de Brieven schryft, om overal verzonden te worden waar het noodig is, en zulks overeenkomende met de Dekreeten van de Congregatie die hy dient. De Aktens die men afzend en de Brieven, die men in den naam van eenige Congregatie schryft, worden nooit dan door den Kardinaal geteekent, die 'er het Hoofdt of den Voorzitter van is, en de Geheimschryver doet niet dan zeegelen, of 'er het Zegel van den Onderschryver op drukken.
Paus Sixtus de V. is 't die de Congregatie, waar van wy hier handelen, heeft ingestelt, om 'er de moeielykste zaaken der Kerkelyke Ampten te bereiden, die vervolgens in 't Consistorie in 't overstaan van den Paus in overweeging moeten worden gebragt, en om die reden geeft men haar den naam van Consistoriale Congregatie.
Wie het Hoofdt van een Pausselyke Congregatie is, aangeweezen, Wanneer de Kardinaal-Deeken zyn verblyf te Rome heeft, is hy het Hoofdt van deeze Congegatie, en afwezig zynde, verkiest de Paus wien hy wil, uit het Apostolisch Genootschap, om in deeze Vergadering, Pro tempore, te weeten, voor een zeekeren bepaalden tydt haar Voorzitter te zyn, en na het eindigen van dien, verkiest hy weder een ander, of bevestigt hem wederom van nieuws.
en waar uit deeze Congregatie bestaat. Deeze Congregatie bestaat uit veele andere Kardinalen, eenige Prelaten en Godtgeleerden door den Paus verkooren, waar van het getal niet bepaalt is, noch ook de dag en plaats, alwaar die vergaderen moet, alhoewel meest eenige dagen te vooren het Consistorie, by den Deken, of iemandt der oudste Kardinalen van deeze Congregatie gehouden word.
Welke stoffen men in hunne Vergaderingen verhandelt. De stoffen die men 'er gemeenlyk behandelt, zyn van nieuwe aanstellingen der Aartsbisschoppen, en van Hoofdt Kerken; vereenigingen, afschaffingen, en overdragten van Bisdommen; Medehelpers waardigheden, verwisselingen van Kerkelyke Goederen; en eindelyk waardeeringen en eerste jaarlykze inkomsten van alle Kerkelyke Ampten, die ter vergeeving van den Paus staan. De andere zaakelykheden die den Godtsdienst of den Kerkelyken Staat raaken, worden in andere Congregatiën onderzocht en verhandelt, waar van wy vervolgens handelen zullen.
De Congregatie die den naam van de HeiligeWanneer en door wie de Congregatie van de Heilige Bediening is ingestelt. Bediening voert, wierd wel eer door den Paus Paulus den III. op aanraading van den Kardinaal Caraffa ingestelt, die vervolgens tot het Pausschap, onder den naam van Paulus den IV. verheeven, de voorrechten van 't zelve vermeerderde, waar by Sixtus de V. noch andere inzettingen voegde, die deeze Gerechtsoeffening zoo magtig en ontzachelyk maakten, dat de Italianen opentlyk te Rome zeiden: Il sommo Pontifice Sixto; non la pardonnareb, à Christo.
Deeze Congregatie is gemeenlyk uitWaar uit die Congregatie bestaat, twaalf Kardinalen bestaande, en somtyds uit een grooter getal, en daar nevens een goed getal Prelaten en verscheiden Godtgeleerden van Waereldlyke en Geordende Ordens, die men Raadgeevers en Gequalificeerden van de Heilige Bediening noemt, waar onder altoos een Franciskaner is, en drie Jakobynen, gemeenlyk dus genoemt; te weeten, de Meester van 't Gewyde Paleis, de Commissaris van de Heilige Bediening, en de Generaal der voornoemde Jacobynen Orde onder den naam van St. Dominicus ingestelt. Ook is 'er een Fiskaal van de Heilige Bediening, en nevens hem een Byzitter, die als een Berichtgever der zaaken, en gemeenlyk een Huis-Prelaat, of Pausselyke Kamerling van eer is.
Deeze Congregatie onderzoekt de Ketteryënen wat in de zelve verhandelt word. en nieuwe Gevoelens, die het Geloof der Katholyke Kerke wederstreeven, als ook den Afval, de Tovery, Betoveringen en andere misdaaden, het misbruik der Sakramenten, en de doeming van schadelyke Boeken. Men houd ten dien einde alle Woensdagen vergadering in Minerva by den Generaal der Jakobynen, en alle Donderdagen voor de Paus, die 'er het Hoofdt van is. Altoos is 't de oudste Kardinaal van de Heilige Bediening, die 'er Geheimschry-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
ver van is, en het Zegel bewaart.
Hoe alleen de Kardinalen in deeze Vergadering stemmen hebben. De Kardinalen alleen hebben in deeze Congregatie overweegende stemmen, en wanneer zy in Minerva, en by den Paus hun gevoelen uitten zullen, laaten ze alle, die niet van hun Genootschap zyn, vertrekken, ten zy dat ze met eenige zaaken belast zyn om hunne raadgeeving te verstaan. Noodig is 't alhier aan te merken, dat de Rechters van deezen Rechtbank zoo ontzachelyk niet zyn, als zy zich wel verbeelden, die niets weeten dan op 't bericht van andere, en dat ze zoo streng noch zoo wreedt te Rome niet zyn, dan in Spanje, Portugaal, en in andere Landen van de Inquisitie.
Hoe men met de beschuldigden voor deeze vierschaar handelt. Het Paleis van de Heilige Bediening verstrekt tot wooning voor den Byzitter, Commissaris, Beamptschryver en andere Amptenaren van de zelfde Congregatie. Het verstrekt mede voor een Gevankenis, den geenen die van misdaaden beschuldigt of verdacht zyn, waarvan deeze Vierschaar onderzoek tot de beslechting der Gedingen doet, en wanneer ze onschuldig zyn verklaart, stelt men ze in vryheit, en indien ze schuldig geoordeelt worden, leevert men ze den Waereldlyken arm over; maar dit gebeurt zelden indien ze niet hartnekkig of wederafvallig zyn; want het meerendeel worden met een eeuwige gevankenisse van verdere straffen bevryt, gelyk men op 't einde van de laatste eeuw ter gelegenheit van 't gevelde oordeel tegen den beruchten Michiel Molinos heeft gezien, die door zyne Kettery van 't Quiëtismus zoo veel geruchts in de Waereldt veroorzaakt heeft, en die geene andere straf wierd opgelegt, dan van den Burgerlyken omgang met zyne Leerlingen berooft te zyn. Noch een andere gewoonte word 'er door de Rechters deezer Vierschaar opgevolgt, te weeten, dat ze den geenen vryspreeken die zich zelf beschuldigt van alles 't geen hem strafbaar zou konnen maaken, en men laat hem voor een lichte boetoeffening vry, zonder hem geenzins van zyne vryheit te berooven, in tegendeel kan niemandt over dit onderwerp ontrust worden: maar wanneer men zich beschuldigen laat en in de gevankenis word geworpen, handelt men op 't allerstrengst.
Alle de Amptenaren en Hofbedienden van de Heilige Bediening, waarvan het getal zeer groot is, erkennen niemandt voor natuurlyk, burgerlyk en strafoeffenend Rechter, dan hun Bygevoegden Rechter: maar by Beroeping, de Kardinalen die van de Bediening der Vierschaar in de Inquisitie verzien zyn.
Een andere Congregatie is 'er die alle Maandagen in 't Paleis van de Heilige Bediening vergadert, om de stoffen vooraf te bereiden, waar over de Kardinalen een besluitneemend oordeel in hunne Vergadering van de Inquisitie moeten vellen. Niemandt van deeze Eminentiën woont deeze voorbereidende Congregatie by, tenzy die uit Godgeleerden en Raadgevers of Gequalificeerden uit verscheiden Ordens bestaat.
Het Genootschap van de Voortplanting desWanneer en door wie de Congregatie van de Voortplanting des Geloofs is ingevoert. Geloofs onder het Pausschap van Gregorius den XV. ingestelt, voerde deeze Paus een Congregatie in, om 'er voor bezorgt te zyn. Deeze Congregatie bestaat uit agttien Kardinalen, een Geheimschryver van den Pausselyken Staat, een Apostolische Protonotaris, een Referendaris, en den Byzitter en Geheimschryver van de Heilige Bediening.
Alle deeze Prelaten en Bedienaren vergaderen op den eersten Maandag van ieder Maandt voor den Paus, en dikmaals ieder Week wanneer het de zaaken in 't Genootschap van de Voortplanting des Geloofs vereischen, om te onderzoeken alles 't geen voordeelig voor den Godtsdienst zyn kan, en om bequaame middelen uit te vinden, zulks men den geenen winne die van een anderen Godtsdienst zyn, of om raadt te pleegen over alle de benoodigtheden die men uitvinden kan, of die door Missionarissen voorgestelt worden, en andere Persoonen die onder het bestier en ten kosten van dit Genootschap in alle de Waerelds-deelen arbeiden, alwaar men Commissarissen zend, als het noodig is om de geschillen te beslechten, en te bevredigen.


XII. Hoofdtstuk.


Van de Congregatie om het Concilie van Trente te verklaaren, en die over de Registers van verboden Boeken zyn gestelt.

Waar toe de Congregatie over 't Concilie van Trente, en zyne besluiten van 's Pausen wegen is gelast. Na de sluiting van het Trentynsche Concilië, zond Paus Pius de IV. eenige Kardinalen af die het bygewoont hadden, en 'er den Geest van kundig waren, om de twyffelingen die raakende de uitvoering van 't zelve Concilie zouden konnen ontstaan, uit den weg te ruimen, gelastende daarenboven dat het naar de letter zoude in acht

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
genomen worden, en verbiedende alle de Uitleggingen die men over de Leerstukken, aldaar vast gestelt, zoude konnen doen; zoo dat de Paus voor zich behield alle de verklaringen die hy 'er van te geeven, zoude noodig vinden.
Sixtus de V. bevestigde deeze Congregatie, en gaf haar het gezag, de punten van Kerkelyke Tucht te verklaaren: maar niet deeze van 't Geloof zonder zyn opzicht.
Wanneer deeze Congregatie vergadert. Deeze Congregatie word eens in de week, te weeten, des Donderdags of Zaturdags by den oudsten der Kardinalen gehouden, waar uit de zelve bestaat, schoon hy het Hoofdt of den Prefect niet zy, want dit Ampt word door den Paus aan iemandt onder hun gegeeven, die hy met een goedt inkomen begunstigen wil, zonder echter de eer te benadeelen die hy begeert dat men altoos den oudsten Kardinaal deezer Vergaderinge geeve, laatende de Vergadering by hem houden.
Alle de Afvaerdigingen van deeze Congregatie worden uit liefde gedaan, en zyn door 't Hoofdt van de Vergadering geteekent, die 'er mede het Zegel opdrukt, 't welk in zyne bewaaring is; en dit Ampt met dat van Prefect, brengt hem twaalf hondert goude Pistolen jaarlyks op, die hem uit de gelderen van de Apostolische Kamer betaalt worden. De andere Kardinalen hebben geen vast inkomen om deeze Congregatie by te woonen: maar 't is hen een eer verkooren te worden, om de gewigtigste stoffen van den Godtsdienst te verklaaren.
Waar over de Congregatie der Registers van verboden Boeken is gestelt. De Vaders van 't Concilie van Trente overweegende het groot getal van schadelyke Boeken die sedert de uitvinding van de Drukkery in 't licht gekomen waren, en deeze die zy bevonden met den Godtsdienst strydig te zyn, zoo wel die van de eerste eeuwen des Christendoms en de volgende, als zedert de Reformatie van Luter en Calvyn: beveelende eenige Kardinalen, Prelaten en Godtgeleerden deeze Boeken na te zien die moesten verbeeterd worden, als ook die waarvan de lezing niet onverschillig aan alle moest gedoogt worden, die van de Katholyke Godtsdienst waren, en deeze die moesten verbrandt worden, of t'eenemaal verduistert.
Hoe zy het opzicht over de Boeken behandelen. Deeze Gevolmachtigden maakten 'er lysten van in veele Classen verdeelt, en het Concilie beval vervolgens de Verbeetering door een tweeden Druk te doen, over alles 't welk door deeze Onderzoekers in de Boeken der Classe was aangeteekent, alwaar zy de Werken verdeelden, waarin men de verandering had gemaakt. Aanmerkelyk is 't dat men toen niet deed dan op de bladwyzers der Boeken de plaatsen aan te teekenen, diein 't werk deezer Geschriften iet aantoonde 't welk met de Leerstukken en de Leer der Katholyke Kerke strydig was, en men teekende alles door het woordt Deleatur aan, alwaar men iet doorgehaalt had.
Niet weinig Boeken wierden 'er in de Classe van dien gestelt die men beslooten had t'eenemaal uit den weg te ruimen; men vind 'er echter nu noch veele van, die t'eenemaal onverminkt zyn gebleeven, als ook eenige exemplaren, die volgens het besluit van 't Concilie onaangeroert gebleeven zyn, nademaal het den Gevolmachtigden deezer Congregatie van de voornoemde Registers niet mogelyk was, van hun alle te verplichten of te noodzaaken die in hunne Bibliotheken van de zelven verzien waren, om 'er de zelfde byvoegzelen en verkortingen aan uit te voeren; hierom is 't dat men zoo veele Drukken van de zelfde Schryveren vind, die onderling zeer verschillende zyn.
De Boeken waarvan de Lezing door dit Concilie verboden was, wierden mede in zodanig een groot getal bevonden als die van de andere Classen, en deeze Vaders lieten een Dekreet uitgaan, waar door zy alle, die de zelve lazen of zonder hun uitdrukkelyk verlof achterhielden, in den Ban deeden, 't welk nu door geschrifte geschied, aan alle die geene die de Congregatie des aangaande noodig oordeelt, in te willigen, met onderscheiding of zonder eenige bepaaling van tydt noch plaats: waarin echter dit onderscheid bestaat tusschen het verlof 't welk mede de Meester van 't gewyde Paleis geeft, van deeze verboden Boeken te leezen, niet dan aan deeze die werkelyk te Rome hun verblyf houden, en aan geene anderen wie 't ook zy, toestaan kan: maar de Gevolmachtigden van de Congregatie deezer Registers, hebben het vermogen van dit verlof aan alle den geenen te geeven die van de Katholyke Godtsdienst zyn, in welk gedeelte der Waereldt het zy.
Paus Pius de V. bevestigde de Instelling van deeze Congregatie, en belaste haar de Verdachte Boeken te onderzoeken die sedert het houden van het Trentynsche Concilie geschreeven waren, en die men in 't toekomende schryven of uitgeeven mogt, waarin het vermogen deezer Congregatie die van de Inquisitie overtrof, die niet dan het recht heeft de Boeken het Geloof wederstrevig te doemen: doch niet deeze die de Zeden, of de Kerkelyke Tucht en de Burgerlyke Gemeenschap behelsden, gelyk wel de Gevolmachtigen deezer Registers deeden.
Deeze Congregatie bestaat uit verscheiden Kardinalen, en een Geheimschryver van St. Dominicus Orde. In de zelve hebben ook

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige Godtgeleerden toegang, onder den tytel van Raadgevers bekent, aan wien men mede Boeken te onderzoeken aanbeveelt om 'er bericht van aan de Congregatie te geeven, waarin zy echter geene overweegende stem hebben. De Vergadering word somtyds voor den Paus gehouden, en eertyds by den oudsten Kardinaal: maar zelden is ze vergaadert, tenzy over zaaken van gewigt.


XIII. Hoofdtstuk.


Van de Congregatie der Voorrechten; die der Bisschoppen en Geordende; en die voor 't Onderzoek der Bisschoppen.

Door wie de Congregatie der Voorrechten ingestelt is, Paus Urbaan den VIII. stelde de Congregatie der Voorrechten in, om de zwaarigheden en looze streeken voor te komen die tegen de Kerkelyken over verscheiden Burgerlyke stoffen, of die strafwaardig waren, in het oordeel der ondernomene Gedingen voorquamen; waar van de kennisneeming en de beslechting aan de Waereldlyke Rechters eveneens als aan de Kerklyken konden behooren, en by gevolg onder hun geschillen veroorzaakten, die somtyds zeer moeielyke gevolgen hadden.
en uit welke Leden die bestaat. Deeze Congregatie bestaat uit veele Kardinalen door den Paus benoemt, waarvan het getal niet regelmatig is. Onder de zelve is mede een Auditeur de Rota, een Kamerklerk, en eenige Prelaten Referendarisen, waarvan een de Geheimschryver deezer Vergadering is.
Zy neemt kennis van de Voorrechten en Kerkelyke uitzonderingen der Overtreedingen die ten nadeele van de Geestelykheit en van de Malthezer Ridders word begaan, 't zy door de Waereldlyke Overheden, of door de Bisschoppen zelf, 't welk een soort van rechtberoeping als van misbruik is. Deeze Vergadering word alle Dingsdagen by den oudsten Kardinaal gehouden. Deeze die 'er Prefect en Zegelbewaarder van is, ontfangt van de Apostolische Kamer jaarlyks twee duizend Ryksdaalders voor zyne tafel.
Voor dat Paus Urbaan de VIII. deeze instelling deed, behoorde de kennisneeming der Kerkelyke Voorrechten aan de Congregatie der Geordende, in maniere als volgt.
Met welk een gezag de Congregatie der Bischoppen en Geordende de onderlinge geschillen beslecht. Paus Sixtus de V. vereenigde in den beginne van zyn Pausschap twee Congregatiën onder den naam van de Bisschoppen en Geordende. Deeze Congregatie bestaat uit een zeker getal Kardinalen ter keure van den Paus, een Geheimschryver die een Prelaat is, en aan zes Schryvers een Bediening geeft.
Deeze Congregatie heeft het gezag alle verschillen by te leggen die tusschen de Bisschoppen en hunne Onderhoorige der Bisdommen ontstaan, als ook de oneenigheden die onder de Geordende van alle Klooster-Ordens voorvallen mogen. De Kardinalen deezer Vergadering zyn mede verplicht hunnen raadt 't zy by monde of door geschrifte te geeven, wanneer zulks noodig is, aan alle de Bisschoppen, Abten, Prelaten en Opperhoofden der Kerken, of aan de Kloosters die by hun toevlucht zoeken, om hen in benoodigde zaaken door goede raadgeeving behulpzaam te zyn, zulks zy weeren eenige buitenspoorigheden in de oeffening hunner Ampten en de uitvoering van hunne Bediening te begaan.
De Schryvers van den Geheimschryver deezer Congregatie worden op kosten van de Apostolische Kamer onderhouden, naardien alle hunne verrichtingen aan de Kerkelyken, waar van wy gewag gemaakt hebben, uit liefde worden gedaan, en de Kardinalen die de zelve in de volle Vergadering alle Vrydagen by den Kardinaal die 'er het Hoofdt van is, opstellen, zonder eenig voordeel te genieten.
Gregorius de XIV. het Concilie van Trente bygewoont hebbende, alwaar deDoor wie de Congregatie van 't onderzoek der Bisschoppen ingestelt is, Godtgeleerden vertoonden, hoe noodzaakelyk het was dat aan de Kerke bequaame Leeraars en die van een goed gedrag waren, verleent wierden, was zoo draa niet tot het Pausschap gevordert, of hy stelde de Congregatie van 't Onderzoek der Bisschoppen in, om de Kerkelyken tot het Bisschopsampt geschikt, te ondertasten.
Deeze Vergadering bestaat uit agt Kardinalen,en waar uit deeze Vergadering bestaat. zes Prelaten, en tien Godtgeleerden van Waereldlyke en Geregelde Ordens, waar onder mede eenige Doktoren in der Kanoniken Rechten moeten zyn. Alle deeze Onderzoekers worden door den Paus verkooren, die des Woensdags of Vrydags, wanneer 'er een voorwerp van Onderzoeking is, in zyn Paleis vergaderen.
Alle de Bisschoppen van Italië zyn verplicht,Hoedanig de Bisschoppen dit onderzoek verplicht zyn te ondergaan. voor dat ze ingewyt worden, dit onderzoek te ondergaan, en ten dien einde

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertoonen ze zich geknielt voor den Paus, die in een armstoel gezeten is, rustende met zyne voeten op een kussen, terwyl de omstaande Onderzoekers hen over alle geschillen der Godtgeleerdheit, en van 't Geestelyk Recht 't geen hun behaagt, ondervraagen; waarop deeze nieuw-verkoorenen tot het Bisschops Ampt naar behooren antwoorden moeten.
Nadat het onderzoek geëindigt is, geeven die geene die bequaam geoordeelt worden, door 's Pausen Orde, hunnen naam den Geheimschryver van de Congregatie op, die de zelve opteekent, en hun vervolgens een afschrift van de besluitneeming der Onderzoekers geeft, opdat zy 'er zich mede konnen bevoordeelen, wanneer ze in een ander Bisdom beroepen wierden, of met het Pallium der Aartsbisschoppen en Patriarchen bekleedt; want het voldoet dat men eens voor deeze Congregatie ter onderzoektoets is gestelt, om niet alleen van 't eene Bisdom tot in 't ander over te gaan: maar ook in alle andere grooter en hooger Kerkelyke Waardigheden, zonder verplicht te zyn eenig ander onderzoek te ondergaan.
Deeze die tot het Kardinaalschap verheven worden, voor dat ze Bisschoppen zyn, worden van dit onderzoek ontslagen, wanneer men hen inwyt om eenig Bisdom of Patriarchschap in bezit te neemen, en zelfs als zy tot het Pausschap komen. Alle de Neven der Kardinalen zy 'er mede van bevryt, 't welk voor hun een zeer byzondere en aanmerkenswaardige gunst is.


XIV. Hoofdtstuk.


Van de Congregatie der Bisshcoppelyke Zeden; en die voor de Verblyfplaats der Bisschoppen.

Door wie de Congregatie der goede Zeden ingestelt is, aangeweezen. Alzoo de Geleerdheit niet alleen voldoet, zonder zich nevens goede Zeden by de Kerkelyken waardig tot het Bisschops Ampt te maaken; zoo was 't dat Johannes de XI. ziende dat de gunst en 't belang te veel deel in de Verkiezing der Bisschoppen hadden, deeze Congregatie der goede Zeden instelde, om te weeren dat geene Kerklyken, van wien men bevinden zou dat zyn Levens-gedrag niet altoos wel geregelt was geweest, in eenig Ampt van Prelaatschap ingestelt wierd, noch tot den Bisschops-staat verheeven.
Uit welke Leden die bestaat, en wat die te onderzoeken hebben. Deeze Congregatie bestaat uit drie Kardinalen, twee Bisschoppen, vier Prelaten, en een Geheimschryver die Auditeur van den Paus is. Beurtsgewyze word deeze Vergadering by een deezer drie Kardinalen gehouden, en somtyds in 't Apostolisch Paleis: maar 't zy waar deeze Vergadering deezer Gevolmachtigden gehouden word, men onderzoekt op het naaukeurigste de Getuigschriften van 't Leven en de Zeden der voorgestelde Bisschoppen, en men besluit niets, tot dat men op een klaare en onbetwistbaare wyze heeft onderzocht, of hun gedrag altoos onopspraakelyk is geweest; want by gebrek van dien worden ze in 't Bisschops Ampt niet toegelaaten. Nochtans zyn 'er eenige die deeze verplichting te bovenkomen, schoon zy op een genoeg ongeregelde wyze geleeft hebben, naardien zy het middel vinden het onderzoek van deeze Congregatie t'ontgaan, waarvoor men niet verplicht is te verschynen, als deeze tegen wiens Bevordering oprechte en onpartydige persoonen hunne klagten inbrengen, of Schriftelyke tegenkantigen inleeveren, ingevolge van drie Afkondigingen of Geboden, die ter plaatse geschieden, alwaar de Kerkelyken tot het Bisschops Ampt benoemt, hun laatste verblyf geduurende eenig jaaren hebben gehad, opdat den geenen die hun gedrag kundig waren, een oprechte verklaring deeden, en aan de Gevolmachtigden deezer Congregatie zonden; over welk ontwerp, de Bisschoppen de Klerken onderzoeken, die naar de Ordens van 't Diakenschap, en 't Priesterschap, als ook om Missionarissen te zyn, haaken.
De Kardinaal Algemeene Stedehouder vanWaar uit de Congregatie over de Verblyfplaatsen der Bisschoppen bestaat, en wat hunne Verhandeling is. den Paus, is gemeenlyk Prefect van de Congregatie over der Bisschoppelyke Verblyf-plaatsen, die verplicht of ontslaat volgens 't geen nuttelyk en noodig is, alle de Bisschoppen van Italië en de Abten in hunne Kerken hun verblyf te neemen.
Drie Kardinalen en drie Prelaten nevens een Geheimschryver zyn tot deeze Congregatie bevoegt. Zy word by den Prefect gehouden: maar alzoo 'er weinig bezigheden voorvallen, vergaderen deeze Gevolmachtigden zelden, dan op aanzoek der Bisschoppen en Abten die om redenen verlangen van hunne Kerken afweezig te zyn, of om eenige andere bezigheden die zy in hunne smeekschriften uitdrukken. Hier op antwoordt deeze Congregatie, bewilligende

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun verzoek den geenen die zy oordeelt hun afweezen voor een bepaalden tydt noodig te hebben, en na dien verscheenen tydt bewilligt ze een verlenging wanneer het noodig is: maar indien deeze Congregatie aan iemandt dit verlof van Afwezigheit wygert, mag zulks niet geschieden, zonder de beroving van alle zyne Kerkelyke Ampten af te wachten, voor zoo lang een tydt als hy afwezig is geweest; en als 'er Bisschoppen of Abten zyn die wygeren weder naar hunne Bisdommen te keeren, en insgelyks de Kapittelheeren, als het deeze Congregatie hun belast, kan zy hun alle hunne Bedieningen ontzeggen, en die opschorten, tot ze wederom door den Paus of door zynen Algemeenen Stedehouder herstelt worden, die echter nooit iets over deeze stoffe toestaat, zonder bewilliging der Gevolmachtigden van deeze Congregatie.


XV. Hoofdtstuk.


Van de Congregatie over de vervallen en verzwakte Kloosters om die af te schaffen; en die van de Apostolische Bezoeking.

Wat de Congregatie over de verzwakte Kloosters is aanvertrouwt. Zoo onder het groot getal van ryke Kloosters die in Italië zyn, het gebeurt dat door eenige rampspoedt het tydelyke van eenige verlooren zy, of zodanig vermindert, dat 'er niets overig is waarvan het ten minsten voor zes Kloosterbroeders zou konnen bestaan, moeten ze vernietigt of afgeschaft worden, of met anderen vereenigt die middelen genoeg hebben, om een grooter getal van Kloosterbroeders, dan deeze van hunne Broederschap, te onderhouden.
Paus Innocentius de X. ziende dat deeze arme Kloosters dagelyks den Volke lastiger wierden, was de eerste die besloot deeze Congregatie van Afschaffing in te stellen, aan welker Gevolmachtigden hy het Ampt aanbeval van zich van den staat deezer Kloosteren te laaten onderrechten, en te oordeelen over 't lot der geenen die moesten afgeschaft worden. Het scheen nochtans dat na het eindigen van dit onderzoek, deeze Congregatie zou moeten vernietigt worden: maar alzoo die sedert altoos is staande gebleeven om zwaarigheden raakende deeze stoffe, zoo hebben de Opvolgers van Innocentius den X. die noch tot heden bewaart.
Waaruit deeze Vergadering bestaat, en waar over die gezag heeft. Deeze Vergadering bestaat uit agt Kardinalen, en Geestelyken van alle Ordens, als de Generaals van wien de Kloosters afhangen, afgezonden om voor hunne belangen bezorgt te zyn. Deeze Vergadering bepaalt de eisschingen der Grondleggeren, en Weldoenderen, en die hunner Efgenamen die de goederen wedereisschen die aan deeze Gestichten of Kloosterkerken zyn gegeeven geweest, te kennen geevende dat de zaak waarom deeze giften gedaan zyn, niet meer konnen bestaan. Maar deeze Congregatie geeft deeze goederen niet altoos aan de Navolgers der Testamentmakers over, want zy bevind dikmaals dat ze geen reden hebben om zodanig een verzoek te doen; voornamentlyk wanneer deeze Kloosters eens weder konnen herstelt worden, en echter beveelt deeze Vergadering, dat het overige der tydelykegoederen deezer verlaatene Gestichten aan de voornaamste benoodigdheden der Kerke gebruikt zullen worden, als onder anderen om tot onderstandt der Christen Legers te dienen, die de Ongelovigen bestryden.
Deeze Congregatie onderzoekt mede de Verzoekschriften der gezamentlyke Gemeentens en Steden wier Volkeren verlangen eenige Kloosters te herstellen of eenige nieuwe te mogen stichten, om redenen die zy voortbrengen, en waar over men in deeze Vergadering oordeelt van alles 't welk den Verzoekers moet worden toegestaan, maakende overeenkomende willekeuren in de besluitneemingen die 'er door meerderheit van stemmen op genomen worden, en men vaerdigt uit liefde de Aktens af door den Prefect geteekent, en Geheimschryver gezegelt, die de zelven den geenen levert die ze noodig hebben.
De Paus bezit, zonder de WaardigheitWaarin de verrichting van de Congregatie der Kerk-en Klooster bezoeking bestaat. van algemeene Bisschop te benadeelen, op een byzondere wyze het Aartsbisschops Ampt der Stadt Rome, en in deeze hoedanigheit is hy verplicht de Herderlyke Bezoeking van zes Bisdommen te doen, die afhankelyk van deeze Hoofdtstadt van zyn erfgoedt zyn. Maar naardien hy zonder verpozing met veele Staat zaaken bezig is, die veel gewichtiger voor 't gansche Christendom zyn, zoo heeft hy deeze Congregatie van d'Apostolische Bezoeking ingestelt, die Commissarissen benoemt om de Kerken te bezoeken, als ook de Kloosters van wederzyds Sexe, zoo wel in de Steden als op 't Landt, en deeze Bezoek-Commissarissen geeven op hunne we-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
derkomst aan de Congregatie, van den goeden staat, of de ongeregeldheden, naar hunne bevinding, bericht, overzulks 'er in voorzien worde.
Deeze Congregatie bestaat uit de zelfde Kardinalen en Prelaten, als die over de Kloosters, waarvan gesproken is, en behalven dien hebben 'er mede zitting de Algemeene Stedehouder van den Paus, en de Kardinaal Onder-Regent, zonder wiens bewilliging de Gevolmachtigden van de Congregatie voor de Kloosters der Geordende nooit geen Commissaris zenden, om de Apostolische Bezoeking der Kerken te doen, die onder het rechtsgebiedt van 't Patriarchale Aartsbisdom van Rome staan.


XVI. Hoofdtstuk.


Van de Congregatie over de Reliquien; en die der Aflaten.

Waaruit de Congregatie der Reliquiën bestaat, en wat haare verrichting zy. De Congregatie der Reliquiën bestaat uit zes Kardinalen en vier Prelaten, waar onder de Kardinaal-Stedehouder en de Prefect der Sakristy van den Paus zyn. Deeze Gevolmachtigden hebben alle opzicht over de Reliquiën der aloude Martelaren, die men somtyds in de Onderaardsche Begraafplaatsen, en andere verborgene plaatsen van Rome vind.
Wanneer alle deeze Kardinalen en Prelaten in hunne Congregatie vergadert zyn, onderzoeken ze de voorgedragen berichten der geenen die uit deeze onderaardsche plaatsen komen, om te zien of 'er zeekere merktekenen gevonden zyn, die de Gebeentens, Lykbuslen of Graven der Martelaren van die der Heidenen doen onderscheiden, of van andere Lyken, die onder den anderen in deeze onderaardsche holen zyn begraven geweest.
Drie zaaken (a) zyn 'er die men gemeenlyk voor zekere tekenen van 't Martelaarschap der begravenen neemt, die men in deeze Graven vind; te weeten, de kleine glaze flesjes, waarin eenige blyken van 't overschot des bloedts gevonden word, door den geenen daar in bewaart, die de Lyken deezer Martelaren begraaven hebben, of wel eenige werktuigen, die tot hunne marteldoodt dienden, als een sabel of zwaardt, lans, degen, of mes, en eindelyk eenige Opschriften in gebakkensteenen, keijen of gehouwen steenen gegraveert.
Wanneer men 'er eenige deezer merktekenen vind, voor waare en echte overblyfselen erkent, volgens alle de vereischte omstandigheden in de voorgedragen berichten, opgenomen ter plaatsen door Commissarissen ten dien einde afgezonden; oordeelen 'er alle de Prelaten van de Congregatie over, en wanneer 'er geene tegenstreving van tegen bewyzen zyn om te toonen, dat deeze teekenen valsch en verdicht geoordeelt worden, verklaart de Prefect van de Vergadering de Reliquiën, waarlyk de eere waardig te zyn van door de Christen Gelovigen geëert te worden; hy geeft dan de namen, naar 't geen hy overeenkomstig oordeelt, aan de gebeentens der geenen te zyn, die men door geen byschrift of byzondere omstandigheit van de oudste Martelaarsboeken weet te onderscheiden, alwaar men niet dan zeer weinig Martelaars genoemt vind, en na den naam der beruchtste, voegt hy deeze woorden: Op den zelfden dag wierden gemarteliseert en met hun alhier veele ander Gelovigen begraaven, die om de zelfde reden de Marteldoodt geleeden hebben.
Nadat de Congregatie haar oordeel over de deugdelykheit van eenige Reliquiën geuit heeft, en aan de zelve een naam gegeeven, stelt ze deeze Reliquiën in hande van den Stedehouder en Sakristyn van den Paus, die de zelve uitdeelen aan die geen die 'er om verzoeken, hun geevende teffens Getuigschriften, of Geloofsbrieven van de echtheit deezer Reliquiën; teekenende een soort van bekenschrift of quitantie nevens een bedanking beneden hunne Registers, voor de geenen die zy begunstigen met eenige stukjes van deezen onuitputbaaren schat.
Wat de Congregatie van de Aflaten aangaat, waarvan het getal der Kardinalen enHoedanig een vermogen de Congregatie der Aflaten bezit. Prelaten niet bepaalt is, word gehouden by den Oudsten van dien de Paus hier toe last geeft, en die het Roomsche Hof noodig geoordeelt heeft te doen vergaderen, sedert het gehoudene Trentynsche Concilie, om te onderzoeken of de oorzaaken en beweegredenen der verzoekers van de Aflaten rechtmatig en wettelyk zyn.
Alle de smeekschriften der Verzoekers zyn in deeze Congregatie niet anneemelyk, dan in den naam van den Paus, die door alle zyne Voorschriften blyken laat, waarvan zich de Gevolmachtigden van deeze Vergadering dienen, dat hy alleen de Bezitter en volstrekte Uitdeeler deezer goederen is,

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien hy de Geestelyke Schat der Kerke noemt. Men kan over dit onderwerp zien 't geen we van de Gewaardeerde Brevetten gezegt hebben.
De Griffier van deeze Congregatie zend ontwerp-en besluitschriften der smeekelingen aan den Geheimschryver der Brevetten die de zelve uit liefde onder den Visschers Ring afzend, behalven deeze die men wenscht voor altoos te hebben, en die door Bullen afgevaerdigt worden waarvan de minste een Pistool kost, en anderen meer, nadat den inhoudt voordeeliger zy, of dat 'er meer omstandigheden waar te neemen zyn om 'er verscheiden Afschriften van te maaken.


XVII. Hoofdtstuk.


Van de Congregatie der Gewoontens of Plechtigheden der Kerke.

Waarin het gezag van de Congregatie der Plechtigheden bestaat, Paus Sixtus de V. heeft deeze Congregatie ingestelt om de Plechtigheden en Gewoontens der nieuwe Kerkdiensten voor de Heiligen te bepaalen, die men telkens in den Roomschen Almanach of Jaarwyzer plaatst, wanneer 'er een Kanonisatie is geschied, waarvan de kennisneeming mede aan deeze Vergadering behoort, en by gevolg het onderzoek van alle de Verklaarschriften en de bekrachtigingen aller onderzoekingen, naspeurigen, Akten en Gedingstukken die deeze stoffe betreffen.
Deeze Vergadering heeft het gezag de Gety-regels van 't Mis-en Brivier-Boek te verklaaren, wanneer zich eenige zwaarigheden opdoen, en als 'er Persoonen zyn die eenige verklaring deswegen verzoeken. Haar vermogen reikt eindelyk zoo verre, dat ze door een oordeel zonder Apel de geschillen besluiten, raakende het voorrecht der Kerke.
en welke Leden deeze Vergadering uitmaaken. Deeze Congregatie bestaat uit acht Kardinalen en een Geheimschryver die van 't Genootschap der Prelaten Referendarissen is. Ook zyn in deeze Vergadering twee Ceremoni-Meesters van den Paus. Alle deeze Gevolmachtigden vergaderen maandelyks eens by den oudsten Kardinaal, die Prefect deezer Vergadering is, en die het vermogen heeft van dikmaals rechtdag te beleggen, naar maate dat hy zyne Kamer met zaaken belaaden vind.
Wanneer 'er een Kanonizatie van eenigen Heilig vereischt word, laaten zich de drie Oudste Auditeurs de Rota in deeze Vergadering, als ervaaren Kanonisten wegens deeze stoffe, vinden, nevens een Deelneemende Apostolische Protonotaris, en de Bevorderaar van 't Geloof, 't welk gemeenlyk de Advokaat Fiscaal van de Apostolische Kamer is. Over dit onderwerp komen noch in deeze Vergadering verscheiden Raadgeevers 't welk Godtgeleerden en Prefecten van onderscheiden Ordens zyn, waaronder mede de Meester van 't Gewyde Paleis en de Prefect van 's Pausen Sakristy begreepen worden.
Wat hunne verhandeling is, aangeweezen, en voornamentlyk die over de Kanonisatie. Alle deeze buitengewoone Byzitters, by de gewoone Gevolmachtigden van deeze Congregatie gevoegt, onderzoeken de bewyzen van de Heiligheit der geenen die men verlangt gezaligt of gekanonizeert te worden; en zoo die goed en voldoende worden bevonden, geeft vervolgens de Paus een Oordeel ten voordeele van de zelve en zulks op het vertoonen der Aktens en Gerechtelyke Gedingstukken deezer Congregatie, beveelende dat hunne namen in 't Register-Boek der Welgelukzaligen, ingeschreeven en aangeteekent worden, indien zy 'er noch niet ingeschreeven noch reeds door een voorgaande Oordeel gezaligt zyn; alsdan word 's Pausen bevel in een soort van Verblyf overgebragt, waardoor hy door zyn volstrekt Pausselyk gezag belast, dat de naamen deezer Gelukzaligen in de Diptyches * der Heiligen worden gestelt, opdat zy door de Christenen in den openbaaren dienst van den Godtsdienst aangeroepen worden, en dat de Offerhande van de Mis ter hunner eere aangeboden zy.
De Paus spreekt dit Gewysde niet uit, dan na een voorafgaande Verklaring in een geheim Consistorie, op het gegeeven bericht van alle de Kardinalen, Bisschoppen en Abten die zich alsdan te Rome bevinden, en die een soort van Concilie uitmaaken t'eenemaal verschillende van de Algemeene Vergaderingen der Geestelykheit, waaraan men gemeenlyk deezen naam geeft.
De bewyzen die alle de stemleeden deezer Vergadering, of Consistoriale Congregatie in de Akten en Gedingstukken der Kanonisatiën voor voldoende en bekrachtigd houden, zyn, de Marteldoodt, de onbetwistbaare mirakelen, de getuigenissen van een goedt leven, en de uitneemende Deugden der geenen die men wenscht gekanoniseert te worden.
Men neemt nu dit gebruik in acht, 't welk in deeze Congregatie niet dan sedert een eeuwHoe en wanneer een Kanonisatie besloten word. opgevolgt is, dat men geen aanvang van 't Geding der Kanonizatie maakt, dan dat 'er ten minsten vyftig jaaren verstreeken zyn, sedert de doodt van dien die men za-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
ligen wil, dat is, volgens den Vatikaanschen styl, gelukzalig verklaart; en men stelt dit dien ganschen tydt uit, om zodanige Gedingen voort te zetten, en om alle vermoeden weg te neemen, die men zoude konnen hebben, dat de Vrienden van de zelven, die men begeert dat gekanoniseert worden, geene valsche getuigenis ter begunstiging geeven mogten, 't zy door eigen belang, of door geneegenheit, indien die noch leefden, ter plaatse alwaar het onderzoek moest worden gedaan, en de berichten van hun leven en gedrag opgenomen; waarop men voornamentlyk acht op alle de dingtalen van de Kanonisatie te geeven heeft.


XVIII. Hoofdtstuk.


Van de Congregatie over 't bouwen der Kerken.

Door wie en waar om de Congregatie over den Kerkbouw is ingestelt. Paus Clemens de VIII. was 't die deeze Congregatie instelde, overzulks byzonderlyk zorg gedraagen wierd voor den opbouw van St. Pieters Kerke aan 't Vatikaan gevoegt, die door dit middel het grootste, prachtigste en 't rykste gebouw van 't gansche Christenryk geworden is; en schoon deeze Congregatie niet qualyk in de bouwing der andere Kerken binnen Rome is bedacht geweest, die in groot getal en zeer schoon zyn, zoo is zy nu noch mede bezig met het verbeteren en versieren van die van St. Pieter; 't welk veroorzaakt dat deeze Vergadering nu niet dan de naam van deeze Kerk voert.
Waar uit deeze Vergadering bestaat, Agt Kardinalen en vier afgezondene Prelaten zyn 'er om 't geen deeze Bouwing betreft te bestieren. Zy hebben tot Bygevoegden de Auditeur en Schatbewaarder van de Apostolische Kamer, een Auditeur de Rota, een Huishouder, en Fiskaal, een Geheimschryver en eenige Pleitbezorgers. Alle vergaderenze tweemaal ter Maandt by den oudsten Kardinaal hunner Congregatie, 't zy des Maandags of Zaturdags, wanneer deeze dagen het naast aan den aanvang van de Maandt zyn, en in 't midden van ieder Maandt.
en waarover zy het gezag voert. De Kamer geeft mede acht door beroeping van de verschillen, die over 't onderwerp van de Bouwing van St. Pieter ontstaan, 't zy over de Kooplieden der Geleeverde stoffen, en Werkbazen, of andere persoonen, als ook over ontrouw, knevelary en dievery, die onder de bestierders mogte worden begaan, hebbende ten dien einde een Rechter ter eerster instantie. Maar het voornaamste Voorrecht deezer Gevolmachtigden is, hun vermogen van den wil der Testamentmakers te veranderen, die eenige erfmaking besproken hebben om in Godtvruchtige Werken gebruikt te worden, en deeze die aan onbekende, vluchtige, gebannene of overledene persoonen gemaakt zyn, en in 't algemeen die eenige tegenstrydigheit behelzen, en volgens de wegmaking van den Testateur niet konnen uitgevoert worden, want alsdan eigenen de zelfde Gevolmachtigden, die ten voordeelen van St. Pieters Kerke toe; en zoo de Erfgenamen, of Legatarissen het middel vinden den wil van 't Testament werkstelling te maaken, houdenze voor de zelfde bouwing de inkomsten, die sedert de doodt van den Testateur verscheenen zyn, tot op den dag van 't Dekreet, 't welk in hunne Congregatie vervaerdigt word.
Veele persoonen zyn 'er die voor de boetoeffeningWie mede tot den arbeidt van den opbouw de handt leenen, en met welk een oogmerk. hunner zonden verweezen door hunne Biechtvaders zyn, om aan verscheiden zeer zwaare Werken te arbeiden, die in de vereischte bouwing gebruikt worden; als onder anderen het stampen van keisteenen en stoffen die dienen om 'er cement van te maaken; zelfs zyn 'er groote Heeren en Persoonen van aanzien, die arbeiden om 't marmer te polysten, en zulks dagelyks een zeeker getal van uuren, en dus voeren ze wel haast uit, 't geen men belast heeft: zy ontfangen dan hunne ontslaging op 't eindigen van den bepaalden tydt, die hun is voorgeschreeven. Deezen arbeidt is een soort van kastyding, die deeze der Galeislaven naby komt..... en die duurt zoo lang als de misdaadt heeft verdient; met dit onderscheid nochtans, dat men niet op de Galeien bant... dat die van eenigen misdaadt door de Gerechtelyke bewyzen overtuigt worden, en die, die door de Kerkelyken, waar van wy gemeld hebben, gedoemt zynde, geoordeelt worden de straffe en arbeidt, die men hen doet lyden niet te hebben verdient, dan doordien zy een gewillige belydenis van eenige zonden in de Vierschaar van Boetoeffening aan hunnen Biechtvader hebben gedaan, om 'er Sakramentele Ontslaging van t'ontfangen.
Wy zullen dan hier deeze beschryving der Plechtigheden van de Roomsche Katholyke Kerke eindigen, en van alles 't geen haare Kerkvoogdy betreft.



{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Tweede stuk]


Historische verhandeling Over de hedendaagsche godtsdienst-plichten En gewoontens Der Roomsche kerke.


Behelzende de Historische Gedenkschriften over den straffen Rechtsdwang der Inquisitie.

Eerste Afdeeling,


Dienende tot een Voorrede:


Waarin men vertoont, hoedanig het aloude gedrag der Kerke, ten opzicht der Ketteren strydig is, met het geen de Vierschaar van de Inquisitie tegenwoordig houdt; nevens een vergelyking van de rechtspleeging der eene met de groote onrechtvaerdigheit der andere.

Hoe de geweldenaryen en strafoeffeningen den aart der Euangelische Wetten wederstreevig zyn, aangeweezen. Alzoo de Geest van Jesus Christus en zyne Kerke een Geest van liefde, zachtmoedigheit en gedoogzaamheit is, die niet de doodt der zonderen, maar hunne Zaligheit begeert; zoo blykt dat 'er niets meer tegenstrydende is dan krachtige geweldplegingen, strafoeffeningen en zelfs doodtstraffen tegen die van de zuiverheit der Leere afwyken, of de wetten van 't Euangeli tegen zyn. Daarenboven, alzoo het vermogen der Kerke t'eenemaal geestelyk is, zoo hebben de Kerkelyke Prelaten geen vermogen van straffen op te leggen. De sleutels die Jesus Christus verleent heeft om te binden en ontbinden, hebben geen ander opzicht en geen andere kracht dan deeze van de dwalende Gelovigen uit de gemeenschap der Kerke in zaaken van Kerkelyk en Geestelyk misdryf te zetten, en niet om hen van hunne tydelyke Goederen te berooven noch min hun leven te beneemen. Ook hebben de Kerke noch de Apostelen, noch hunne Navolgers in de drie eerste eeuwen niet dan middelen van vermaning, waarschouwing en bestraffing gebruikt, om de Christenen weder te recht te brengen, die van 't Geloof waren afgeweeken; en indien zy hartnekkig in hunne dwaling voort gingen, vergenoegden zy zich hen van de gemeenschap, volgens het Voorschrift van Paulus: Haereticum hominem post unam & alteram correptionem devita, af te zonderen. Sedert de opkomst der Christen Keizeren, hebben ze goedt gevonden, zoo wel voor 't welzyn van hunne Regeering, als om de Katholyke Godtsdienst, waar van zy beschermers waren, te handhaven, wetten tegen de Ketters te maaken om hen te straffen. De Bisschoppen zich dit gezag niet aanma-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigende, vervoegden zich telkens by de Keizers, om te verzoeken, dat zekere oproerige Ketters gestraft of door beduchtheit voor de straf weerhouden wierden. Maar om den Geest van 't Euangeli te
handhaven, waren ze zeer zorgvuldig te verhinderen, dat het straffen der Ketteren niet doodelyk was; dat die alleen maar dienen mogt om uit hunne dwaling te redden; maar niet dat men ze in onboetvaardigheit sterven deed. Men had 'er zodanig een afkeer van, dat men schoon de Priscillianen Ketters waren, die zich de uiterste Gerechtsstraf wel waardig maakten; de Bisschoppen die hen voor den Keizer Maximus beschuldigt hadden, zulksze ter doodt gedoemt wierden, in de Kerke als schuldigen van een zoo grooten misdaadt aanzag, dat de andere Bisschoppen geloofden geen gemeenschap met hun te moeten hebben, noch met den geenen, die zich van hunne gemeenschap niet ontsloegen. Een aloud Schryver is 'er die de rechtmatigheit van 't strafvonnis der Priscillianen konde toestaan, zich echter niet onthouden kon, deeze doeming door de Bisschoppen in 't werk gestelt, als een zeer schadelyk voorbeeldt aan te zien. Hi homines luce indignissimi pessimo exemplo necati, aut exilio mulctati *. Augustinus geeft in zyn brief aan Donatus genoeg te kennen, dat hy van de zelfde gedachten was, wanneer hy aan deezen Afrikaanschen Landvoogdt verklaarde, dat zoo hy voortging met de Donatisten van 't leven te berooven, de Bisschoppen zouden genoodzaakt worden van ze hem niet meer aan te brengen.
Vier onderscheiden redenen wegens het straffen der Ketteren, en waar in die bestaan. Dit bewyst dan dat de Ketters door geene tydelyke straffe mogen beteugelt worden: maar 't is 'er als met andere zaaken gelegen, om de achting waar te neemen en de regels te volgen; en overzulks kan men zeggen, dat 'er voornamentlyk vier redenen zyn, waarom men de Ketters tuchtigen moet.
De eerste is een staatkundige reden, om de Vrede in een Staat te verdeedigen, en om de onorders of oneenigheit voor te komen, te verhinderen of zelfs te beteugelen, die by na altoos uit de verschillen van den Godtsdienst gebooren worden, gelyk de ervaarenheit niet dan al te wel heeft doen leeren.
De tweede reden hangt zelf van eens Christen Vorsten plicht af, die genoodzaakt is over den Godtsdienst te waaken, en 'er met al zyn vermogen de zuiverheit van te bewaaren. En alzoo deeze zuiverheit door de Ketteryen, ongeregelde meeningen, en schadelyke gewoontens gequest word, moet een Vorst ten deezen opzichte geen laffe onverschillendheit hebben : maar hy is verplicht, van alles 't geen de Godtsdienst vervalschen kan, van de handt te wyzen, met de zelfde zorg en naaukeurigheit dien hy gebruikt om de Wetten van Staat te handhaven.
De derde reden om de Ketters te straffen, word zelfs van de Ketteryen genomen waar van zy belydenis doen; want het waar is, dat 'er gevonden worden die zodanige Godtslasteringen, en onrechtvaerdige gevoelens van de Goddelykheit ende Verborgenheden hebben, dat men hen zonder onrechtvaardigheit te pleegen niet gedoogen kan, noch ongeteugelt laaten. Is 'er wel iets rechtmatiger dan de oproerige te straffen, wanneer zy lasterlyke redenen tegen een Vorst en den Staat van zich geeven? Wat schyn heeft het dan dat de Goddelyke Majesteit minder ontzag heeft, als die der Koningen en Waereldlyke Mogendheden, en dat men ongestraft laat de lasterlykste redeneeringen tegen deeze gebruikt, terwylmen met de uitterste strengheit straft, de vryheit die tegen de andere in 't spreeken zou mogen gebruikt worden?
De laatste reden waarom men tegen de Ketters strengheit oeffenen kan, is niet om hen te dwingen, maar om hen door de vrees voor de Wetten en haare oeffenende straffe, tot een welvoegelyk onderwys te leiden, zulks zy de waarheit bekennen, en zich weder tot de Kerke begeeven, die zy verlaaten hebben. Hier om is 't dat ze nooit tot deeze gedachten komen zouden, indien de begeerte van in vrede te leeven, en de straf te ontgaan, waar toe de Wetten de Ketters onderwerpelyk maaken, hen 'er niet toebragt. Deeze reden, diemogelyk de krachtigste niet schynt, scheen voor Augustinus zoo goedt, dat ze bequaam was te noodzaaken, aangaande de strafoeffening der Ketteren van oordeel te veranderen.
Indien men de eerste reden, door ons bygebragt, onderzoekt, kan men niet twyffelenEerste reden onderzocht. dat de Ketters, die de Vrede van den Staat ontrusten, en oproerigheden veroorzaaken, niet zoude mogen beteugelt en somtyds zelfs met de uitterste strafoeffening gestraft worden, volgens dat hun gedrag de rust van den Staat benaadeelt. Dus is't dat de Kerk ten tyde van Augustinus, geloofde dat ze de bescherming der Keizeren tegen de Donatisten gebruiken mogte, en dat deeze Vorsten, naar reden van Kerkklagten, eenigen door Geldboeten, andere door verbanningen en eenige zelfs door de doodt straften; en dit alles met zoo veel recht, als de Historiën te kennen geeven.

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarin de tweede reden bestaat. De tweede reden kan een Vorst het gezag geeven, om met recht de Ketters te straffen. Augustinus is van dit oordeel, zulks zyn gezegde is, van de Donatisten spreekende: ‘De Gemeensman die de Keizer gezonden heeft, heeft geen last om u te doen sterven; maar alleen om uw gedrag te beteugelen, zulks indien gy niet wilt, en hartnekkig blyft, gy in ballingschap zult verzonden worden, op dat gy ten minsten aan andere geen beletzel geeft zich te bekeeren en hun gedrag te beeteren.’
De derde reden aangemerkt. De derde reden is mede bestendig genoeg, om aan een Vorst het recht te geeven, niet alleen de Ketters te straffen, maar ook de Scheurmakers, Heidenen en Jooden, indien zy zich in zyne Staaten bevinden. De Godtvruchtige Vorsten, gelyk wy een Voorbeeldt van den Keizer Justinus en van St. Louis zien, hebben de Godts-Lasteraars nooit ongestraft gelaaten. Volgens de Wet Godts moeten ze met de uitterste strafoeffening gestraft worden; men moet niet twyffelen dat een Christen Vorst zyn strafgedrag volgens de Goddelyke Wet niet bestieren mag; alhoewel het ook waar zy, dat hy zonder onrecht te oeffenen de min strenge straffen in 't werkstellen kan.
Hoe de vierde reden een omzichtige behandeling vereischt. Wat de vierde reden aangaat, te weeten om door de vrees van de straf, of door de straf zelf de Ketters te bekeeren; zeker is 't dat wanneer 'er geen andere reden de straf tegen hen te oeffenen zy, dat men dan met omzichtigheit en bedachtzaamheit handelen moet: men moet by zodanig een gelegenheit de uitterste strafpleeging niet oeffenen; want behalven dat een Christen Vorst altoos zoo veel hy kan het bloedt zyner Onderdanen spaart, zoo gedoogt ook de bekeering der Ketteren die men zich voorstelt, dit middel niet; want als men een Ketter ter doodt heeft gebragt, kan men zyne bekeering niet meer verwachten. Men moet zich dan liever in deeze gelegenheit van ontrekkende dan stellige straffe dienen, indien men zich dus uitdrukken mag; te weeten, dat men hun van de eer, waardigheden en voorrechten berooven kan, die de Katholyken genieten, of hun lasten en dienstbaarheden opleggen waar van de anderen afgezondert en vry zyn. Men kan hen zelfs hunne plaats in de Vergadering ontneemen, hun de openbaare oeffening van hunnen Godtsdienst verbieden, en hunne Leeraars in ballingschap zenden, naardien, alzoo 'er niets is 't geen meer onderstand in 't onderhouden van de scheuring en verdeeltheit toebrengt, dan de verschillende Leere, het insgelyks met de onderscheiding der Vergaderingen en Leeraaren is; ook is 'er niets 't geen meer verzwakt dan de afsnyding van alle hulp. Dus is 't dat deen waar toe deeze behandeling dienen moet, aangeweezen. Christen Keizers zich ten tyde van Augustinus gedragen hebben: en deeze Kerkenleeraar die het bericht, goedkeurt, looft, en toestemt dat de goede uitwerkzelen, die op dit gedrag zyn gevolgt, hem genoodzaakt hebben van gevoelen te veranderen, en toe te stemmen dat men zeer rechtmatig en nuttelyk de gematigde straf tegen de Ketters oeffenen kan, alleenlyk met dat oogmerk van hun tot de bekeering te lyden. Maar hoe rechtmatig dat
in zekere gelegenheden de strafoeffening der Ketteren kan zyn, is 't zeker wat de Lyfstraf en Burgerlyke straf aangaat, dat die van 't oordeel der Kerke niet afhangt: maar enkelyk van dat der Vorsten en Overheden. Dat men alle de aloude Verzamelingen van Rechten leezeen herleeze, die geduurende eenige eeuwen de eenigste regels van 't gedrag der Kerke zyn geweeft, men zal 'er niet een van vinden, die de lyfstrafoeffenig zelfs tegen de Kerkelyken gelast, en die van alle tyden af meer aan 't rechtsgebiedt der Kerke dan der Leeken onderworpen hebben geweest. 't Is een ontwistbaar bewys, dat toen de Kerk overtuigt was dat ze dit vermogen niet bezat.
Haar vermogen bepaalde zich dan in deWaarin het vermogen om de Ketters te veroordeelen in de aloude Kerke heeft bestaan, eerste eeuwen, wat de Kettery, in de verwyzing der leerstukken aangaat; en dit vermogen heeft haar altoos byzonderlyk eigen geweest. De Vorsten en Overheden hebben 't nooit geëischt; of indien zy 'er zich, gelyk Justiniaan op 't onderwerp van Origenes, mede vermengt hebben, is 't echter zeer zelden geweest, of in uitvoering der oordeelen van de Kerke. Indien zy nochtans diergelyke onderneemingen van hun gezag uitvoerden, waren ze zonder gevolg, en men sloeg 'er weinig agt op, tot dat 'er het oordeel der Kerke was tusschen gekomen.
Haar vermogen breide zich mede tot de doeming der Ketteren zelf uit: maar de straf die hen door haar vermogen opgelegt was, ging niet verder als tot den Kerkban over de Leeken, en tot de Afzetting boven den Kerkban, voor de Kerkelyken.
Wanneer ze genoodzaakt was, dat 'eren welk recht de Vorsten en Overheden eertyds in deeze veroordeeling hadden. strenger straffe vereischt wierd om de Ketters te beteugelen, of de onverbeterlyke Katholyken zelf, in stede van die met hunne beveelen zelf op te leggen, zoo namen ze hunnen toevlucht by de Vorsten en Overheden. Dit is 't gebruik, 't welk de aloude Bisschoppen van Afrika oeffenden, gelyk men by veele Getuigenissen van Augustinus zien kan. Dit is 't mede 't welk het Concilie van Vernon (a) voorschryft, dat men tot den Ko-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning zynen toevlucht neemen moet, om de straf van verbanning te beveelen. Het derde Concilie van Tours (a) gelaste het zelve, wanneer men iemandt de Burgerlyke lyfstraffe opleggen zoude.
Hoedanig zich eertyds de Pausen daar in gedragen hebben. De Pausen zelfs, alhoewel zy nu van een ander oordeel zyn, hebben eertyds van de zelfde gedachten geweest. Pelagius de eerste begeerde dat men tot de Overheden zynen toevlucht neemen moest, om de Ketters en Scheurmakers (b) te breidelen. Hy sprak eveneens tot den Roomschen Patricius * Narses, Veldheer van 's Keizers heir in Italië; en hy is in een Brief, aan den Patricius Johannes geschreeven (c) van 't zelfde gevoelen.
Gregorius den IX. schoon hy het gezag der Kerke reeds hoog doen stygen had, bekende nochtans dat het niet dan aan de Waereldlyke Overheden stondt, in geldboetens te doemen (d); 't welk door Celestinus den III. mede (e) toegestaan wierd.
Dit is 't geen Alcuinus geoordeelt heeft, alhoewel hy anders het gezag der Kerke zeer genegen was, dat men dit onderscheidt tusschen de Waereldlyke en Kerkelyke Mogendheit ten opzicht der strafoplegging stellen moest, dat het Waereldlyke niet dan burgerlyke en lyfstrafwaardige straffe opleggen mogt, (f) gelyk ook de Kerkelyken niet meer dan Geestelyke straffe opleggen mogten (g).
Men moet nochtans bekennen dat 'er genoeg aloude voorbeelden zyn, waar van men zich zoude konnen dienen, om te bewyzen, dat de Kerk verdelgende en lichamelyke straffe opleggen mag.
Het Vde. Concilie te Rome onder den Paus Symmachus gehouden, doemde een Klerk in Ballingschap en heeft hem van alle zyne goederen berooft (h).
Adrianus de V. doemde de valsche beschuldigers tot het uitsnyden der tonge, en zelfs naar de gewigtigheit van de valsche beschuldiging (i) tot het verlies van hun hoofdt.
Urbanus de III. verwees een Klerk die Koninglyke Brieven vervalscht had, tot de afzetting van zyn Ampt, tot de verbanning, en om in 't aangezicht geteekent te worden (k).
Alexander de III. doemde de Leeken die verleiders der vrouwen en jongelingen waren (l) tot de geesseling en tot geldboetens. Men zou ongetwyffelt noch veel andere voorbeelden konnen by brengen, die het zelfde bewys gaven: maar eerstelyk kan men zeggen, dat het niet alles de Ketters betreft 't geen men 'er van berichten kan. Ten tweeden, dat deeze uitspraaken onderstellen, dat de Kerkelyke Rechters van de Vorsten een byzondere magt hebben ontfangen, om de Burgerlyke straffe zelfs tegen de Leken en Waereldlyken uit te voeren.
Men kan mede zeggen dat deeze Dekreten de Overheden tot onderwys zyn, wat de misdaaden verdienen, aangaat, waar van men gesproken heeft: 't welk niet belet dat het wezentlyk aan hun staat deeze straffe tegen de strafwaardigen te oeffenen. Dit is 't welk de verklaringen zelfs uitdrukken van de Dekreten door Adrianus den V. en Urbanus den III. uitgegeeven.
Eindelyk, hoedanig men deeze Dekreten mag verstaan, echter mogen ze tegen het gezag der Kerken-Vaderen niet aanloopen, die alle eenpaarig zeggen dat het Rechtsbestier der Kerke t'eenemaal Geestelyk is, en datze geene geweldadigheit oeffenen mag, overzulks de tydelyke straf van haare bediening niet zy.
Dit moet nochtans van de Kerke begreepen worden, welverstaande ten opzicht van 't vermogen 't welk ze van Jesus Christus en van de Apostelen ontfangen heeft: want in de plaatsen, alwaar ze het Vorstendom en 't tydelyk gezag bezit en in handen heeft, gelyk te Rome en in veele andere Steden, zeker is 't dat ze het zelve recht heeft, en dat haar vermogen alzoo uitgestrekt is als dat van andere Mogendheden.
Op alles 't geen wy zeggen, kan men besluiten, dat 'er niets zoo zeer van den Geest en 't gedrag der Kerke sedert meer dan duizend jaaren afgeweeken zy, als 't geen men tegenwoordig ter plaatse ziet, alwaar de Inquisitie ingevoert is.
Geduurende den tydt van zes eeuwen heeft de Kerk voor de Ketters, voornamentlykDe bovenmatige wreede aart van de Inquisite getoont. voor die geen die den Staat niet ontrustten, en de Katholyken niet vervolgden, zachte en gedoogzaame gevoelens gehadt; maar in de Landen alwaar de Inquisitie heerscht, heeft men voor hun niet dan gevoelens van de uitterste strengheit: men doet naar hun met de naaukeurigste bedachtzaamheit onderzoek, en men laat niet af hen te vervolgen tot dat men ze verdelgt heeft gehadt. Geene wreedheit is 'er 't zy door gevangkenissen, lyfstraf, pynbank, en pyniging, die men niet tegen hun gebruikt; 't is een on-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzettelyke Gerechtsoeffening daar op niets te verwinnen noch die niet te verzachten is. En zoo de Overheden, wier hulp zy gebruiken wanneer het tot de laatste strafoeffening komt, die de allerwreedste van alle is, en niet minder dan door 't vuur geschied, eenige zachtigheit onderneemen te oeffenen, worden ze zelfs verdacht, begunstigers der Ketteren te zyn, en stellen zich niet min voor de strengste bestraffingen der Kerke bloot, om zelfs t'eenemaal door den Ban daar van te worden afgesneeden.
Wanneer de Kerk noch Rechters, noch Bedienaren, noch Rechtbanken, noch gevangenissen, noch boeijens, noch beulen, noch pynbanken had, zou haaren zachtmoedigen Geest, waar van zy belydenis doet, niet gedoogen die alleenlyk uit te vinden; zy liet al deezen toestel aan den Rechterstoel der Vorsten en Waereldlyke Overheden over, die recht hebben dwang te oeffenen, en ook dikmaals noodig hebben, om den Vrede in den Staat te handhaven, en om de quaaddoenders te noodzaaken ordentelyk te leeven, die zonder dat geloven zouden onstraf baar te zyn, zulks zy ten minsten zich daar door als eerlyke menschen gedragen, schoon zy 't in der daadt niet wezen mogten.
De Inquisitie daar en tegen is nooit zonder alle deeze voorwerpen van verschrikking, en oeffent die onverschillig tegen de Ketters, en in 't algemeen tegen alle die haar onderworpen zyn, hoe vreedzaam die zouden wezen, als tegen de oproerigste en de verwoedste.
Wie eertyds hei Ampt van Inquisiteurs bekleed hebben; Wat de Inquisiteurs of Kettermeesters aangaat, men had toen niet dan Bisschoppen en hunne Amptenaren. Wanneer het vereischt wierd strenge straf te oeffenen, en doodstraf te laaten uitvoeren, gaf men zulks den Overheden over, aan wien dit recht altoos toekomt.
En wie nu. In de plaatsen alwaar de Inquisitie aangenomen is, is het t'eenenmaal anders geleegen; de Bisschoppen hebben in 't veroordeelen geenzins eenig deel; zelfs zyn zy het oordeel der Kettermeesteren onderworpen. Deeze Kettermeesters zyn veeltyds, en op veele plaatsen, niet alleen Kerkelyken: maar Monniken, waar van de instelling boven dien zeer straf is. Wat de Overheden aangaat, schoon zy belang hebben om kennis van hun oordeel te neemen, deelt men 'er hun echter niets van mede: en alles wat hen van hun aloud gezag overig is, bestaat niet dan enkel getuigenis te neemen en uitvoerders der oordeelen van de Inquisitie te zyn, zonder het minste recht te hebben van onderzoek te mogen doen.
De Ketters wierden eertyds als andere strafwaardigen veroordeelt; de omstandigheden waren niet verschillende; de Rechtsgedingen waren eveneens; de zelfde middelen van zich te verdeedigen en van t'ontzeggen waren hun gedoogt; en de middelen van rechtvaerdiging wierden hun gelyk aan andere strafwaardigen verleent.
In de Inquisitie gaat men geheel anders te werk; de Rechtsgedingen zyn verschillende, en de omstandigheden geheel nieuw; de middelen om een Beschuldigde te straffen zyn zeer gemakkelyk, en die om de Onschuldigen te rechtvaerdigen zeer moeielyk.
Eertyds, wanneer een Ketter zich van zyne dwalingen bekeerde, en als hy zich de boetoeffening en de bestraffing der Kerke onderworp, wierd hy altoos ontfangen, en men verzoende zich met hem zeer vergenoegt.
In de Inquisitie wanneer men eens vergeevingHoe men het Ampt van Kettermeester ontzachlyk en geducht heeft gemaakt, en met welke wreedheit het geoeffent word. heeft verleent, is 'er geene barmhartigheit noch toevlucht meer overig; en als men zoo ongelukkig is van andermaal te struikelen, kan dit ongeval niet dan met het verlies van 't leven uitgewist worden.
Overal eindigt de doodt alle Rechtsgedingen en besluit alle strengheden, die men tegen misdaders zoude konnen oeffenen: maar in de Inquisitie is het bedryf geheel anders, men vervolgt alle Gedingen na de doodt; en men oeffent die over de gebeentens, de assche en de Afbeeldzels der schuldigen naar 't leven verbeeldt, eveneens en zoo streng als men 't over hun zelfs oeffende, indien de doodt hen 'er niet van verlost had. De tydt vermag niets op de vergeetelheit der Kettermeesteren; want veele jaaren na de doodt, gedenkt men niet min een misdaadt, als of die gansch nieuw was.
Elders reekend men het voor geen misdaadt aan een zoon, die zyn Vader verborgen heeft, als men hem zoekt om te doen sterven. Een Vrouw is mede niets schuldig, om dat ze haar gemaal uit een zoo groot gevaar heeft gered. Men merkt deeze vroome diensten als natuurlyke plichten aan, waar van men zich niet onthouden mag. Maar in de Landen van de Inquisitie, zyn al deeze plichten verboden, en zoodraa iemandt het ongeluk heeft van te worden weggevoert, word hy van een ieder verlaaten. Een zoon zou aan zynen Vader geen lyfberging durven verleenen; insgelyks een Vader aan zyn zoon, noch een Vrouw aan haar man; en indien men bewees dat dit was geschied, zou men de Inquisitie als een begunstiger der Ketteren onderworpen zyn.
Overal, wanneer men valschelyk beschul-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
digt is geweest, in de gevankenis geworpen,Verboden is 't dat een onschuldige klaage, ten zy hy weder om strafbaar word. en gepynigt zonder het verdient te hebben, kan men zyne onschuldt openbaar maaken, en zich weder laaten eeren; men kan klaagen, en de klagten worden voor geen nieuwe misdaadt aangezien, die aan 't Gerecht geen reden geeven van hen wederom in verzeekering te neemen. De Rechters zelfs maaken veeltyds geene zwaarigheit, te bekennen dat zy gedwaalt hebben, en zyn de eerste die den onnozelen onschuldig en vry verklaaren.
Men bespeurt niets diergelyks in de Inquisitie; men heeft nooit diergelyke toestemming gedaan; men bekent nooit dat men misleid zy, en men heeft altoos reden om te zeggen dat men wel heeft gedaan. En indien een onnozele haare handen ontsnapt, durft hy zyn onschuldt niet openbaaren, en zich weder laaten eeren, of zy zal niet nalaaten zich wederom van hem te verzeekeren en hem straffen, als een schuldige die haare H. Bediening onteert heeft.
Deeze dingen schynen ongetwyffelt ongeloof baar, voornamentlyk in Vrankryk en in andere Landen, alwaar men de strengheit van deezen Rechtbank niet onderworpen is: maar deeze die in de Landen geleeft of verkeert hebben, alwaar de Inquisitie ingevoert is, zyn genoegzaam van de waarheit overtuigt. De Kettermeesters zelfs maaken 'er geen groote verborgenheit van: het vooroordeel en de gewoonte hebben dit zoo wel betuigt, dat ze reden hebben dit gebruik 'er van te maaken, en zy gelooven daar en boven, dat het hun belang kracht byzet, gevreest en ontzien te worden, zelfs van hunne Koningen, die zy wel willen dat deeze zaaken bewust zyn, alhoewel men een ondoorgrondelyk geheim in acht neemt, wegens alles wat in de Inquisitie voorvalt.
Wy zullen hier niets ongemeens in deezeWaarin de stoffe deezer Verhandeling over de Inquisitie zal bestaan, en welk een soort van Schryvers daar toe gebruikt zyn, aangeweezen. Gedenkschriften in 't licht brengen, dan 't geen we uit veele rechtzinnige Schryveren, en die goed Katholyks zyn, getrokken hebben, meerendeel ooggetuigen van alles, 't welk wy hier vervolgens met alle naaukeurigheit en mogelyke oprechtigheit berichten zullen.
Wy zullen ons ook naaukeurig verknochten aan 't geen de Historie, de oeffening en de rechtpleeging der Rechtbanken van de Inquisitie betreft, zodanig die nu geoefsent word; de bedieningen der Kettermeesters en hoe zy hun oordeel vellen, met hoedanig een wreedheit men hun handelt, die zoo ongelukkig zyn, van op gesloten te worden in de gevankenissen van de Inquisitie; de pyn die men den Beschuldigden lyden doet; de staatie en de plechtigheit, waar mede men de gevelde oordeelen door de Kettermeesters in de handelinge van 't Geloof uitvoert: en om gevoellyker alles te kennen te geeven, hebbenwe gelooft by deeze Gedenkschriften eenige byzondere en waare berichten te moeten voegen, die voldoen zullen om een afschrik van een Rechtbank te hebben, die zoo het schynt dat men ingestelt heeft om alle soorten van gerechtigheit en menschelykheit te verbannen.
Maar dat het ons vooral gedoogt zy te zeggen dat zich de Volkeren gelukkig en voorspoedig mogen achten, die niet verplicht zyn onder de Heerschappy der Oppermachten * te leeven, en die onder voorwendzel van de Wetten deezer verschrikkelyk Rechtbank te handhaven, gedwongen worden, omzoote zeggen, hun gezag aan de geweldpleegingen te leenen, 't welk een afschrik voor alle Volkeren baart, en hunne Regering verfoeielyk maakt.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historische verhandeling Over de hedendaagsche godtsdienst-plichten En gewoontens Der Roomsche kerke.


Behelzende de Historische Gedenkschriften over den straffen Rechtsdwang der Inquisitie. Tweede Afdeeling,

I. Hoofdtstuk.


De Oorsprong, Oprechting en Voortgang van de Inquisitie.

Hoe de onderlinge Staats-en Kerkkrakkelingen de deur voor de Kettery eertyds geopent heeft. Sedert de Verdeeldheit der twee Keizerryken, heeft de Kerk in 't Westen een geruste Vrede genooten; of indien zy ontrust wierd, hadden 'er de Ketters en Ketteryen geen deel aan; weinige lieten 'er zich toen vinden: en sedert dat ze te voorschyn quamen, vernietigden zy zich zelve of zy wierden door de voorzorg der Vorsten en Prelaten beteugelt. De goede verstandhouding die altoos tusschen den Bisschop en 't Ryk had geweest, bragt niet weinig toe om den Godtsdienst in alle zuiverheit te handhaven.
Maar deeze bandt van eenigheit, door de vinnige krakkeelen, die sedert het midden van de elfde eeuw tusschen de Pausen en Keizers voorvielen, eens gebroken zynde, en wederzydsgeschillen even streng geduurende meer dan vyftig jaaren getrokken; werd de deur voor de Kettery t'eenemaal geopent.
Bezwaarlyk was 't dat de zaaken anders geschikt wierden; want alzoo de Pausen een grooten aanhang hadden, 't welk het gezag der Kerke buiten de paalen van haare rechtmatigheit bragt, verzuimden de Keizers van hunne zyde niet, dit haar gezag, meer dan vereischt wierd, te verminderen, staande haar enger bepalingen toe, dan die haar wezentlyk toequamen. Dit nu baarde aanleiding tot de geboorte van Ketteryen, 't welk gelegenheit gaf de Inquisitie in te voeren. Sedert dien tydt hadden de Ketteryen de verborgenheden bestreden; maar vervolgens liet men het geschil der verborgenheden vaaren; toen waren de Zede, de Tucht en voornamentlyk het gezag der Kerke de hevigste geschilstukken die met styfzinnigheit bestreeden wierden.
De Kerk door deeze zoo tedere zakelykheden aangetast, verzuimde niet op zodani-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge gevaarlyke vyanden acht te geeven: maar het getal was zoo groot, en het steunzel 't welk het meerendeel der Vorsten hun onder de handt toereikten, maakte hun zoo machtig, zulks men somtyds verplicht wierd het geschil t'ontveinzen en hen te dulden, door gebrek van middelen om ze te beteugelen.
Alzoo de Pausen meer belang dan iemandt in de demping deezer Ketteryen hadden, zuimden ze mede niet om hun oogmerk te bereiken; zy verwaarloozden niets 't geen van hun afhing, en zy waren geduurig bezig aan de Bisschoppen, Vorsten en Overheden te schryven, om hen aan te maanen, niets te spaaren om deeze Vyanden der Kerke uit te rooijen.
en wat de oorzaak van hunnen aanwas geweest is, getoont. Maar 't zy dat de Vorsten en Overheden het Volk niet begeerden te bederven, die het gezag der Kerke niet scheenen te verkorten, dan om het hunne op te beuren; of dat ze hen niet zoo schuldig geloofden, als men hen te last leidde, of dat de Staatkunde, die zich zomtyds naar tydsgelegenheit schikt, en die naar de belangen verschillende is, hun gelooven deed dat het hen te gedoogen voordeelig aan den Staat was; zeker is 't dat zy zich weinig bekreunden van hun te beteugelen. De Bisschoppen van hunne zyde, 't zy dat ze niet krachtig genoeg deeze drift konden wederstaan, 't zy dat de andere bezigheden hunner bediening elders vereischt wierden, zy wierden verhindert zich deeze zaak zoo veel als vereischt wierd, aan te trekken; zy kantten 'er zich toen zoo krachtig, of te minsten met zodanig een verwachting niet tegen, als men wel gewenscht had. Dus wierden dan deeze Ketters zoo magtig, dat zy zich in staat vonden den Pausen zelfs het hoofdt te bieden. De aanhangers van Arnold van Bressia, die van dit getal waren, bragten hen in de uitterste ongelegenheit, zulks zy meer dan eens Rome moesten verlaaten, en elders schuilplaatsen zoeken om zich voor hunne woede te dekken; en onaangezien de strafoeffeningen aan hun Hoofdt gepleegt, zynde openbaarlyk te Rome als een Ketter en Oproerige ter doodt gebragt, baarde het een schrik voor de wederparty, zulks het den Pausen onmogelyk was hun gezag te verdeedigen.
Wanneer het besluit om de Ketters te beteugelen doorgedrongen is. De Vaudoizen en Albigenzen die hun spoor volgden, wierden niet min Vyanden van 't gezag der Kerke, noch min brandende om haar te bestoken. De bescherming die zy onder Raymond Graave van Toulouze en de Graven van Foix en Cominges vonden, maakte hun kloekmoediger, en teffens ontzachelyker: het wierd toen vereischt zynen toevlucht tot krachtiger middelen te neemen, dan die geen die men tot noch toe tegen de Ketters gebruikt had.
Deeze middelen wierden eindelyk aangewendEen Kruisvaart tegen hen verkondigt, en met welk een uitslag dit verzelt ging. om tegen hun een Kruisvaart te verkondigen, waar van zich de Pausen in andere gelegenheden zoo nuttelyk gedient hadden. Paus Innocentius de III. ongemeen kloekmoedig en teffens gelukkig in zyne onderneemingen, besloot eindelyk zich van dit middel te bedienen: maar hy geloofde dat hy vooraf zynen toevlucht tot zachte middelen te neemen had, gebruikende tot bekeering deezer Ketteren de prediking en twistredening. Hy zond dan ten dien einde Missionarissen naar Languedok, waar van de hoofden St. Dominicus en Pieter van Chateauneuf waren: maar de uitkomst beantwoordde hunnen yver niet, overzulks Pieter van Chateauneuf in 't Jaar 1200. wreedelyk ongebragt wierd, zulks de Paus besloot om tegen hun tydelyke wapenen te gebruiken. Vermits hy wel eer een beruchte Rechtsgeleerde was geweest, bediende hy zich van 't verdichtzel van 't recht om deeze Ketters als Mahometanen te handelen, nademaal zy dit met elkander gemeen hadden van Vyanden der Kerke te zyn.
Op deeze grondt, stond de Paus aan St. Dominicus de Aflaten toe, en zyne Leerlingen hadden order de zelve in alle Landen te verkondigen; te weeten, dat die geen die met hun gezag en hun geldt de Kettery holpen uitrooijen, de zelve alzoo wel verdienen zouden, als die hun met den degen in den vuist zouden vervolgen. Dus bragt men een magtig heir van uitgelezen krygsknechten op den been.
Alzoo Raimond Graave van ToulouzeProvenceen Languedok verovert, de machtigste Verdeediger der Albigenzen was, dies ondernam men hem ook het allereerst * onder te brengen: maar alzoo hy zich niet bestand genoeg vond een zoo geweldigen aanval te wederstaan, onderworp hy zich den Paus, laatende de bescherming der Albigenzen vaaren, en leverde op de zekerheit van 's Pausen woordt zeven der voornaamste Steden van Provence en Languedok over.
Het heir de Kruisvaarders niets meer tegenBeziers bemachtigt en in de assche gelegt. den Graaf van Toulouze, die zich onderworpen had, te doen vindende, wende het naar Beziers, alwaar de Albigenzen zich krachtig verschanst hadden. Deeze Stadt wierd dan volkomen beleegert: maar doordien zy niet in staat was, zich tegen hondert duizend Kruisvaarders te verdeedigen, wierd ze verovert, verbrandt en in de assche gelegt. Men liet alle de Inwoonders zoo

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel mannen, vrouwen als kinderen over den kling springen; men bragt alles om, zonder aanzien van ouderdom noch sexe; men verschoonde niemandt; zelfs de Katholyken, die 'er noch in een klein getal waren, wierden 'er insgelyks omgebragt.
Kloekmoedigheit van den Grave van Beziers, om zich in de Stadt Carcassonne te verdeedigen; Het voorbeeldt van Beziers, alhoewel verschrikkelyk, belette den Graave van Beziers niet, die insgelyks Graaf van Carcossonne was, in deeze Stadt de wyk te neemen, en van zich aldaar tot het alleruiterste te verdeedigen. Hy was een Katholyk: maar 't zy dat hy zich verontwaardigt vond, voor de weinige achting die men voor zyne bemiddeling had, wanneer hy gebruikt was om Beziers te redden, of dat hy niet lyden kon, dat men onder voorwendzel van den Godtsdienst zyne Landen verwoeste, en dat men insgelyks zyne Onderdanen verdorf; of dat hy zich verplicht vond hen te verdeedigen en te beschermen; of dat hy zich niet inbeelden kon dat de Godtsdienst alleen de beweegende oorzaak van een zoo bloedigen oorlog was; niets kon hem weerhouden van zich tegen de krachten der Kruisvaarders te stellen, en Carcassonne te verdeedigen, zulks hy besloot deeze Stadt te redden, of dat men hem onder haare puinhopen begroef.
Eerlang wierd deeze Stadt berent, bestaande het heir toen uit drie hondert duizend mannen; want na de verovering van Beziers, wierd het zodanig door een groot getal Volks van allerwegen toegeschoten, versterkt, en zelfs van eenige groote Heeren, die door geheele andere redenen derwaarts wierden gelokt.
Hoe de Graaf door een verklaarschrift reden van zyne verdeediging geeft, Een zoo overgroote meenigte Vyanden verbaasde echter den Graave van Beziers niet. Hy verkondigde een Verklaar-schrift, waar door hy beleed, dat hy tot in den doodt meende in de belydenis van den Katholyken Godtsdienst te volharden; dat dit echter niet belette dat hy zyne Goederen en Onderdanen verdeedigde, van welk een Godtsdienst die ook waren, nademaal hy geloofde door de Natuurlyke Wet verplicht te zyn, die de onschenbaarste van alle was, en door de wederzydse trouw, die zy verleent en gegeeven hadden om elkander niet te verlaaten; dat hy deezen Oorlog niet als een Oorlog van Godtsdienst aanzag: maar als een opgeraapt voorwendzel om hen van hunne goederen te berooven, als ook hem en de Graaf van Toulouze, nevens deeze van Foix en Cominges, die hy vermaande zich by hem te voegen, en dat ze eindelyk de oogen op hunne waare belangen hadden te slaan, die met de zyne gelyk stonden; dat wanneer zy dit niet deeden, hy beslooten had alleen het gevaar van deezen Oorlog te loopen; dat, nademaal zyn verderf beslooten was, welk een party hy neemen kon, echter liever als een man van moedt met de wapenen in hande sterven wilde, dan het verlies zyner goederen, de verwoesting zyner Steden, en de omhalsbrenging zyner Onderdanen, te overleeven; dat wat het overige aanbelangt, hy Hemel en Aarde tot getuigen nam, dat hy onschuldig was van alle de ongelegenheden, die den Oorlog ongetwyffelt zoude na zich sleepen, nademaal hy 'er zich niet inwikkelde, dan door de onvermydelyke noodzaakelykheit van zich tegen hun te verdeedigen, die onrechtvaerdiglyk hem van zyne goederen wilden berooven.
De Kruisvaarders sloegen op dit Verklaarschrift geen acht. Dus bereidde men zich van de eenekant tot een hevigen aanval, en van de andere zyde om zich tot het uitterste te verdeedigen.
De Stadt Carcassonne was toen, gelyk nuCarcascassonne beschreeven, en hoe verwoedelyk deeze Stadt word aangetast. noch, in twee deelen gedeelt; het eene gedeelte, 't welk men de Stadt noemde, was op een wel versterkten heuvel gelegen; en 't andere noemde men de Voorstadt, en lag eenigen afstandt van de Stadt. Dit laatste gedeelte niet sterk zynde, werd zonder veel moeiten verovert; alles wierd 'er door 't vuur en zwaerdt verdelgt, zonder eenige onderscheiding van Ouderdom noch Sexe, noch aanzien van Personen, gelyk men te Beziers mede huisgehouden had.
Een zoo wreede handeling, verbaasde in 't minst den geenen niet, die in de boven Stadt onder het geleide van den Grave van Beziers zich verdeedigden, gelyk men gemeent had; maar diende niet dan hen krachtiger van besluit te maaken, om hun leven duur genoeg te verkoopen.
Middelerwyl quam de Koning van Arragon in 't Leger * der Kruisvaarders. Hy trachtte de zaak van den Grave van Beziers te bemiddelen; maar hy kon van 's Pausen Legaat, die het Hoofdt van deeze onderneeming was, niets verwerven, dan alleen dat de Graaf den uittogt voor zich en den tienden man neemen kon; maar alle de overige Inwoonders moesten zich op bescheidenheit overgeeven, en zouden alle naakt uitgeschud uit de Stadt trekken, en in deezen staat zouden ze des Legaats barmhartigheit moeten afwachten.
De Graaf van Beziers verworp t'eenemaal deeze voorstelling. Hy besloot dan het aller uitterste te waagen. De Stedelingen op zyn Voorbeeldt verweerden zich wanhoopendlyk; en het koste een ongelooflyk getal Kruisvaarders het leven, die op verscheidene wyzen voor de muuren van Carcassonne sneuvelden.
Eindelyk de Legaat wanhoopende doorDe Graaf van Beziers verschalkt. geweld een plaats door een zoo dapperen

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heldt verdeedigt, te konnen bemachtigen, die ook zoo kloekmoedig door de bewoonders van de zelve ondersteunt wierd, nam zich voor, om ten einde van zyn voorneemen te geraaken, hoe 't ook wezen mogt; want alles scheen hem gedoogt te zyn, byaldien hy maar overwinnaar wierd: hy zond dan een Edelman naar den Graaf, die hem door groote eedzweeringen en beloften, zulks hem geen ongeval overkomen zoude, buiten de Stadt lokte, vermits de Legaat voor had op goed vertrouwen met hem te handelen: maar naaulyks was hy voor hem verscheenen, of men hield hem gevangen.
Word de Stadt door de Inwoonders heimelyk verlaaten. De Inwooners van Carcassonne, twyffelmoedig over 't verlies van den Graaf hun Krygshoofdt geworden, verlooren den moedt, die zy blyken lieten, zoo lang zy hem tot hunnen Verdeediger hadden, en die mogelyk hun eindelyk zoude gered hebben. Zy lieten dan hunne gedachten gaan, om uitkomst door de vlucht te neemen, waarin zy door een onderaardsch Riool begunstigd wierden, 't welk zich drie mylen landwaarts uitstrekte. Dus ontquamen zy het woeden der Kruisvaarders, die hen waarschynlyk als die van Beziers en de Beneden-Stadt zouden gehandelt hebben.
De Graaf van Montfort tot Veldheer der Kerke aangestelt. De Legaat Meester van Carcassonne geworden, maakte 'er zyn Wapenplaats van tegen de Albigenzen. Toen wierd de Graaf Simon van Montfort Veldheer der Kerke benoemt; en om hem in deezen dienst te meer aan te moedigen, naardien de Graaf van Beziers in de gevankenis van hartzeer of iet anders gestorven was, gaf men hem de schoone Landen in bezit, die men den Graave en de bewooners van Beziers ontweldigde, en men verzeekerde hem een goed aandeel in de behaalde overwinningen te zullen geeven, die hy over de Landheeren van de party der Albigenzen zoude doen.
Deeze nieuwe Veldheer der Kerke door deeze reeds wezentlyke giften aangemoedigt, en door de beloften, die ongemeen zyne staatzucht en belangen vleiden, voerde nochtans eenigen tydt niets van belang in 't onderneemen uit; en deeze draaltydt gaf den Albigenzen gelegenheit zich te herstellen en te versterken. Hy was manhaftig, ervaaren, arbeidzaam en wat meer is gelukkig: maar de Kruisvaarders die zich niet dan voor veertig dagen in den dienst verbonden hadden, aerzelden op 't eindigen van den verstreeken tydt.
Menerbe en Lauvaur verovert. Het volgende Jaar * voerden hem zyne Vrouw en Vrienden een grooten onderstandt van Kruisvaarders toe: hy diende 'er zich met een goeden voorspoedt en wys beleid van om de plaatsen te overmeesteren, die men weigerden over te geeven. Het sterk Kasteel van Menerbe, 't welk het eerste dorst wederstandt bieden, was ook de eerste Sterkte die men geweldadig veroverde; alles wat men 'er in vond moest het wraakzwaert bezuuren. De Stadt Lavaur had vervolgens het zelve lot: zy wierd belegert, verovert en geplundert; en de bloedtstorting was algemeen gelyk in Menerbe was geschied. Alles viel voor den Graave van Montfort gelukkig uit; want de overwinning volgde hem overal: en alles scheen aan te spannen om de Albigenzen t'eenemaal te verdelgen, wanneer twee voorvallen, waar op men het minst gedacht had, hunne zaaken scheenen weder te herstellen en de Katholyke party te bederven.
Raimond Graaf van Toulouze was naarHoe zich de Graaf van Toulouze gedraagt, aangemerkt. Rome gegaan, om zich met den Paus te verzoenen, en voerde dit ook waarlyk uit. Onder andere Voorwaarden eischte men van hem, dat hy de Albigenzen uit zyne Landen verdryven moest. Hy had zulks wel belooft: maar wedergekomen, porde men hem, om zyne belofte uit te voeren, aan, vermits hy daarin nalatig was; en wanneer hy het niet langer sleepende zag te houden, verklaarde hy opentlyk hier toe niet te konnen besluiten, naardien het een middel was om zyn Landt te ontvolken, en hem tot een Heer zonder Onderdanen te maaken.
Op deeze weigering sloeg hem den Legaat in den Ban, en liet hem door den Grave van Montfort den Oorlog aanzeggen. Insgelyks wierd de Graaf van Foix in het zelve Verklaarschrift van Oorlog begreepen, en men beloofde den Veldheer der Kerke alle de Eigendommelyke Goederen van deeze twee Prinsen, byaldien hy 'er hen van beroofde.
De Graaf van Montfort door deeze zoo groote beloften aangemoedigt, waar van het uitwerkzel een noch krachtiger staatzucht, dan hy reeds bezat, uitwerkte, nademaal hy niets meer ter harte nam, dan zich meester van 't grootste gedeelte van Zuid-Vrankryk te maaken, dies hy zich eerlang te velde begaf. Hy veroverde daar op alles, 't welk niet in staat was, eenigen wederstandt te bieden. Hy nootzaakte beide de Graven het veldt te ruimen, en hy dwong hun, om zich te beschermen, in sterke plaatsen op te sluiten. Maar alzoo 'er geene Steden waren, die men eindelyk niet veroverde, vermits 'er geen Leger te velde was om ze bystandt te bieden en te onzetten, zoo was het verderf deezer Prinsen, zonder 'een zeer onverwacht toeval, onvermydelyk.

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bemiddeling door den Koning van Arragon aangeboden, en met welk een uitslag dit ging verzelt. De Koning van Arragon, die tot dus verre de Bemiddelaar van den Vrede was geweest, of in de party der Kruisvaders zyn belang had gevonden, 't zy hy niet dulden kon, dat men de Graaf van Toulouze zynen Schoonbroeder t'eenenaal beroofde, 't zy dat hy geloofde verplicht te zyn de Verdrukking van den Graave van Foix te beletten, die zyn Leenman was, of dat hy misnoegd scheen over 't geen men in de verdeeling, om deeze twee Prinsen te berooven voorstelde, en verzuimt had, hem 'er iet van te geeven, verklaarde hy zich voor hun toen men 't in 't minst niet had verwacht, en dus den Graaf van Montfort verliet.
Een Veldslag ondernomen, Deeze Handeling en 't gedrag der Arragonezen Koning stremde t'eenemaal den voortgang der Kruisvaarders, en herstelde de zaaken der Albigenzen. Niet lang duurde het of zy bragten een heir van hondert duizend mannen ter been, bestaande uit Arrogonneezen, Languedokers, en Provencianen. Als zy zich geloofden in staat te zyn van alles te onderneemen, verwachtten ze dat de Graaf van Montfort hun bezoeken quam; zy stelden zich in 't slag Veldt, en booden hem kloekmoedig een Veldslag aan.
Die ten nadeele der Albigenzen uitvalt. Hun getal noch de goede orde deezer bestryders verbaasde echter den Graave van Montfort niet. Hy ondernam dan den aangeboden Veldslag te waagen. Men streed wederzyds met zodanig een bitterheit als de Godtsdienst by het belang gevoegt, gewoon is de strydende partyen in te boezemen; maar de Koning van Arragon die in 't hevigste van den strydt sneuvelde, baarde dit een groote verslagenheit onder de Albigenzen, 't welk onder hun een onorde veroorzaakte, en deeze wanorde wierd door de nederlaag gevolgt: want de Graaf van Montfort zich van hunne verbaastheit bevoordeelende, bestreed hen van allerwegen zoo hevig, zulks hy hun t'eenemaal sloeg, nadat 'er twintig duizend mannen gesneuvelt waren.
Toulouze ingenomen, en Narbonne bemachtigt. Op deeze nederlaag der Albigenzen, leidde de Graaf van Montfort krachtig toe, om zich van zyne overwinning te bevoordeelen Hy vertoonde zich voor Toulouze, welke Stadt zich eerlang op bescheidenheit overgaf. Narbonne volgde dit voorbeeldt van Toulouze: en geduurende vier Jaaren dat de Graaf van Montfort na deeze groote Overwinning leefde, behaalde hy allen voorspoedt dien men verwachten kon. Maar eindelyk door een onvermoedelyk geval, keerde zich de Fortuin; de Graaf Raimond bemachtigde in 't Jaar 1415. Toulouze;De kans des Oorlogs verandert, en de Kruisvaarders geslagen waarop eerlang Montfort wederom een belegering met meer dan hondert duizend Kruisvaarders deed. Toen was 't dat de Goddelyke Voorzienigheit iets anders voorhad, overzulks alle de Kruisvaarders geslagen wierden; en de Graaf van Montfort, na dat hy in zyne dye gewondt was, wierd door een voetboog van boven de wal geschooten, en gedoodt.
De doodt van deezen Graaf scheen toen zonder herstelling de zaaken der Katholyken te verderven. De Graaven van Toulouze, Foix en Comminges veroverden eerlang weder alles, 't geen men hun ontweldigt had. Zy verdeedigden eenigen tydt deeze Voordeelen: maar de doodt van den Graave Raimond veranderde wederom het weezen der zaaken.
De jonge Raimond zyn Zoon hem in 'tDe Graaf Raimond gevangen, veroorzaakt een wisselvallige kryg. Jaar 1420. opvolgende, en de Oorlog met een ongelyke macht van die zyner Vyanden vervolgende, had niet dan een quaaden uitslag, zulks hy zich genoodzaakt vond over te geeven. Hy wierd naar Pavia gevankelyk gevoert; en om zyne vryheit te verwerven, teekende en bewilligde hy, in 't Jaar 1423. alles in, wat men begeerde, en onder andere de zeer strenge besluitneeming tegen de Albigenzen.
Ter andere zyde vonden zich de Graaven van Foix en Comminges veel te zwak om de kracht van zoo veele Vyanden te wederstaan, die hun geduurig over den hals quamen. Dus eindigde dan de Oorlog der Albigenzen, die veel meer menschen bloedt en geldspilling gekost had, dan 'er vereischt wierd om een gansch Ryk te overwinnen.


II. Hoofdtstuk.


Van de Oorlogen over de Instelling der Inquisitie veroorzaakt.

Op deeze openbaaren Oorlog tegen de Albigenzen, volgde die van de Inquisitie, die het ongelukkig overschot deezer Ketteren te verdelgen ten einde bragt. Reeds was die eenigen tydt te vooren door 't Gezag van Innocentius den III en de beschikking van St. Dominicus begonnen.
Deeze Paus overweegende, dat schoonEen Rechtbank van Inquisitie opgerecht; men tegen de Albigenzen met dadelyke krachten gewerkt had, echter noch altoos

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
een groot getal overbleeven, die in hunne gevoelens volhardende waren, en die in 't byzonder belydenis hunner Leere deeden, zoo geloofde hy dat 'er tegen dit quaadt en tegen alle andere Ketteryen die ontstaan mogten, een bestendiger hulpmiddel vereischt wierd; te weeten, een Rechtbank enkelyk opgerecht om onderzoek naar de Ketters te doen, en die geen andere zorg zou aanbevolen zyn, dan straf te oeffenen.
De hoedanigheit haater Rechters aangemerkt, en waar in die moest bestaan. Het vereischte overzulks dat deeze Rechters volkomentlyk van 't Roomsche Hof afhingen, en volstrektelyk zyne belangen aankleefden. Deeze Rechtbank moest van mannen verzien zyn met geene andere bezigheden belemmert. Zy moesten voor 't ooge der Waereldt van een neederigen staat zyn, overzulks ze zich de eer van een bediening waardig maakten, die niet als enkelyk tot onderzoek der Ketteren diende. Zy moesten zonder maagschap, zonder verbintenis en zonder gemeenschap zyn, op dat ze voor niemandt wie 't ook zy eenig ontzag of achting hadden. Zy moesten bestendig, onbuigzaam, zonder medelyden en onbarmhartig wezen, nademaal men een Vierschaar op te rechten had, de aller strengste en vervaarlykste, waar van men ooit had gehoort. Eindelyk, moest men voor den Godtsdienst zoo zeer niet yveren, als wel voor de belangen der byzondere oogmerken, om de Ketters te verdelgen.
Wie tot de eerste Invoerders van de Inquisite verkooren wierden, en van welk een aart zy waren. Innocentius, die zich boven dien van de Bisschoppen en hunne Bedienaren niet voldaan vond, en wiens yver naar zyn begeeren niet vaerdig genoeg tegen de Ketters in 't uitvoeren was, geloofde in de Geestelyken van beide de Ordens van St. Dominicus en St. Franciscus nieuwelyks ingestelt, alle de hoedanigheden te vinden hier boven beschreeven.
Zy waren voor 't Roomsche Hof in een enge verbintenis: de eenzaamheit en afgezonderdheit waar van zy hun werk maakten, en waarin zy, gelyk vervolgens bleek, reeds begonnen verdriet te krygen, maakte hun altoos benoodigt om zich zonder uitspanning naar deeze betrachting te voegen. De armoede in hun Gewaadt en hunner Kloosteren zeer verschillende by het tegenwoordige, en voornamentlyk de bedelzak en nederigheit daar zy zich opentlyk aan moesten overgeeven, konden hun het Ampt van Kettermeesteren geen ander aanzien geeven, als een bediening die behagelyk vleide 't geen hun van de natuurlyke eerzucht noch konde overig zyn. De algemeene ontslaging die zy deeden, zelf van de verwantschappen waaruit zy ontsprooten waren, was een groote gesteltheit van onbelemmert in deeze gevoelens te zyn, die de Natuurlyke en Burgerlyke verbintenissen gewoon zyn in te boezemen. Darenboven de gestrengheit van hunne Instelling en de strafheit, die zy geduurig tegen hun eigen vleesch oeffenden, had geene verwachting van een gevoelbaarheit mededogener voor een ander in hun te verwekken, dan ze voor hun zelven hadde gehad. Eindelyk, zy waren yverig, gelyk men gemeenlyk in nieuwe ingevoerde Godtsdiensten ziet, en volgens de gewoonte van dien tydt geleert; te weeten, in de Schoolgeleerdheit en in d'ervaarenheit van 't nieuw Geestelyk Recht. En wat meer is, zy hadden een byzonder belang in de verdelging der Ketteren, die het geduurig op hun gelaaden hadden, en niets spaarden om hen by 't Volk in kleinachting te brengen.
De Paus dan zodanige menschen gevonden hebbende, als hy zich voorgestelt had om het Ampt van Geloofsonderzoekers te bedienen, maakte geen zwaarigheit van het hun op te draagen. Zy queeten zich ook wat hun aanging, zodanig, als met de verwachting van 's Pausen oordeel over een quam, en ook met die van 't Roomsche Hof.
Ondertusschen, alzoo de gewichtigsteWaarin het vermogen der Kettermeesteren eertyds bestond, Instellingen niet aanstonds haare welvoegelykste gedaante verkrygen, en dat 'er de tydt en gelegentheit altoos iets byvoegen, om eindelyk tot haare uitterste volmaaktheit te komen; zoo hadden ook deeze Kettermeesters in den aanvang zodanig een gezag niet, als de volgende eeuwen hebben doen blyken, en als zy nu noch hebben. Hun vermogen was toen bepaalt om ter bekeering der Ketteren, door middel van Predikatiën en onderwyzing te arbeiden; om de Vorsten en Overheden aan te maanen den geenen met de uitterste strafoeffening te straffen, die hardnekkig in hunne dwalingen volhardden; om zich van 't getal en de hoedanigheit der Ketteren te laaten berichtten, en van den yver der Vorsten en Katholyke Overhedenen de naam van Kettermeesters of Inquisiteurs ontsprooten is. om hen te vervolgen; als ook van de zorg en naarstigheit der Bisschoppen en hunne Bedienaren, om naukeurig onderzoek te doen. Zy zonden vervolgens deeze ingenomene berichtten naar Rome, om 'er door den Paus in te voorzien, gelyk hy 't noodigst oordeelen zoude. Uit deeze navorschingen en onderzoekingen is 't, dat de naam van Onderzoek- of Kettermeester zynen oorsprong genomen heeft.
Men vermeerderde in vervolg van tydtVan welk een vermogen zy waren aangemerkt. hun gezag, en men gaf hun 't vermogen, Aflaten te verleenen, Kruisvaarten te verkondigen, het Volk en de Vorsten aan te moedigen zich aan 't hoofdt der Kruisvaar-
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren te stellen, en hen te geleiden tot uitrooying der Ketteren. De zaaken bleeven omtrent vyftig jaaren in deezen staat, te weeten, tot in 't Jaar 1250.
In den jaare van 1244. was 't dat de Keizer Frederik de II. door vier Edikten, die hy te Pavia uitgaf, hun gezag noch krachtiger vermeerderde. Door deeze Edikten ontfing hy de Ketermeesters onder zyne bescherming, en eigende den Kerkelyken het onderzoek van de misdaadt van Kettery toe; hy doemde de hartnekkige Ketters ten vuure, en die zich bekeerden ter eeuwiger Gevankenisse.
De geschillen der Oppermogendheden met de Pausen hebben by den uitkomst altoos rampvallig den Ketteren geweest, 't zy dat die geen die de geschillen onderling hadden, waarlyk yverende voor den Godtsdienst waren, en de belangen van Staat ter zyden stellende, zich zodanig gedroegen van ze te beschermen; 't zy datze door deeze uitwendige betogingen der Katholykheit den Volke in hun plicht hebben willen wederhouden, elders al te licht in zodanige gelegenheden geërgert.
Waarom Keizer Frederik met de Pausen in geschil raakte, en waar overaangeweezen. Frederik had veel meer reden zynen yver over het Werk van den Godtsdienst te toonen, dan de Pausen met wien hy zeer krachtig over hoop lag, om dat ze zyn gezag benamen, en alle de Christenen tegen hem op rooiden, met hem te beschuldigen by alle de Katholyke Hoven van Europe, van den Christelyken Godtsdienst te willen verlaaten om den Mahometaanschen in te voeren *. Dit was mogelyk oorzaak dat hy zich tegen de Ketters veel krachtiger verklaarde dan iemandt zyner Voorzaten; want voor hem had niemandt alle de Ketters zonder eenige onderscheiding onder de uitterste strafoeffening gebragt: Maar welke beweegredenen deeze Vorst heeft gehad, van tegens hun met zoo veel strengheit te woeden, zeker is 't dat zoo hy 'er eenig voordeel van trok, dit ongemeen de belangen zyner Troonvolgeren benadeelde; en men diende 'er zich sedert met voordeel van, tegen de Aanhangers van den Keizer in Italië, en elders, wegens 't gezag 't welk hy den Kettermeesteren verleent had. Men droeg mede zorg tot den aanwas van dien, om het noch ontzachelyker te maaken, en om 'er zich voordeeliger van te dienen, onder voorwendzel van Godtsdienst, tegen die geen die onderneemen dorsten de tydelyke machten der Pausen te beleedigen. De uitwerkzelen over dit bestaan zyn al te ontwistbaar, om 'er het voorgevallene van in twyffel te trekken.
In 't jaar 1322. ontfing Paus Johannes deVisconti voor Ketter verklaart, XXII. door de Kettermeesters tegen Matheus Visconti Heere van Milaan berichten in, waar door hy tot Ketter wierd verklaart, en deeze verklaring werd van een der strengste Bullen gevolgt, waar door de Paus aan alle de Vorsten van Italië verbood, met hem, noch met zyne Onderzaten eenigen handel te dryven. Men wist nochtans dat zyne vermeende Kettery t'eenemaal op den yver wierd gelegt, dien hy als Vassaal van 't Ryk had, en voor de party van den Keizer Lodewyk van Beyeren hebben moest, waar om de Paus met zyne ongegronde eisschingen op het punt stond, hem voor vyandt te verklaaren.
In 't zelve jaar, Guy Rangon BisschopAls ook de Prinsen van Est, van Ferrare, en Broeder Bon als Kettermeester, verklaarden, na alvoorens berichten ingevordert te hebben, tegen de Prinsen van den Huize van Est, dat zy Ketters waren, verkondigende tegens hun een Banschrift; waar door aan een ieder verbooden wierd, van welk een aanzien hy wezen mogt, met hen en hunne Aanhangers en Onderzaten om te gaan, of zelfs eenigen burgerlyken handel te dryven. Nochtans bestond hunne misdaadt in niets anders dan dat zy Ferrare ingenomen hadden, te vooren door de Pausen bemachtigt.
In 't jaar 1355. handelde Innocentius deen anderen. VI. eveneens de Malatesten †, Franciscus Ordelaffus en Wilhelm Manfredi. Hy verkondigde zelfs tegens hun een Kruisvaart, als tegen de Ongelovigen en Ketters, alleen overmids de eerste Rimini en de andere Faënza bemachtigd had, welke Steden de Paus meende onder hem te behooren. Dit geschiedde zonder dat ze van gevoelen noch van Godtsdienst verandert waren, en men ontsloeg hen van dien blaam, zodraa zy zich verklaarden deeze Steden als zyne Heiligheits Stedehouders te zullen bezitten.
Maar, zonder dat we zoo verre voorbeelden zoeken, bekent is 't, dat op 't einde van de verledene eeuw, zoo lang de verschillen tusschen Paulus den IV. en Philips den II. Koning van Spanje, wegens enkele tydelyke belangen duurden, deeze Paus geene zwaarigheit maakte opentlyk te zeggen, 't zy in een Consistorie, of handelende met de Afgezanten, en ook by andere gelegenheden, dat de Koning van Spanje een Ketter was, en de Keizer ‡ zyn Vader eveneens als hy, Maar alzoo hy niet in Staat was deeze beschuldiging tegen een zoo machtig Vorst te doen gelden, diende deeze verwytingen niet dan om te laaten blyken, dat het te Rome een Ketter is, die

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich tegen de tydelyke belangen van 't Roomsche Hof aankant.
Voorwendzelen in 't werk gestelt om de Boeken als Kettersch te doemen. Om het zelve oogmerk is 't van de voorwendzels die t'eenemaal burgerlyk zyn te verdeedigen en te vermeerderen, en echter geen overeenkomst met den Godtsdienst hebben, dat men zich van de Inquisitie dient om de Boeken als kettersch te doemen die een weinig te verre in den zin van 't Roomsche Hof uitwyden, en over de rechten der Vorsten en Waereldlyke Mogendheden schryven. 't Welk onder andere voorvallen in den aanvang deezer eeuw * geschiedde, toen de geschillen tusschen Paulus den V. en de Republyk van Venetië opquamen. Deeze geschillen, gelyk waereldkundig is, hadden geen opzicht dan op tydelyke belangen, waar aan de Godtsdienst in 't minst geen deel had. Men schreef wederzyds om zyne zaak te verdeedigen. Maar alles 't geen ten voordeele van de Republyk geschreeven was, werd door alle de Inquisitiën van Italië als kettersch gedoemt, alhoewel de geschriften niet dan een gezonde Leere inhielden, die van alle verstandige menschen en andere Christen Staten wierden goed gekeurt. Men eischte zelfs dat die geen die men vermoede de Schryver deezer geschriften te zyn, zich by de Inquisitie moest verantwoorden, te weeten, om 'er als Ketter verweezen te worden: 't welk waarlyk den geenen te beurt viel, die niet omzichtig genoeg waren geweest zich haar te onderwerpen.
Hoe zich de Kardinaal Bellarmyn deswegen verklaart. In gevolge van deeze voorwendzels schreef de Kardinaal Bellarmyn omtrent dien zelven tydt ten voordeele van 's Pausen gezag. Hy waant in dit Boek dat alle de Christen Vorsten den Paus zoo wel wegens het Tydelyke als Geestelyke onderworpen zyn, en hy maakt geen zwaarigheit den geenen als Ketters aan te merken die de Vorsten wegens tydelyke zaaken ondersteunen, als geen ander Opperheer dan Godt hebbende. Mogelyk dat deeze Kardinaal zich zelf overtuigt vond van 't geen hy schreef, nademaal hy te verstandig was om onkundig te wezen dat de Leer die hy doemde Kettery zou zyn, naardien het die van de aloude Kerke mede moest wezen, en van alle Katholyke Kerken van zynen tydt, behalven die van den Kerkelyken Staat.
Deeze verrichtingen geeven ontwistbaar te kennen dat Fredrik de II. zyne waare belangen niet kundig was, of dat hy die niet opvolgde, toen hy het vermogen der Kettermeesteren verhief. Nochtans werkte deeze Wet van Frederik, zoo gunstig voor de Kettermeesters en nadeelig den Ketteren, zeer weinig geduurende veele jaaren uit; want de geschillen die tusschen den Paus en Keizer onbeslecht bleeven, en wederzyds tot de uitterste verwydering volhardden, waren 'er de oorzaak van.
Deeze geschillen waren ontstaan sedertKeizer Frederik in den Ban verklaart, den tydt van Innocentius den III. die Voogdt over Frederik had gestaan; en zy duurden noch onder Honorius den III. Opvolger van Innocentius: maar Gregorius den IX. Honorius opgevolgt zynde, gebruikte men wederzyds geen meerder maatregels; en Frederik wierd, tot drie verscheidenmaalen met den Ban geslagen. Men rooide gansch Lombardye en een gedeelte van Duitslandt tegen hem op.een Kruisvaart tegen hem verkondigt, en wat hier op is gevolgt. Men verkondigde tegen hem een Kruisvaardt als of men met een Vorst der Ongelovigen, of een volslagen Ketter te doen had, en daar zyn zelfs Historischryvers † die melden, dat men zyn eigen Zoon tegens hem deed opstaan en oproerig maakte.
De Keizer echter quam alle zyne Vyanden te boven. Gregorius de IX. die ten zynen opzichte, als Gregorius den VII. voor Keizer Henrik den IV. was geweest, storf. Celestinus de IV. die hem opvolgde, leefde zoo kort, dat hy geen tydt had het geschil weer te hernieuwen. Na zyne doodt stond toen de Heilige Roomsche Stoel twee jaaren leedig, en eindelyk vervulde de Kardinaal Sinibaldus deeze plaats, die de naam van Innocentius den IV. aannam.
Men geloofde toen dat door zyne verheffing tot het Pausschap eindelyk deeze groote geschillen zouden afgehandelt worden, en de Vrede tusschen den Paus en Keizer herstelt; naardien zyne Heiligheit, noch Kardinaal zynde, een zeer naauwe vriendschap met den Keizer onderhouden had: maar geene verbintenissen waren 'er die hem wegens zyne Staatzucht konden weerhouden, en niets op de zoo tedere belangen vermogten als deeze die men tusschen zyne Heiligheit en zyne Keizerlyke Majesteit te verhandelen had.
Innocentius begeerde niets van de voorwendzelen zyner Voorzaten tegen den Keizer af te staan, en liet genoegzaam door zyn gedrag blyken dat het Roomsche Hof onveranderlyk in zyne opvatting was, en dat 'er niets vermogt om het te overtuigen wanneer het eens in een onderneeming gewikkelt was, waarin het geloofde dat het 's Pausen glorie en belangen betrof.
Keizer Frederik bleef, zonder iets te willenWelk een slechten uitslag de Paus hier over te verwachten had. toegeeven, op zyn recht staan; en de geschillen begonnen weder met een volslagen verbittering gelyk gewoonlyk tusschen vrienden geschied wanneer zy 't niet meer zyn, en dat de haat den Zetel van

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
vriendschap bekleedt. Toen wierden de geschilzaaken weder te levendiger en met een goeden uitslag wegens den Keizer. Alzoo hy geloofde dat hy zich met de geschapenheit van een nieuwen Paus best bevoordeelen kon, om hem tot reden te brengen, voor dat hy geldt byeen had konnen zamelen, en hem nieuwe vyandelykheden verwekken. Hy stelde dan zyn voorneemen met zodanig een hevigheit in 't werk, zulks hy hem eerlang noodzaakte Italië te verlaaten.
Een Concilie te Lyon beroepen, word de Keizer in den Ban gedaan. De Paus niet tegenstaande deezen quaden uitslag, begeerde echter niets van zyne voorwendzelen af te staan. Hy week dan naar Vrankryk: en zich te Lyon onthoudende wegens de voordeelige gelegenheit, om gemeenschap met Italië en andere Staaten van Europe te hebben, beriep hy aldaar een algemeen Concilie, om 'er over den Ban-blixem en de Afzetting van den Keizer te handelen.
De Koningen van Vrankryk en Engelandt * zochten, alhoewel te vergeefs, zynen 't wegen, de geschillen by te leggen. Frederik zelf, die de verdrietige gevolgen voorzag, verzuimde niets om die af te weeren. Hy onderworp zich de Verdragpunten die niet onverdragelyker dan aan een Keizer konden zyn, noch meer voldoende voor een Paus; want hy stelde voor, zelf met een machtig Heir naar 't Heilig-Landt te vertrekken, en dat hy nooit weder komen zou, mits dat men hem vreedzaamelyk de hoedanigheit van Keizer genieten liet.
De tusschenspreekingen van Vrankryk en Engelandt waren vruchteloos; de aanbiedingen van den Keizer wierden verworpen, en hy wierd plechtiglyk in den Ban geblixemt en van het Ryksbestier afgezet.
Welke onheilen deezen Ban na zich sleepten, aangetoont. Deeze Banblixem en Afzetting van Frederik sleepten alle de verdrietige gevolgen na zich die hy had voorzien, en die hem niet mogelyk waren af te keeren. Het grootste gedeelte van Duitslandt stond tegen hem op. Zyne Afzetting in 't Concilie van Lyon besloten, wierd bevestigt; en Hendrik Landtgrave van Turingen en Hessen werd in zyne plaats verkooren. Henrik genoot niet lang het bestier van 't Keizerryk; want hy verloor het eenigen tydt daar na met zyn leven, in een Veldslag tegen Konraad, Frederiks zoon, die hem in Duitslandt beoorlogde, terwyl zyn Vader den oorlog in Italië met een goed gevolg uitvoerde.
De doodt van den Landtgraaf, die naar allen schyn des Ryksscheuring te eindigen had, viel het nochtans anders uit: nademaal 's Pausen gezag in Duitslandt zoo groot was, zulks men Wilhelm Graave van Hollandt tot des Landgraafs Troonvolger verkoor.
Deeze nieuwe Keizer was toen niet gelukkiger dan de Landgraaf. Konraad sloeg hem overal alwaar hy hem aantrof, en zelfs met behaalde voordeelen. Maar de doodt van Frederik, die eenigen tydt daar na voorviel †, en de onnalaatelyke verbintenis waar in zich zynen zoon Konraad bevond, die de naam van Keizer aangenomen had, verliet hy Duitslandt, om in Italië de twee Koningryken van Napels en Sicilië te verdeedigen, die men hem t' ontweldigen dacht, laatende onderdes het Keizerryk eenige jaaren de rust genieten, grooter dan hy zich verbeeldt had, en de zaaken van Duitslandt hem scheenen te belooven.
Na zyne doodt, de Ryks Vorsten die veelHet Duitsche Ryk onder een hoofdelooze regeering gebragt. meer belang hadden zich te vereenigen, om aan Duitslandt tydt te geeven zich na zoo veel geleedene schade te herstellen, verdeelden zich wederom. Men verkoor twee Keizers die niet lang regeerden, en die waarlyk niet dan den naam van Keizers voerden. Hunne doodt wierd van een Tusschenregeering van omtrent 20. jaaren gevolgt. Nademaal nu geduurende deezen tydt de Ryksvorsten in verscheiden t'zamenspanningen zich verdeelden, en ongemeen tegen elkander aangemoedigt waren, kondenze nooit overeenkomen om een Hoofdt te verkiezen.
Een zoo lange Hoofdeloosheyt van 't Ryk viel al te ontydig voor, en kon niet dan beklaagelyke gevolgen na zich sleepen, gelyk ook de uitwerkzelen toonden: want het wierd gedurende de Tusschenregering door de bloedigste burgerlyke Oorlogen van een gescheurt.
Maar terwyl de Pausen en Keizers dus den Oorlog in 't hoofdt hadden, en dat de Vorsten en Bisschoppen die hunne party volgden, niets minder dan aan de zaaken van den Godtsdienst dachten, bevoordeelden zich de Ketters van een zodanige gesteltheit die hun zoo voordeelig was. De vordering die zy in weinig tydts deeden overrompelde de Paus in zyne verwachting, die 'er alleen meer belang in had, dan alle de anderen gezamentlyk. Hy besloot de krachtigste aller hulpmiddelen by de handt te neemen die hy geloofde de voornaamste uitwerkzelen te zullen zyn; hervattende het voorneemen van de Inquisitie in te voeren, en stellende een geduurige en onafhankelyke Vierschaar aan, om enkelyk de misdaadt van Kettery te onderzoeken.
Geduurende de Tusschenregeering, deHoe zich hier door de Paus te bevoordeelen weet, om zynen toeleg uit te voeren. Paus, die in deeze gesteldheit, waarin de zaa-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken van 't Keizerryk waren, alleen deeze konde doen stremmen met het verzorgen van de Verkiezing eens nieuwen Keizers, sloeg echter geen acht om zulks te doen. Hy genoot 'er twee gewichtige voordeelen van; eerstelyk, dat hy geduurende de Tusschenregeering alle de rechten in 't Ryk voor zich eischte die de Keizer zelf, als het meeste gezag hebbende, zoude konnen gevordert hebben; ten tweeden, dat de Tusschenregeering hem in staat stelde van in Lombardië zodanig te handelen, als of hy 'er volstrekt meester van was, en hy maakte zich waarlyk tot een volkomen Scheidsman aller zaaken in Italië. Innocentius was te zeer ervaaren om van een zoo voordeelige gesteldheit geen voordeel te beoogen, en de Geestelyken der beide Ordens van St: Dominicus en St. Franciscus, hadden 'er zich zeer wel van bedient, laatende moedts genoeg tegen de Ketters blyken, met zich in de grootste gevaaren bloot te stellen om hun Ampt van Kettermeesters uit te voeren; en om aan geen anderen de Vierschaar van de Inquisitie te vertrouwen, zoo had hy besloten die in Italië zelf op te rechten, en overal alwaar hy gezag genoeg had om ze te doen aanneemen.


III. Hoofdtstuk.


Van verscheiden Zwaarigheden over de Uitvoering der Oprechting van de Vierschaar der Inquisitie.

Overweegingen om de zwaarigheden vermoedelyk door de Invoering van de Inquisitie te ontstaan, voor te komen, en hoe. De zaak deezer Vierschaar van de Inquisitie in overweeging gebragt, merkte de Raadt van den Paus twee verhindernissen aan, die niet licht konden te boven gekomen worden; eerstelyk, dat alle de Bisschoppen zekerlyk zich tegen de oprechting van de Inquisitie zouden aankanten, nademaal het niet geschieden kon zonder hun het vermogen te beneemen van onderzoek over misdaadt van Kettery te doen, waarvan de kennisneeming hun Gerechtelyk toequam, en welk recht zy altoos gehad hadden, en noch bezaten. Dat zy niet verzuimen zouden, voor te geeven, dat zy ten minsten alzoo bequaam waren om Rechters over de Ketters te zyn, als nieuwe aangestelde Monniken, die geen gezag hadden, noch middelen van het te doen gelden; en dat men hun reeds genoeg verongelykt had, dit hun rechtsgebiedt onttrekkende, waarin alle de aloude Kerkwetten en 't geduurig gebruik der Kerke hun gestelt had, zonder hen andere Rechters over hunne kudde te geeven, en mogelyk zelf in een alzoo tedere zaak en een zoo groote uitgestrektheit als deeze van den Godtsdienst en 't geloof; dat het overzulks niet vermoedelyk was, dat ze in de oprechting van deezen Rechtbank bewilligen zouden. Dat men 'er al te groote geweldpleeging door hunne tegenstribbeling te verwachten had, deeze invoering tegen hun belang te voltrekken. Dat wanneer men 'er zoude konnen in besluiten, en verzeekert zoude zyn van de uitvoering, deeze oprechting niet bestendig zou konnen zyn, alzoo de Bisschoppen die eindelyk vernietigen zouden. Dat het wel waar was, dat des Volks ontzag voor den H: Stoel zeer groot was: maar dat het niet min zich voor het Bisschops Ampt ontzachelyk droeg; en dat men 'er een onbetwistbaar bewys in 't Oppergezag der Kerke van had, 't welk alle Christenen aan de algemeene Conciliën toeëigenen. Dat de H: Stoel,
eindelyk voor het meerendeel door zyn gezag en achting voor de Bisschoppen verbonden was, die de zelve wisten in deeze gelegendheden welvoegelyk te doen gelden; dat zy zelfs desaangaande een gedeelte hadden afgestaan; en dat alzoo de zaaken gemeenlyk niet bewaart worden dan door de zelfde middelen waar door men die verkreegen heeft, het voornaamste belang van den H: Stoel bestond in de naauste vereeniging met de andere Bisschoppen: zoo dat het grootste van alle de ongelegendheden was, hen door een zoo gevoelyke zaak te beleedigen.
De tweede hindernis, die men alzoo min, noch niet lichter kon te boven komen, bestond in 't geen de Inquisitie in diervoegen niet kon opgerecht worden, gelyk men 't ontworpen had, zonder de Waereldlyke Rechters van 't vermogen te berooven, 't welk zy altoos hadden gehad van Ketters in rechten te betrekken, en 't welk hun door de laatste Instellingen van Frederik den II. bevestigt was geworden. Waarlyk deeze Keizer het gezag der Kettermeesteren vermeerderende, en hun onder zyne bescherming neemende, had nochtans gelast dat de Overheden de rechtzaaken tot de doeming en uitvoering van 't gerecht tegen de Ketters op het bericht der Kettermeesteren behandelen zouden.
Het was hier uit genoeg te besluiten, dat zy zich niet min, als de Bisschoppen met kracht hier tegen zouden aankanten, in de

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
oprechting van een Rechtbank, die een gedeelte van hun Rechtsgebiedt vernietigen zou. 't Was mede genoeg te voorzien dat alle de Mogentheden van 't Christendom gelooven zouden, in de oprechting van de Inquisitie niet minder belang om die te hinderen, zouden hebben, nademaal zy ter eener zyde verplicht waren de Overheden in hun gezag te handhaven, 't welk zy hun gegeeven hadden; en ter andere dat ze bewilligende in d'oprechting, dit toestemmen zouden, in de verdeeling van 't volstrekte gezag, waaraan het recht van leven en doodt, 't welk men begeerde den Kettermeesteren te verleenen, onafscheidelyk verknocht was.
Deeze hindernissen die onoverwinbaar scheenen, zoude het voorneemen van de Vierschaar der Inquisitie hebben doen staaken, ten minsten zodanig als men die op te rechten toen ontworpen had, indien de Paus, die niet lichtelyk vaaren liet het geen hy eens begreepen en ondernomen had, en die voor de oprechting van de Inquisitie ongemeen yverig was, op twee middelen dacht die ten minsten zoo 't scheen de beide zwaarigheden die men hem in den Raadt voorgestelt had, zouden konnen voldoen.
Eerste zwarigheit waarin die bestond. De eerste deezer zwaarigheden bestond, om te verklaaren dat de Bisschoppen nevens de Kettermeesters over de Ketters zouden Rechters zyn; dat men niets zonder hunne deelneeming doen zou; en dat men telkens als 't hun goed dacht met hun oordeel zoude raadpleegen; onder zodanig een geval echter van vervolg door middelen die de tydt nooit ontbeeren zou te verschaffen, dat het voornaamste gezag t'eenemaal in handen van de Kettermeesters bleef, en dat de Bisschoppen niet dan de schaduw der verhandelingen zoude zyn, en zich genoegen moesten met den schyn en de enkele naam van Rechters te wezen. Dat daar door gebeuren zoude, dat de Bisschoppen, die voor 't meerendeel meer geneegen tot de eer waren dan tot de Ampten hunner Kerkendienst, zich genoegen zouden met de toedeeling aan hun gedaan; of dat ze bemerkende dat zy niet dan het minste deel in een Rechtsdwang hadden, als van rechtswegen hun t'eenemaal gehoorig, eindelyk van deeze bediening der Kettermeesteren zouden afzien, die dan vervolgens naar hun begeeren zouden konnen handelen, doch onder de volstrekte afhankelykheit van 't Roomsche Hof.
Tweede zwarigheit aangemerkt. Wat de Vorsten en Overheden aangaat, waarvan zy afhingen, maakte dit de tweede zwaarigheit en hindernis, dat men hen zoo gemakkelyk niet verplichten zou, zich niet tegen de voorneemens van den Paus aan te kanten, en dat hy toen een byna volkomen gezag in gansch Italië bezat; dat hy begeerde, hoe 't ook wezen mogt, zich van een zoo gunstige gelegenheit te bevoordeelen, die men mogelyk nooit weder ontmoeten zou, indien men ze zonder bevoordeeling liet ontslippen. Dat men nochtans, om de oprechting te steviger te maaken, het niet voldoen zou dat men niets met hun weerzin deed; maar dat 'er mede vereischt wierd hunne bewilliging te hebben, zulks men arbeidden moest om hen in schyn te vergenoegen, gelyk men met de Bisschoppen te doen had. Dat men ten dien einde den Overheden het recht laaten moest, Onder-Bedienaaren van de Inquisitie te verkiezen, die echter niet dienen zouden, dan die door hun genoemt waren geweest. Dat zy een Bygevoegde Rechter aan de Kettermeesters zouden konnen geeven, wanneer zy onderzoek deeden in plaatsen van 't gebied der Overheden staande; en dat zy tot de benoodigtheden van 't gemeen een derde deel der verbeurtmakingen van de Gedoemden zouden konnen bezigen. Dat men eindelyk, nadat de tegenstribbelingen zouden meer of min groot, en meer of min moeielyk om te boven te komen zyn, zich alsdan over verscheiden andere punten van weinig aangelegenheit zoude mogen ontlasten, waar door het scheen dat de Overheden het gezag met de Inquisitie deelen moest: maar die in der daad niet dan enkelyk de Uitvoerders haarer orders moesten zyn.
Deeze zwaarigheden en hindernissen teNieuwe zwarigheden om de Inquisite en al wat 'er van afhing te doen bestaan, overwoogen, bovengekomen, deed zich weder een nieuwe zoo veel te krachtiger op, als of 'er het belang het meeste deel in vond. Deeze zwaarigheit bestond om middelen te vinden, die tot de onkosten van de Inquisitie dienen moesten; te weeten: tot de jaargelden der Kettermeesteren, tot jaarlykze wedde der Onder-Bedienden, tot bewaaring der Gevangenhuizen, onderhoudt der Gevangenen, uitvoering der Vonnissen en andere dingen die men niet missen kon, om de Inquisitie naar behooren te handhaven, en zulks op eene wyze bequaam om ten dien einde te dienen, als men zich voorgestelt had, en tot de vrucht die men 'er van meende te trekken.
Men stelde hier op veele middelen voor;en besluit genomen. maar eindelyk werd beslooten, dat men de Gemeente der Plaatsen deeze kosten te bezorgen, opleggen moest: waar toe men hen te gemakkelyker verplichten zou, wanneer men hun het bestier van een gedeelte der geldboetens en verbeurtverklaarde goederen overliet.
De zaaken dus beslooten zynde, zond men

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
bequaame en vertrouwde persoonen naar de Provinciën, om alles te bezorgen tot de nieuwe oprechting van de Vierschaar der Inquisitie, die men begeerde in te voeren; en men verkoor de Geestelyken van St. Dominicus Orde, om het Ampt van Kettermeesteren in Lombardye, Romanie, en 't Markgraafschap van Ancona waar te neemen.
Orders tot Invoering van de Inquisitie gestelt; Alzoo zich de beweegredenen van de oprechting der Inquisitie noch niet klaarblykelyk vertoonden, vermits men de zwaarigheden en ongelegenheden noch niet beproeft had, en dat men ze ook niet voorzag, zoo wierdze vreedzaam genoeg ontfangen. Dit gaf aan den Paus een bequaame gelegenheit, die wonderwel uit de gunstige gesteldheden van zyn voorneemen, zyn voordeel wist te trekken; dies vaerdigde hy een Bulle aan de Overheden, Rectors en Gemeentens der Steeden af, alwaar de Inquisitie opgerecht was. Deeze Bulle behelsde een en dertig Hoofdtstukken, die uit zoo veel instellingen voor de Oprechting van de Inquisitie bestond. De Paus voegde 'er noch twee nadrukkelyke orders by: welker eerste was, dat de Instellingen zonder eenig vertoef moesten in alle openbaare Griffyen aangeteekent worden, op dat ze onschendbaar wierden in achtgenomen, schoon 'er eenige opstakelingen tegen opquamen; behoudende voor zich alleen het oordeel over de wettelykheit deezer tegenkantingen. De tweede behelsde het vermogen aan de Kettermeesters verleent van de plaatsen t'onzeggen, en in den Ban te doen zodanige personen die weigeren zouden zich naar deeze Inzettingen te voegen.
Ondertusschen, als de Paus, hoe koen hy ook was, echter duchtte vooral zyn gezag in de Waagschaal te stellen, zoo ondernam hy de Inquisitie niet dan in de reeds genoemde Provinciën in te voeren. Hy gaf voor, dit te doen, nademaal deeze Provinciën de naastleggende van Rome zynde, en die hem daarenboven waardiger dan de anderen waren, zulks hy derhalven verplicht was een byzonderlyker zorg voor de zelve te dragen. Maar de waare reden was, dat hy in deeze drie Provinciën meer gezag dan in alle de anderen had: overzulks deeze Gewesten geen ander Opperheer dan hem hadden, of om dat het Leengoederen van 't Keizerryk waren, de Tusschenregeering hem daar het zelfde gezag deed hebben, als of hy 'er meester van had geweest: of eindelyk, nademaal de Steden deezer Provinciën onafhankelyk van den een en anderen zynde, zich door byzondere Wetten bestierden, en overzulks te zwak waren en minder in staat de onderneemingen van zodanig eene Mogendheit, als de Paus toen was, te wederstaan. Daarenboven, alzoo in de laatste Oorlogen die de Keizers in Italië hadden gevoert, de Paus altoos voor het meerendeel deezer Steden verklaart was, zoo had hy in alle een aanmerklyken aanhang der geenen die onkreukbaar aan zyne belangen verknocht waren, en zich in staat vonden zyne begeerten uit te voeren, eveneens als of hy haaren Opperheer waare geweest.
Nochtans, hoedanig een gezag de PausTegenstribbelingen hier over veroorzaakt, in deeze Provinciën had, de Bul, waar van wy reeds gesproken hebben, had zoo veel tegenkantelingen geduurende zyn leven en na zyne doodt, dat Alexander de IV. zynen Opvolger *, zeven jaaren daar na, genootzaakt was die te vernieuwen: maar dit geschiedde niet dan met een matiging verzelt, waarin men te vooren nooit had willen bewilligen. Noch deeze verzachtingen, noch de Kerkbanning die men den Kettermeesteren toestondt, om tegen de tegenstreevers en overtreeders te blixemen, hinderden echter de nieuwe tegenstribbelingen niet. Dit gaf oorzaak aan Clemens den IV. deeze Bullen zes jaaren daar na † weder te hernieuwen: maar van byna alzoo weinig gevolg. De vier Pausen die hem opvolgden, verzuimden niets om ze te doen standgrypen. Men liet niet af die te wederstaan, en men moest ze eindelyk weder intrekken.
Deeze tegenkantingen waren op de ondraagelykeen waar die op gegrondt waren, aangeweezen. strengheit der Kettermeesteren gegrondt, die te meer onduldelyk was, vermits het een ongewoone zaak betrof. Men klaagde niet min over de strafheit, die men zoo ongemeen oeffende om de inkomsten te lichten, die hun waren aangeweezen, en men beschuldigde hun onder dit voorwendzel, ongemeene afperssingen te hebben gedaan; want het Gemeen kon niet dulden langer van hun geplaagt te worden.
Deeze klagten gingen met een uitdrukkelyke verklaring der Steden en Gemeentens verzelt, zulks ze niet meer begeerden de noodige kosten voor het bestaan van de Inquisitie en haare Bedienden op te brengen, en voor de andere zonder welke deeze Vierschaar niet kon bestaan.
Deeze betuigingen waren op onvermogen gegrond om diergelyke Schattingen op te brengen. Men bragt deswegen in, hoe dat ze genoodzaakt waren geweest de Oorlogen te helpen handhaven voor de belangen van den H. Stoel tegen de Keizers gevoert. Men zeide dat deeze Oorlogen de algemeene Schatkamer hadden uitgeput; dat men zelfs genoodzaakt was geweest een gedeelte haarer inkomsten aan byzondere te verpanden, die

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder dat geen geldt wilden opbrengen, 't welk men toen ten hoogsten noodig had; dat men vooral deeze verpande inkomsten wederom lossen moest; dat dit niet zonder nieuwe belastingen geschieden kon, waarin het Volk niet bewilligt had, dan met oogmerk van 't voordeel, dat 'er door de wederaflossing der Gemeenelands Inkomsten zoude uit voortkomen; dat de oplegging van deeze nieuwe belasting een onfeilbaar middel was, om het Volk van den H. Stoel te vervreemden en het tegen de Kettermeesters te doen opstaan, en mogelyk zelfs tegen hun eigen Overheden.
't Zy dat deeze tegenkantingen, en de klachten waarop ze gegrond waren, rechtmatig scheenen, of dat 'er geen ander middel was om de Inquisitie te verdeedigen, die de Pausen als hun Hoofdtbewerkers aanzagen; men besloot 'er van af te zien, en de inwilliging in iets te oeffenen, om ongevoelig het Volk tot het nieuwe juk, 't geen men hun opleggen wilde, te gewennen.
Men verklaarde dan dat de plaatsen, alwaar de Inquisitie zoude worden aangenomen, en deeze zelfs alwaar ze reeds was ingevoert, voortaan niet meer zouden gehouden zyn de kosten van de Inquisitie op te brengen, waarin men op een andere wyze zoude voorzien, 't welk niet tot lasten van 't Gemeen zou zyn; en dus hielden de klagten, die men tegen de vermeende af kneveling der Kettermeesteren deed, t'eenemaal op.
Wat de klagten aangaat, als over de strenge oeffening die de Kettermeesters gebruikten, geschiedde, hunne Bedieningen waarneemende; men voorzag 'er in, geevende den Bisschoppen in de rechtspleegingen van de Inquisitie een weinig meer vermogen dan zy te vooren hadden.
In welke Landen de Inquisitie 't allereerst stand greep, Het Roomsche Hof trok twee ongemeene voordeelen van de bewilliging, die het ter deezer gelegenheit had. Het eene bestond, dat de Kettermeesters niet meer van 't Volk wegens hun onderhout afhangende, zich meer aan 't zelve verbonden, en des te yveriger voor zyne belangen waren. En 't andere was van geen minder belang, zulks de Inquisitie zonder tegenstribbeling in Lombardye, Romanie, 't Markgraafschap Ancona, te Toskanen, in den Staat van Genua, en overal in Italië, uitgezondert het Koningryk Napels en den Venetiaanschen Staat aangenomen wierd.
De Venetianen verworpen 't niet t'eenemaal:en hoe zich Venetië hier van uitzondert, maar voorziende dat zy eindelyk genoodzaakt zouden zyn, van die, met de aankleving der Inquisitie van Rome en de Pausen te moeten ontfangen, rechtten zy 'er een op hun eigen gezag op. Deeze Inquisitie was uit Kerkelyke- en Waereldyke Rechters bestaande: zy had byzondere en verschillende Wetten met deeze, die de andere Inquisitiën van Italië volgen, en ze waren op verre na zoo streng niet: maar alzoo wy in 't vervolg de Historie in 't byzonder verhaalen zullen, zal 't nu onnoodig zyn, dat men 'er hier meer gewag van maake.
Wat het Koningryk Napels aangaat, menAls ook Napels geenzins daarin bewilligen wil. heeft 'er nooit de Inquisitie willen aanneemen, gelyk ze aldaar als noch niet ingevoert is. De byna geduurige geschillen tusschen de Pausen en de Napelsche Koningen waren 'er toen de oorzaak van. Sedert de Koningen van Spanje zich dit Koningryk Meester hebben gemaakt, schoon zy onderling met het Roomsche Hof in een goed verstant leefden, echter is deeze zaak door een byzondere reden op den zelven voet gebleeven; zulks 'er de Pausen zelf de oorzaak van zyn geweest.
Hier uit is 't ontstaan, overzulks de Koningen van Spanje altoos gewilt hebben, dat de Kettermeesters van 't Koningryk Napels, den Kettermeester Generaal, die zich in Spanje onthoud, zouden onderworpen wezen, en niet afhankelyk van de algemeene Inquisitie van Rome zyn, waar van alle de Inquisitiën van Italië afhangen.
Het Roomsche Hof heeft het nooit bewilligt, en 'er zich altoos door een gansch tegenstrydig voorwendzel tegen aangekant, 't welk is, dat het Koningryk Napels van den H. Stoel afhankelyk zy, en overzulks de Inquisitie die men 'er in voeren zoude, van die van Rome en niet van Spanje zoude moeten afhangen. Hier in zyn ze nooit eens geworden en hierom is 't dat de Bisschoppen van dit Koningryk op dit stuk over 't oordeelen der Ketteren zyn in verschil gebleeven. Nochtans vallen 'er somtyds eenige zaaken voor, waar over de Paus buiten gewoone Commissarissen zend, om van de misdaadt van Kettery te oordeelen: maar behalven dat deeze gevallen zelden voorvallen, zoo konnen deeze Commissarissen geen rechtsgeding vorderen: tenzy zy te vooren van den Onderkoning verlof verworven hebben.



{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofdtstuk.


Van de Invoering en Oprechting der Inquisitie in verscheiden Staten en Plaatsen van Italie.

Opstand over de Invoering van de Inquisitie te Napels ontstaan en van welk een gevolg dit was. In 't jaar vyftien hondert vier en veertig trachtte Don Pieter van Toledo Onderkoning van Napels, wegens Keizer Karel den V. te onderneemen, om 'er de Inquisitie in te voeren. Hier tegen stond het Volk op, en deezen opstandt duurde eenige dagen; veele Spanjaarden koste het hun leven, en waarschynlyk zouden ze hen alle uit dit Koningryk, zonder eenige herstelling hebben verdreeven, gelyk het Volk van voorneemen was, hadden ze zich in 't Kasteel van Napels, waar van zy meester waren, niet verdeedigt tegen 's Volks geweldadigheit, 't welk niets spaarde om het te veroveren. De wederspannelingen hadden zelfs besloten zich aan Vrankryk over te geeven. Zy zonden ten dien einde naar Rome en verzochten Du Mortier Afgezant van Francois den I. en een bequaam man, hun Opperhoofdt te zyn. Hy, die een vreedzaam man was, gelyk gemeenlyk lieden van den Tabbert zyn, antwoordde dat hy 'er over aan den Koning schryven zoude. Ondertusschen ontslipte deeze gelegenheit, en die van het Hertogdom Milaan te herwinnen, waar na zyn Meester zoo driftig verlangt had. Hier uit bleek van welk een belang het was een Krygsman tot Afgezant te verkiezen; want had Du Mortier deeze hoedanigheit bezeeten, zoude hy zich aan 't Hoofdt der wederspannelingen hebben geplaatst, gelyk sedert Termes Fransche Afgezant te Rome deed; die zyn karakter aflei om Parma en Mirandola te verdeedigen, hebbende zich tegen den Keizer verklaart, en die haar beschermde in weerwil der krachten van Spanje en den H. Stoel.
Sedert heeft de zorg voor een nieuwen Opstant, die lichtelyk had konnen gebeuren, en de ingetogene tegenkantingen van 't Roomsch Hof, de Spanjaarden verhindert nieuwe aanzoekingen om de Inquisitie in te voeren, te doen: maar zy hebben echter hun voorneemen noch niet t'eenemaal uit den zin gestelt, om 'er noch in gevolg van tydt toe te geraaken *; noch het Roomsche Hof, 't welk niet min onoverwinnelyke hindernissen dan de Koningen van Spanje daar toe veroorzaakt, welke laatste niet begeeren toe te staan, dat dit van de algemeene Inquisitie van Rome afhangt, gelyk die van 't Hertogdom Milaan, schoon 'er de Koning van Spanje niet min meester dan te Napels en in zyne andere Staten is geweest.
Men heeft dikmaals het Voorbeeldt van de Inquisitie van Milaan bygebragt, om de Koning van Spanje te overreden, dat 'er geen zwaarigheit was, als die van Napels op den zelven voet stond; maar alzoo de Inquisitie in het Milanees ingevoert was voor dat hy 'er Meester van wierd, en dat hy genoodzaakt was geweest de zaaken te laaten, als hy die gevonden had, was 'er geen reden van te hoopen, dat dit Voorbeeldt hem overreden zou en daar toe brengen, om te bewilligen, dat de invoering te Napels op de zelfde wyze stant greep.
Maar nadat de invoering van de InquisitieDe Inquisitie te Milaan ingevoert, wat aldaar door zeker toeval gebeurde, aangeweezen. in de Stadt Milaan beslooten was, gebeurden 't dat de Kardinal Karel Boromeus Aartsbisschop deezer Stadt, die sedert gekanoniseert wierd, gekomen zynde om eenige plaatsen van zyn Aartsbisdom, die wegens het Geestelyke van hem afhingen, te bezoeken, en insgelyks onder de Protestante Zwitzers wat het tydelyke aangaat gehoorden; hy dan geloofde voor het welzyn deezer Kerken, dat 'er eenige Kerkwetten vereischt wierden, gelyk het gebruik der Bisschoppen in het doen hunner Kerkbezoekingen is. De Zwitzers geloofden reden te hebben hier over ergwaan op te vatten: maar alzoo zy zich vroedmaakten, dat deeze Kardinaal weinig acht op hunne vertoogen zoude slaan, zonden ze naar den Stadtvoogdt van Milaan om hem te verzoeken, zoo veel te weeg te willen brengen, dat de Aartsbisschop met het bezoeken der plaatsen van hun gebiedt niet verder voortging, en om hem te betuigen, dat ingevalle van weigering het mogelyk gebeuren zoude, dat 'er dingen voorvielen, die de Vrede ontrusten mogten, waarin hunne Meesters die te bewaaren zoo veel belang hadden.
De Afgezant te Milaan gekomen, nam zynHoe men een Zwitzers Afgezant in de Inquisitie zocht te trekken, en wat daar op is gevolgt. verblyf by een ryke Koopman die een zyner bekende was Naaulyks was de Kettermeester van Milaan dit te weeten gekomen, die zonder eenig ontzag van 't recht der Volkeren, 't welk hy daar door schond, noch van de verdrietige gevolgen, waar mede zodanig een geweldplegende handeling verzelt ging, 't geen niet missen konde hier uit te ontstaan,

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
begaf zich met alle zyne Bedienden naar 't Huis, waarin de Ambassadeur zyn verblyf genomen had; en hebbende hem in zyne tegenwoordigheit laaten binden, geleidde men hem naar de Gevankenisse der Inquisitie. Hoedanig een afkeer dit in een ieder veroorzaakte een zodanige geweldpleging te moeten zien, dorst 'er echter niemandt zich tegen aankanten. Maar de Koopman verliet zynen Vriendt en Gast niet. Hy vervoegde zich by den Stadtvoogdt van Milaan, hem berichtende wat 'er ten opzichte van den Afgezant geschied was. De Stadtvoogdt zond eerlang om den Kettermeester, en noodzaakte hemaanstonds de Afgezant weder te ontslaan. Hy deed dien Gezant vervolgens alle mogelyke eer aan, en stond hem alles toe 't welk hy te verzoeken had. Naaulyks hadden de Zwitzers het gevangenneemen van hunnen Afgezant verstaan, of zy kreegen ook wederom de weet van zyne ontslaging. Deeze tyding quam den Kardinaal wel te pas; want de Zwitzers besloten hadden hem aan te houden, en eveneens te handelen gelyk men hunnen Afgezant handelen zoude.
Vervolgens schreef deeze Stadtvoogdt aan den Kardinaal, dat hy als Aartsbisschop van Milaan, ten dienst van zyne Katholyke Majesteit verwerven mogt, dat zyne Kerkbezoekingen mogten gestaakt worden. De Kardinaal die zynen yver tot het welzyn van den Staat te maatigen wist, deed 't geen de Stadtvoogdt hem verzocht. De Zwitzers wierden hier over voldaan, en de zaaken wierden bevredigt.
Dit voorbeeldt geeft te kennen hoe een ongeregelden yver zomtyds de grootste ongelegendheden veroorzaaken kan; dat het eens wyzen Vorsten plicht is, die de Vrede in zynen Staat handhaven wil, te waaken over alles 't welk 'er in voorvallen mogt. Hy moet ook met zoo veel te meer naaukeurigheit acht geeven, 't geen den Godtsdienst raakt, zulks die te krachtiger indrukselen op des Volks gemoedt geeve, op dat men 't zoo gemakkelyk niet misbruike.
Hoe en wanneer de Inquisitie in Sicilie stand greep. De Inquisitie is mede in Sicilië en Sardinië in gebruik; maar heeft niet eer stantgegreepen, dan sedert deeze twee Eilanden onder de Spaansche Kroon vereenigt zyn geweest; doch zy is de Algemeene Kettermeester van dit Koningryk onderworpen, en hangt geenzins van de Inquisitie van Rome af.
Hoe Duitslandt zich tegen deeze vierschaar heeft aangekant en altoos afgeweezen; De Inquisitie in Italië ingevoert, trachte het Roomsche Hof die in gansch Christenryk te doen aanneemen, en ondernam de zelve in Duitslandt in te voeren: maar de edelmoedige en vryen aart der Duitschers zich naar de ongemeene strengheit van deezen Rechtbank niet konnende schikken, hebben zy 'er zich onverzettelyk tegen aangekant, 't welk dit Hof noodzaakte hunne onderneeming te staaken; zich echter vleyende dat de tydt en 't ontzag, 't welk andere gelegendheden verschaffen zouden, noch eindelyk het voorneemen zoude doen gelukken. Maar de tydt heeft nochtans geleert, dat de Duitschers zich dit juk nooit hebben onderworpen. Men was 'er t'eenemaal van overtuigt, wanneer men de Inquisitie uit eenige Steden verdreeven zag, alwaar men alle mogelyke moeiten had aangewent, om die in te voeren, hoe zorgvuldig men echter was geweest den Volke met een zachtmoedigheit te handelen, schoon de Kettermeesters niet gewoon waren elders deezen weg in te slaan.
Dus in Duitslandt afgeweezen, ondernamen insgelyks in Vrankryk geweert. men de Inquisitie in Vrankryk in te voeren. Voor een gedeelte gelukte zulks; want ze wierd in Languedok en in eenige nabuurige Provinciën ter gelegenheit van de Vaudoizen en Albigenzen aangenomen, die men geloofde niet anders dan door deeze middelen te konnen uitrooyen: maar men wierd mede gewaar dat de aart der Fransche vryheit en de afkeer van dwang en geweldpleging, dit juk niet beeter slagen zoude, als by de Duitschers was geschied. De Inquisitie wierd dan uit eenige Steden door des Volks opstandt verdreeven; en de Kettermeesters stonden al 't andere by gebrek van bezigheit, vrywillig af; of liever nademaal zy buiten aanzien waren geraakt; want zy waren het voorwerp van haat en openbaare afkeerigheit geworden, waar uit zy wel oordeelden, dat ze hun oogmerk nooit zouden te boven komen.
Te Carcassonne en Toulouse ziet men noch huizen der Inquisitiën. Zelfs zyn 'er in deeze Steden Dominikanen, die den naam van Kettermeesters voeren: maar 't is een bedieninglooze tytel. Zy meenen nochtans dat indien 'er nieuwe Ketters opstonden aan wien men de vryheit van gewisse niet toegestaan had, zy het recht zouden hebben tegen hun recht te oeffenen. Waarop men deeze meening grond blykt niet, nademaal de Bisschoppen in Vrankryk in een onbetwistelyke bezitting zyn, om de Ketters te veroordeelen, als ook de Overheden om ze te doemen en ter strafoeffening te brengen.
Hoe 't ook zy, in Vrankryk vind men niets van de Inquisitie meer overig, als dit waar van wy gemeld hebben; en zoo 't schynt zal ze daar nooit ingang vinden;

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
want de Koningen en 't Volk vyanden van dwang en geweldoeffening zyn, en verzuimen daarenboven de andere middelen niet van de zuiverheit des Geloofs te handhaven. Deeze middelen, alhoewel zachter en behaagelyker voor den aart dier Landaart en den Geest der aloude Kerke, zyn 'er niet min krachtdadige uitwerkzelen van.





V. Hoofdtstuk.


Van de Invoering der Inquisitie in Spanje.

Wat de Inquisitie in Arragon wedervoer, aangeweezen. De Inquisitie uit Vrankryk geweeken, vond in Spanje een beter verblyf. De Koningen van Arragon namen haar aan, en voerden haar in alle hunne Staten in, afhankelyk van hunne Kroon. Dit voorbeeldt, 't welk men geloofde van gevolg te moeten zyn, was 't echter niet. Men deed vruchtelooze poogingen om ze in de andere Staten van dit Wester gedeelte van Europe aan te neemen. Men wederstond haar overal met een onverzettelykheit, die men, alhoewel overeenkomende met den aart dier Landaart, niet verwachtende was geweest. Zy behielt zelfs niet lang het gezag, 't welk men haar in Arragon gegeeven had. Zy wierd als in Vrankryk het voorwerp van verachting, een afkeer der Grooten en van 't Volk; en het scheen dat ze mede genoodzaakt zoude worden met alzoo weinig voldoening te moeten vertrekken, indien Ferdinand van Arragon en Isabella van Kastilië, die onder een zelfde Monarchie byna alle de Staten vereenigt hadden, haar niet het eerste gezag in Arragon gegeeven hadden, en vervolgens door gansch Spanje, behalven Portugal verspreyt. Dus was 't eigentlyk gezegt, omtrent den jaare 1484. dat Spanje t'eenemaal onder 't juk van de Inquisitie onderwerpelyk wierd.
Wie de eerste aan voerder om deezen Rechtbank in Spanje in te voeren, is geweest. Men kan zeggen dat ze alle verplichting aan Jan van Torquemada van der Dominikanen Orde, en Biechtvader van de Koninginne Isabella verschuldigt was, en die sedert Kardinaal wierd. Hy had deeze Vorstin ingeboezemt, voor dat ze tot de Kroon quam, dat, zoo Godt haar ooit op den Troon verhief, zy niets spaaren moest om de Ketters en Ongelovigen uit te rooijen. Zy quam dan waarlyk tot de Kroon van Kastilië door haar voor Huwelyksgoedt by Ferdinand Koning van Arragon aangebragt.
De Mauritanen uit Spanje verdreeven. Deeze aanwas van magt, deed aan de twee Vorstelyke Personaadjes het voorneemen besluiten van het Koningryk van Grenada te bemachtigen, en om de Moren die zoo dikmaals Spanje hadden doen beeven, en 'er het grootste gedeelte van verovert hadden, aan geene zyde van de Straat te verdryven.
Dit voorneemen gelukte noch beeter dan men vermoed had. De Moren of Mauritanen wierden overwonnen; alles 't geen zy in Spanje bezaten, wierd hun ontweldigt; en men dwong hen eindelyk zich te onderwerpen of naar Afrika over te steeken. De burgerlyke Oorlogen en die der uitheemsche, die hun sedert zodanig belemmerden, beroofde en ontnam hun de begeerte of de middelen van weder in Europe te komen.
Schoon nochtans het grootste gedeelte der Mauritanen genootzaakt wierd naar Afrika over te steeken, bleeven 'er echter noch een groot getal van in Spanje. Zy wierden 'er of door huwelyken, die zy aldaar hadden aangegaan, of door verscheiden Bedieningen die zy 'er hadden, of door redenen van den Koophandel wederhouden; of dat eindelyk hunne goederen die zy 'er hadden, vereischten, dat die hunnen overtogt niet toelieten.
Ferdinand en Isabella zagen wel, dat zy hun niet noodzaaken konden Spanje te verlaaten, zonder de Staten des Ryks die zy overmeesterden, al te veel t'ontvolken, bewilligden tot hunne verblyf houding: maar zy dwongen hun en de Jooden, die een groot getal in Spanje uitmaakten, hunnen Godtsdienst te verzaaken en her Christendom te omhelzen.
Deeze overwonnelingen die de Wetten van hunne Overwinnaars niet konden ontgaan, bewilligden in alles 't geen men van hun eischte, te weeten, dat zy Christenen in schyn wierden; maar het meerendeel in hun hart hunnen eersten Godtsdienst behielden. Doch alzoo men de inwendige gevoelens van zyn Godtsdienst met den Kerkdienst niet genoegzaam van een scheiden kan, verlieten ze en onthielden ze zich niet dan van 't geen zy geloofden ontstrafbaar te mogen doen.
Torquemada, voorzag eindelyk het nadeel,Hoe door Torquemada de Invoering van de Inquisitie aan 't Spaansche Hof word aangemaant, 't welk deeze ontveinzing den Godtsdienst en den Staat zoude konnen toebrengen, nam dan de gelegenheit waar om by de Koningin de uitvoering van haar woordt te verzoeken, hem verleent om de Ketters en On-
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelovigen te vervolgen, wanneer men daar toe in staat zoude zyn.
Hy vertoonde haar, dat 'er de Staatkunde niet min dan het gewisse belang in vond; dat zolang de Mauritanen en Jooden zich aan hunne eersten Godtsdienst verknocht hielden, zy het insgelyks aan hunne voorige Meesters zouden doen; dat deeze geheime genegenheit eindelyk niet nalaaten zou, buiten verstandhouding en inwendige t'zamenzweeringen voor den Staat te berokkenen, waaruit eindelyk een opstandt ontstaan kon, die zekerlyk de Afrikaansche Mauritanen zoude byspringen; dat zy te veel belang hadden weder naar Spanje te keeren, om zich van alle de gelegentheden te bevoordeelen, die hunne wederkomst zouden konnen begunstigen; dat het middel van hun onverzoenelyk te doen worden, was, om hen te verplichten t'eenemaal van Godtsdienst te veranderen; dat, alzoo men niet vermoeden kon, dat zy 't uit zich zelven zouden doen, moest men 'er niet in verzuimen om hen door geweldt te noodzaaken; dat dit middel waarlyk het getal haarer Onderdanen wel verminderen zoude: maar dat het beter was een minder getal onder zich te hebben, die getrouw en voor den Staat en Godtsdienst waren, dan een grooter getal wier getrouwheit men altoos te wantrouwen had; en dat eindelyk de Staat en Godtsdienst een zoo naau verbandt onderling had, dat men, wanneer men de genegenheit voor 't eene te leurstelde, insgelyks voor 't ander in gebreeken bleef.
Deeze redenen op het gemoedt der Koninginne een indruk vindende, vertoonde hy haar dat het beste middel was om zyne voorstelling te doen gelukken, de Inquisitie in alle de Staten in te voeren, die van beide de Kroonen Arragon en Castilië afhingen; dat dit middel waarlyk een traager voortgang vinden zou dan een openbaaren oorlog: maar dat het zekerder zoude zyn; dat het een geduurig geneesmiddel voor een quaal zoude zyn, die waarschynlyk niet licht eindigen zoude; dat Italie aan de Inquisitie de zuiverheit van 't geloof schuldig was, waar van ze belydenis deed; dat eindelyk de loffelykste omstandigheit haarer Regeering zoude zyn van niet alleen geduurende haar leven de behoudenis van den waaren Godtsdienst te hebben verzorgt: maar ook de onwankelbaare middelen te hebben nagelaaten van die in alle zuiverheit zoo lang de Monarchie duuren zoude, te hebben bewaart.
en besloten. De Koningin door de redenen van Torquemada overgehaalt, beloofde hem alles aan te wenden om de Koning tot het invoeren van de Inquisitie in alle zyne Staten te doen besluiten. Deeze redenen van dien Dominikaan deeden op zyn gemoedt de zelfde uitwerkzelen als die op dat van de Koninginne hadden gedaan. Dus verzochten zy en verworven met gemeene bewilliging in 't jaar 1483. van Paus Sixtus den IV. Bullen voor de Invoering der Inquisitie in de Koningryken van Arragon en Valence, als ook voor 't Graafschap van Catalonië. Vervolgens wierd ze in Castilië en in alle de Staten der Katholyke Majesteiten Ferdinand en Isabella ingevoert, te weeten, in gansch Spanje, uitgezondert Portugal, alwaar ze niet dan in den jaare 1557. door Koning Johannes den II. aangenomen wierd, gelyk wy vervolgens zien zullen.
De Verdiensten van Torquemada warenTorquemada tot Algemeene Kettermeester verkooren. te groot om geene Vergelding te erlangen: de Paus maakte hem Kardinaal, en de Katholyke Majesteiten voegden 'er het Ampt van algemeene Kettermeester by. Hy voldeed volkomen aan 't gevoelen, 't welk men van hem had, zulks 'er geen bequaamer man in gansch Spanje gevonden wierd, om een zoo hoogwigtig Ampt te bekleeden; nademaal hy geduurende veertien jaaren, dat hy 't hoofdt van de Inquisitie was, het geding tegens meer dan hondertduizend menschen deed uitvoeren, waar van zes duizend wierden ten vuure gedoemt.
Sedert dien tydt volgde de Inquisitie de welgeslaagde voortgang van Spanje en Portugal, en verdeelde om zoo te zeggen, haare veroveringen. Eindelyk de Spanjaarden en Portugezen in de Oost- en West-Indiën groote vorderingen hebbende gedaan, voerden ze overal eveneens en onder de zelfde wetten, de Inquisitie in, gelyk zy in hunne Staten van Europe ingevoert hadden.
Nu was 'er niet dan Engelandt en de Nederlanden overig, alwaar men de invoeringWaarom men in Engelandt de Inquisitie in te voeren noit heeft durven bestaan. van de Inquisitie noch niet ondernomen had. Wat Engelandt aangaat, de aart dier Volkeren van dit groot Eilandt, noch vyandlyker tegens geweldplegende middelen, en lichter weerstrevig dan de Hoogduitsen en Fransen, scheen de Inquisitie zoo strydig, dat men geloofde alle de aangewende krachten daar toe zouden vruchteloos zyn, en dat zelf wanneer de Paus, die 'er meer gezag dan in andere Staten van 't Christendom had, zoude geloof genoeg hebben om ze te doen aanneemen: echter de zelve niet lang zoude konnen bestaan.
Men stond dan van dit voorneemen af en dat met zodanig een te groter leetweezen, vermits men van de Engelsen, een Landaart zynde, die het meest bemind openhartig te spreeken en te leeren, overtuigt was, dat ze zodanig een invoering meer dan andere noodig hadden.



{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofdtstuk.


Van de Poogingen om de Inquisitie in de Nederlanden in te voeren, en hoe dit Oorzaak tot Muitery en Oorlog heeft verwekt.

Hoe men de Inquisitie in Nederlandt in te voeren in overweeging bragt, en wat daar op is gevolgt. Wat de Nederlanden aangaat; de overeenkomst van den aart deezer Volkeren met die van de Duitschers en Fransen, waar tusschen beide zy gelegen zyn, deed genoegzaam oordeelen of men onder hun het oogmerk wel bereiken zoude, de Inquisitie aldaar in te voeren, of dat ze 'er nooit zoude konnen bestaan; dit gaf oorzaak tot nadenken of men 'er eenige pooging toe aanwenden zoude, of dat men 't allenks waagen en voortzetten zou; mits dat de Bisschoppen in bezitting van hun recht bleeven, om over de Ketters te oordeelen, gelyk ook de Overheden in 't recht van hun te verwyzen, en de strafoeffening uit te voeren.
Maar sedert de Reformatie van Luther, toen 'er zich een groot getal Ketters in deeze Nederlandsche Provinciën onder voorwendzel van den Koophandel quamen neer te slaan; Keizer Karel de V. die 'er geen vriendt van was, of ten minsten beducht wierd, dat ze eindelyk de sterkste in de Erflanden worden mogten; waar by quam de achteloosheit der Overheden, door het groot getal van Ketters, die zich in deeze Provinciën met 'er woon begaven, zulks ze zich genoodzaakt vonden in hunne vervolging te verflauwen, besloot hy een Edikt in den jaare 1550. uit te geeven, 't welk de invoering van de Inquisitie, in alle de Nederlandsche Provinciën behelsde, gelyk die in Spanje in gebruik was.
Zwarigheden deswegen voorgestelt. Dit Edikt werd verkondigt: maar Maria Koningin van Hongaryë, des Keizers Zuster, en Landvoogdesse deezer Provinciën, hem getoont hebbende, dat indien dit Edikt wierd uitgevoert, alle de vreemde Kooplieden en een gedeelte der Inboorelingen zelfs, zeekerlyk deeze Landen verlaaten zouden, om elders de vryheit van hun Gewisse te zoeken, die men hun berooven wilde, 't welk den Koophandel die toen aldaar de bloeienste van gansch Europe was, t'eenemaal bederven zoude; hier op verleende de Keizer twee Verklaarschriften, waar door hy den Vreemdelingen van het rechtsgebiedt der Inquisitie uitzonderde, en insgelyk de Gerechtsvorderingen verzachtte, ten opzicht der Inboorelingen des Lands betreffende.
Het Edikt schoon door den Keizer verzacht, wierd echter niet ter uitvoering gestelt, 't zy dat deeze Vorst, die niet altoos wilde 't geen hy scheen te willen, zedert niet meer op de uitvoering drong; 't zy dat het Volk, de Bisschoppen en Overheden, die 'er hun voornaamste belang in vonden, de gevolgen beter dan iemandt van voorzagen, en die daarenboven wisten, dat de Keizer niet in staat was van hun geweldadig, tegen wil en dank onder dit juk te brengen, zulks zy geheime wederstreevingen deeden. Hoe het ook zy, zo lang als Karel de V. leefde, wierd de Inquisitie in de Nederlanden niet ingevoert, en de zaaken bleeven ten opzicht der Ketteren in den voorigen staat.
Na de doodt van den Keizer, die in 'tHet voorneemen van Philips den II. om de Vierschaar van de Inquisitie in te voeren, veroorzaakt in de Nederlanden een opstandt en langduurigen Oorlog. jaar 1559. voorviel, verzuimde Philips de II. zyn Zoon, aan wien de Nederlanden ten deel gevallen waren, niets, om 'er de Inquisitie even streng, als in Spanje in te voeren. De Staten stelden 'er zich aanstonds door vertoogingen tegen, die niet eerbiediglyker noch krachtiger konden zyn. Philips de II. die nochtans wilde gehoorzaamt zyn, sloeg 'er geen acht op; en het Volk 't welk niet begeerde gedwongen te weezen in een zoo tedere zaak, en van zodanig een uitgebreidentheit, als die van den Godtsdienst was, sloeg aan 't muiten.
Aan deezen Opstant der Nederlanden is de Republyk van Hollandt haare geboorte en welvaart schuldig. Nooit zag men een Opstant, die zoo lang gestevigt en met wrevelmoedigheit gehandhaaft wierd. De Oorlog duurde meer dan zestig jaaren met zodanig een verbittering, die nooit weerga vond. De uitslagen waren wisselvallig. De Koning van Spanje zag zich dikmaals in staat een volstrekter gezag in te voeren dan geen van zyne Voorzaten hadden gehad; en het muitend Volk van hunne zyde stond somtyds gereed, om van Meester te veranderen, of t'eenemaal hunne vryheit te herwinnen, voerende een Volksbestiering in, by na met die van 't aloude Rome overeenkomende.
Eindelyk beide de partyen door een zoo langen en wreeden Oorlog afgemat, die wederzyds krachten en geldmiddelen had uitgeput; zoo werd 'er een Vrede getroffen; maar die den Spaansche Koning het voornaamste

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedeelte van de Nederlanden koste, waar uit de Republyk der zeven Vereenigde Provinciën ontsproten is; en hy vond zich genoodzaakt haar vry en onafhankelyk te erkennen. Hy behielt niet overig dan het bevestigen en vermeerderen van de Voorrechten der Provinciën, waarom men stelde dat hy nooit van de invoering der Inquisitie spreeken zou, en dat de zaaken van Kettery volgens 't aloude Recht en de gewoone manier zouden behandelt worden.
Dus eindigde dan dien langen Oorlog der Nederlanden, waar van de Inquisitie de oorzaak of het voorwendzel was geweest. Sedert heeft ze nooit nieuwe opschudding gemaakt; de plaatsen alwaar ze aangenomen was, zyn onder haar juk gebleeven; en deeze die geweigert hadden zich te onderwerpenen, zyn 'er gelukkiglyk en t'eenemaal van bevryt: overzulks ze nu overgebragt is in Italie, en in de afhankelyke Staten der beide Kroonen Spanje en Portugal. Nochtans is de uitgestrektheit van haar Rechtsgebiedt zoo eng niet bepaalt, of zy beslaat noch meerder Landen dan geheel Europe bevat.


VII. Hoofdtstuk.


Van de Invoering der Inquisitie in Venetie.

Alhoewel de Stadt Venetië zeer oudt zy, en dat ze door een byzondere gunst des Hemels sedert haare geboorte de belydenis van 't Christendom heeft gedaan, zoo heeft ze van Kettery tot omtrent den jaare 1232. bevryt geweest.
Hoe onder de Venetianen eertyds geen Kettery bekent is geweest, aangeweezen, Men behoeft hier toe geen ander bewys, dan de Akte wegens de verheffing van den Doge Jacob Thiepolo. Men vind 'er de Dingtalen, die men in de straffing der misdaaden gebruikt; men noemt 'er zelfs veele en verscheiden soorten van misdryf: maar van Kettery vind men 'er niet gerept; 't welk een teken is, dat deeze Stadt en haaren Staat toen t'eenemaal daar van bevryt waren.
In 't jaar 1232. gaf den zelve Doge een Verklaarschrift over het zelve onderwerp van strafoeffening wegens verscheiden misdaaden uit; hy noemde 'er veel die eenig opzicht op Kettery hadden, als tovery en betovering: maar maakt gansch geen gewag van Kettery, 't welk een ontwyffelbaar bewys is, dat men toen niet wist wat deeze misdaadt was; want men zou nooit verzuimt hebben de straf tegen de Ketters te beveelen, gelyk men tegen andere misdaaden deed.
en wanneer die aldaar mede ingevoert wierd. Maar sedert Paus Innocentius de IV. met den Keizer Fredrik den II. overhoop lag, zodanig als we in 't tweede Hoofdtstuk deezer tweede Verhandeling bericht hebben, Italië in twee partyschappen verdeelt zynde, waarin de eene het met den Paus, en de andere voor den Keizer hield; zoo mengden 'er zich de Ketters onder met voorwendzel van het met de Party van zyne Keizerlyke Majesteit te houden; want Venetië was 'er alzoo min bevryt van, naardien men 'er onder een zachter regeering dan elders, een veel grooter vryheit genoot.
De Doge en de Raadt, in een billyk vermoedenHoe men 'er tegen de Ketteryen heeft gewaakt. geraakt, dat zodanig een grooten toevloedt van Volk met verscheiden Ketteryen besmet, eindelyk de Godtsdienst niet mogte vervalschen, die zy zoo veel eeuwen in alle zuiverheit hadden bewaart, begonnen in 't jaar 1249. maatregels te neemen, om een zoo groot quaadt voor te komen.
Ten dien einde verkoor men dan bequaame en yverige mannen voor den Katholyken Godtsdienst, die belast wierden onderzoek over de Ketters te doen. Men beval vervolgens, dat ze zich den Patriarch en andere Bisschoppen van den Venetiaanschen Staat zouden onderwerpen, die de Wettelyke Rechters over de Kettery waren; en dat die geen, die door 't oordeel der Bisschoppen zouden overtuigt worden, schuldig te zyn, moesten overgegeeven worden in handen van den Waereldlyken Rechter, om by meerderheit van stemmen door den Doge en zynen Raadt ten vuure gedoemt te worden. Deeze Wet wierd onder de regeering van den Doge Morosini in 't jaar 1249. gemaakt.
Maar beducht zynde, dat de doodt van eenigen Bisschop het vervolgen der Ketteren stremmen mogt; ordende den Doge Jacob Contarini in 't jaar 1275. dat de algemeene Stedehouders, de Stoel leedigstaande, het zelfde gezag als de Bisschoppen hebben zouden, om de Ketters te veroordeelen en te doemen.
Deeze Wetten wierden door den geheelen Staat van Venetië uitgevoert, en met zo veel te meer naaukeurigheit, zulks ze niets behelsden dan t'eenemaal overeenkomende met de Burgerlyke en Kerkelyke Rechten, die altoos in 't Keizerryk waren in gebruik geweest; en een ieder vond 'er al-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
les 't geen men begeeren mogt, te weeten, de onderzoeking van 't Recht voor den Kerkelyken Rechters en die van de uitvoering en doeming aan den Waereldlyken.
Maar de Doge noch zyne Raden hebben nooit getracht, gelyk men hier na zien zal, als het Roomsche Hof doet, van enkele Uitvoerders der Kerkelyke veroordeelingen te zyn: dit is eigentlyk 't welk duidelyk de woorden der Wet van den Doge Morosini te kennen geeven, dat deeze die door 't oordeel der Bisschoppen schuldig aan Kettery bevonden worden, dat men die by meerderheit der stemmen van den Doge en zyne Raden ten vuure doemen zal: 't geen men niet dan van Rechters, die waarlyk overweegende stemmen hebben, zeggen kan, en die geen enkele Uitvoerders van eens anders oordeel zyn.
De zaaken bleeven niet lang in deezen staat, zonder dat het Roomsche Hof, 't welk altoos nadenkelyk over de voordeelen en bevordering zyner belangen is, zyne poogingen aanwende om te Venetië de Inquisitie te doen aanneemen, die men onlangs ingevoert had, en die in 't meerendeel der Staten van Italië, door de reeds bygebragte middelen, was aangenomen.
De Venetianen wederstreven de Inquisitie aan te neemen; Maar de Venetianen, die menschen van de waereldt zyn, en het best hunne waare belangen kundig, weetende met meer bequaamheit de gevolgen der zaaken te voorzien, wilden 'er nooit in bewilligen. Innocentius, Alexander, Urbanus, Clemens en zeven Pausen hunne Opvolgers, deeden, om tot hun oogmerk te geraaken, al hun vermogen aanwenden; doch alles vruchteloos.
De Inquisitie zelf vervolgde haare zaak op de hartnekkige weigering, die men te Venetië om ze aan te neemen deed; men sprak overal niet dan van de onorde en oproerigheden door de Predikatiën verwekt, en het onvoorzichtig en woedend gedrag der Kettermeesteren. Op de eerste styfzinnigheit die deezen valschen yver uitvoerde, verkondigden zy de Kruisvaarten tegen de Ketters en deeze Kruisvaarders deeden in der yl, in stede van den Godtsdienst te dienen, niets dan zich bezig houden, om zich van hunne vyanden te wreeken, en de goederen van zeer veele onschuldigen te rooven, onder voorwendzel van Kettery, waar aan zy niet min dan schuldig waren.
Milaan en Parma stond in gevaar door de oproerigheden te vergaan, die 'er verwekt waren, en men hoorde door gansch Italië niet dan klagten tegen de Inquisitie en de Kettermeesters. De Raadt van Venetië bediende zich voordeelig van deeze onordens, om de weigering, die zy zoo volstandig deeden van de Inquisitie aan te neemen, te rechtvaerdigen.
Alle deeze vruchtelooze aanzoekingen, verzetteWaar toe zy eindelyk onder voorwaarden besluiten. nochtans der Pausen voorneemen niet; en Nicolaas de IV. verworf ten laatsten 't geen zyne Voorzaten zoo lang vruchteloos aangezocht hadden. Om dan zyne Heiligheit dienst te doen, besloot den Raadt de Inquisitie aan te neemen: maar dit geschiedde met alle voorzorgingen, die men geloofde machtiger te zyn de ergernissen en onorders te weeren, die de zelve byna in alle plaatsen veroorzaakt had, alwaar ze tot noch toe was aangenomen geweest.
Men quam dan overeen, dat de Inquisitie geene andere Bedienaren, om haare Dingtalen uit te voeren, gebruiken zoude, dan die van de Republyk; dat om alle afperssingen te myden, de noodige inkomsten voor 't onderhoudt van deezen Rechtbank door geene haarer Bedienaren zouden gelicht worden; dat de Republyk haar een Inkomst aanwyzen zoude, en een Ontfanger aanstellen om 'er de vruchten van te verzamelen, de jaargelderen der Kettermeesteren en die van hunne Bedienaren betaalen, en alle de noodige kosten te doen; dat alle de geldboetens, verbeurtverklaringen, en in 't algemeen alle voordeelen van de vonnissen der Ketteren die zouden inkomen, moesten in des Ontfangers handen komen, om 'er reekening van aan den Raadt te doen, en gebruikt te worden tot het geen hun behaagen zoude te belasten; 't welk alles zeer verschillende met het gebruik van de Inquisitie der andere Staten is, alwaar al het geldt in handen der Kettermeesteren vervalt.
Toen dit besluit om de Inquisitie op deeze voorwaarde aan te neemen in den Raadt van Venetië genomen was, werd 'er een Akte met alle de vereischte hoedanigheden opgestelt en naar den Paus gezonden. Schoon nu zyne Heiligheit deeze bemiddelingen van den Raadt onsmaakelyk waren, en wel gewenscht had, dat men de Inquisitie zonder voorwaarders ontfangen had, gelyk in de andere Staten van Italië was geschied; echter lietze haar de Akte, aldus aangeboden, welgevallen, en bevestigde die door een Bulle van den 28sten Augustus des zelven jaars; en dus werd de Vierschaar van de Inquisitie te Venetië opgerecht.

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alhoewel die een genoeg bepaalt gezag had, geloofde het Roomsche Hof een goede zaak te hebben verricht, van die in te voeren, te meer het zich vleidde met de hoop van eindelyk de Venetianen te verplichten zich van deeze voorwaarden t'ontlasten, en de Inquisitie in haar eigen Rechtsgebiedt over te laaten, niet min vry als die in de andere Staten van Italië genoot.
Deeze hoop bevond zich vervolgens vruchteloos. De Raadt mogelyk overtuigt dat men al te veel toegegeeven had, neemende de Inquisitie in diervoegen aan, als was geschied, bleef bestendig van geene nieuwigheit te willen dulden, en de zaaken op dien voet te handhaven, als die waren ingevoert; in stede van de afschaffing der aloude Wetten te bewilligen, heeft men 'er van tydt tot tydt nieuwen ingevoert, die gezamentlyk negen en dertig voornaame Hoofdtstukken * of gewettigde keuren uitmaaken, waar na zich de Inquisitie nu noch in alle de Venetiaansche Staten bestiert.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    








{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historische verhandeling Over de hedendaagsche godtsdienst-plighten En gewoontens Der Roomsche kerke.


Vervattende de Historische Gedenkschriften over den strengen Rechtsdwang der Inquisitie.


Derde Afdeeling,


Behelzende de Wetten, Dingtalen en Overheden der Inquisitie.

I. Hoofdtstuk.


Van de Gesteltheit der Inquisitie van Rome en Spanje.

Hoe alle de Inquisitiën behalven die van Venetien, in Italië van den Paus en zyne Congregatie afhankelyk zyn.Alle de Inquisitien van Italië, behalven die van Venetië en den Kerklyken Staat, alwaar die gelegen mogten zyn, hangen van die van Rome af, waar van de Paus het hoofdt is. Hy is 't die alle de Kardinalen benoemt, die de Congregatie van 't Heilige Ampt of de Bediening (want dus word de Inquisitie genoemt) uitmaaken. Hy benoemt mede alle de Kettermeesters der Inqusitiën van Italië en den Kerklyken staat. Deeze Kettermeesters zyn herroepelyk, en konnen van hun Ampt berooft worden, telkens als het den Paus behaagt. Men is ook deswegen niet, verplicht hun Geding te maaken, noch reden van hunne Amptsberoving te geeven. Dit belet echter niet, wanneer zy eene geslepenheit bezitten en gezag hebben, dat ze in hun Ampt zoo lang als 't hun lust de bezitting houden.
De Inquisitie van Rome of de Congregatieen waar in haar Oppergezag bestaat. van de Heilige Bediening (want dit is het zelfde) heeft een oppergezag over alle byzondere Inquisitiën; men doet voor haar verslag van alle gewigtige zaaken, men pleegt 'er raad over alles 't geen van aangelegenheit voorvalt, en men volgt haare orders en besluitneemingen met alle mogelyke naaukeurigheit op. Zy regelt de Gedingtalen, en schryft de manier van veroordeelingen voor; zy schaft d'aloude Wetten af, en stelt wederom nieuwe in, wanneer het haar noodig oordeelt. Alzoo de Kettermeesters van elkander afhankelyk zyn, oordeelt zy de verschillen, die onder hun mogten ontstaan, zy ontfangt de klachten die men tegen hun

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
doet; en wanneer hunne ongeregeldheden en feilen niet konnen verschoont worden, belast ze de de strafoeffening en veroordeelt hen door den uitersten gerechtsdwang. Eindelyk zyn de byzondere Inquisitiën als onderhoorige Gerechtshoven, ten opzicht der Oppermachtige Hoven.
Als ook wie 'er de Rechters van zyn. De Inquisitie van Rome bestaat uit Kardinalen, die de plaats van Rechters bekleeden, en van Raadgeevers, die byna alle Geestelyke Rechtskundigen en Geordende zyn: zy bekleeden de plaats van Advokaten, en dienen om de Boeken, Leerstukken, gevoelens en handelingen te onderzoeken van personen voor den Rechtbank der Inquisitie aangeklaagt. Op hun oordeel is 't dat de Kardinalen Kettermeesters hunne oordeelen en Dekreten gronden. Noch zyn 'er twee Geheimschryvers en een Procureur Fiskaal, die de eenigste party over alle de beschuldigden is. Het getal der minder Bedienden is zeer groot, naardien alle de Amptenaren van de Inquisitie groote voorrechtten hebben; en alzoo zy niet rechtplichtig dan voor deeze Vierschaar zyn, houden ze zich van de gewoone rechtpleging door dit middel verzeekert, vermits die zeer streng is.
Hoe de Inquisitie van Spanje en Portugal van een Opper-Raadt afhankelyk zyn;In Spanje en Portugal, is 'er een Opperste Raadt van de Inquisitie, die het zelfde gezag als de Congregatie van de Heilige Bediening te Rome heeft. Alle de byzondere Inquisitiën, die in alle de Staten ingevoert zyn, onder deeze twee Kroonen behoorende, hangen 'er van af, behalven deeze van 't Hertogdom Milaan, die van de algemeene Inquisitie Van Rome afhangen.
Deeze Opperste Raadt bestaat uit den Groot-Kettermeester, die door den Koning van Spanje benoemt word, en door den Paus bevestigt. Dit is het eenigste recht, 't welk hy op de Spaansche Inquisitie heeft; want als hy deeze eerste Amptenaar bevestigt heeft, bemoeit hy zich niet meer met de zaaken der Inquisitie. De Algemeene Kettermeester benoemt en bevestigt zynde, heeft het vermogen alle de Bedienaars van de Inquisitie, in alle de Staten onder den Koning van Spanje staande te benoemen. Dus kan men verzekeren, dat hy een der aanzienlykste personen van den Staat is.
Waaruit deeze Raadt bestaat. Behalven de Algemeene Kettermeester, bestaat deeze Opperste Raadt noch uit vyf Raden, waar van de eene een Dominikaan moet zyn, wegens een Voorrecht door Philips den III. toegestaan, een Procureur Fiskaal, een Geheimschryver van 's Konings Kamer, twee Geheimschryvers van den Raadt, een Algouazil of Serjant-majoor, een Ontfanger, twee Berichters, en twee Qualifikateurs. Het getal der gemeene en minder Bedienden, is, gelyk te Rome, ongemeen groot, nademaal hunne Voorrechten noch grooter zyn, en doordien zy niet rechtplichtig dan van de Inquisitie zyn; 't welk hen de gemeene rechtpleging ontrekt, die noch strenger in Spanje als in Italië als is. Deeze Voorrechtten zyn zoo groot, dat de grootste Heeren in Spanje zich vereert achtten, Amptenaren van de Inquisitie te zyn.
De Opperste Raadt van de Spaansche Inquisitieen van welk een gezag die is. heeft een volkomen gezagover de andere Inquisitien, die geene Handeling des Geloofs † mogen maaken, of algemeene uitvoering zonder hun verlof: dit is de eenigste van alle Rechtbanken van de Inquisitie, die zonder Appel oordeelt. Zy kan nieuwe Wetten maaken, wanneer het noodig geoordeelt word. Zy beslecht de Gedingen die onder de Kettermeesters ontstaan, van welk een aart de mogen zyn. Zy tuchtigt de Bedienaren en Bedienden van de Inquisitie. Zy ontfangt alle de zaaken by Appel. Haar gezag is eindelyk zoo groot, zulks 'er niemandt in alle de Staten van den Katholyken Koning is, die niet alleen op 't noemen van den naam van Inquisitie beeft; en de Koning zelf durft niet bestaan om 'er aan te wryven; overzulks niemandt haar beleedigt hebbende ooit ongestraft blyft.
Bekent is 't, 't welk over dit onderwerpHoe deeze Inquisitie haar gezag over Vorsten en Prinsen uitbreidt, door voorbeelden getoont. aan Don Karel Erf-Prins van Spanje, Don Jan van Oostenryk, en den Prins van Parma is gebeurt. Philips de II was verplicht om de Kettermeesters te vergenoegen, hen voor eenigen tydt het Hof t'onzeggen, schoon de eerste zyn zoon, de tweede zyn Broeder, zoon van KeizerKarel den V. en de laatste zyn neef was, waar van we hier na handelen zullen. Nochtans haddenze geen andere misdaadt begaan, dan eenige haastige woorden tegen de Inquisitie gesproken, over een onderwerp 't welk zeer wettelyk scheen.
Koning Philips de II. was de Inquisitie zodanig onderworpen, als ons Turquet in zyne Historie van Spanje bericht, pag. 1405. dat hy niets van belang deed, zonder met haar raad te plegen, en volgde ook haaren raadt; zoo zeer vreesde hy deeze ontzachelyke Vierschaar.
De byzondere Inquisitiën aan de Opper-VierschaarWelke Inquisitiën haar Oppergezag onderworpen zyn, van Spanje onderworpen, zyn die van Sevilje, Toledo, Grenada, Cor-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
doua, Cuënza, Valladolid, Murcia, Lerma, Longrono, Sant Jago, Saragosla, Valence, Barcelona, Majorka, Sardainje, Palermo, Cartagena en Lima.
en waar uit haare Bedienaren bestaan. Ieder van deeze Inqusitiën bestaat uit drie Kettermeesters, drie Geheimschryvers een Algouazil of Serjant Majoor, en drie Ontfangers, Qualificateurs of Raadgeevers.
De byzondere Inquisitiën van Italië, die mede in zoo een groot getal zyn, als 'er voornaame Steden gevonden worden, hebben byna de zelfde Amptenaren. Ook is de Spaansche Inquisitie naar 't voorbeeldt van die van Italië geschikt. Haare Bedienaren zyn een Kettermeester, een Vikaris, een Procureur Fiskaal, een Beamptschryver, verscheiden Raadgeevers, een of meer Stokwaarders, behalven een groot getal Onder-Bedienden.
Alle de Amptenaren van de Inquisitie zynHoedanigheden in haare Amptenaren vereischt, aangeweezen. verplicht bewys van Casa Limpia te doen, te weeten, dat zy bewyzen moeten, dat ze van de aloude Christenen afkomstig zyn, en dat niemandt van hunne Voorouderen in de Inquisitie voor misdaadt van ongeloof of Kettery gevangen is geweest. Behalven dat noodzaakt men hun in een onschendbaar geheim, 't welk bestaat niets te openbaaren van 't geen in de Inquisitie voorvalt, onder welk een voorwendzel het zoude mogen zyn. De beloften noch bedreygingen dienen 'er tot geen verschooning: en men zoude een voorwerp van de Inquisitie worden, indien men't geheim geopenbaard had.


II. Hoofdtstuk.


Van de Gevallen en Personen de Inquisitie onderworpen.

Wie en welke gevallen de Vierschaar van de Inquisitie onderworpen zyn, Laat ons nu tot de Dingtalen van deezen Rechtbank overgaan: men kan die in drie hoofdzaakelykheden verdeelen. I. In de gevallen en personen het oordeel van de Inquisitie onderworpen. II. De Dingtalen waar van zy zich in haare veroordeelingen dient. III. De wyze hoedanig zy die ter uitvoering brengt.
Wat het eerste Hoofdtzaakelyke aanbelangt, zes voornaame gevallen zyn 'er die zich het oordeel van de Inquisitie moeten onderwerpen. I. De Kettery. II. Het vermoeden van Kettery. III. De bescherming van Kettery. IV. De Toverkunde, Tovery, betoveringen en vergiftingen. V. De Godtslastering, die eenige Kettery behelzen, of iet 't welk 'er van afhangt. VI. De verongelykingen aan de Inquisitie gedaan of aan eenige haarer Leden of Bedienden, en de wederstandt die men doet, wanneer men haare orders uitvoert.
Ook is de Inquisitie in bezitting van zes soorten van Persoonaadjes te oordeelen. I. De Ketters. II. Deeze die reden tot het vermoeden van Kettery gegeeven hebben. III. De begunstigers, of die hen vervoeren, of hen op welk een wyze het zoude mogen zyn, de behulpzaame handt bieden. IV. De Toveraars, Handkykers, Vergiftigers, en die Betovering oeffenen. V. De Godtslasteraars. VI. Die de Bedienaren van de Inquisitie tegenstreeven, en haar Rechtsgebiedt ontrusten hoedanig het ook zoude mogen zyn.
Ouwlings * veroordeelde de Inquisitie niet dan deeze zes onderscheiden personen. Sedert een eeuw is 't, dat Gregorius de VIII. Pius de V. Clemens de VIII. en Gregorius de XIV. haar Rechtsgebiedt hebben uitgebreid, en 'er de Jooden, Mahometanen, en alle Ongelovigen hebben onder begreepen, of van welk een Godtsdienst dat men belydenis deed; en in 't algemeen die geenen die eenig ongelyk aan de Leden en Bedienaren van de Inquisitie doen, 't zy in hunne persoonen, hunne eer, goederen en in alles 't welk hun toebehoort, zelfs buiten de oeffening van hun Ampt.
Deeze gevallen die onder den Rechtsdwangen wat men al onder den naam van Ketters begrypt, aangeweezen. der Inquisitie behooren; hebben geen zoo geringe uitgestrektheit, als men zich inbeelden zou. Want eerstelyk, wat de Ketters aangaat, men begrypt in de Inquisitie onder deezen, alle die iet gezegt, geschreeven, geleert of gepredikt hebben, 't welk tegen de H. Schrift, de Geloofsbelydenis, de Artykelen des Geloofs, en de Overleeveringen der Kerke strydt. Insgelyks deeze die den Christen Godtsdienst verlochenen, om eenigen anderen Godtsdienst die 't ook zyn mogt, te omhelzen, of die zonder van Godtsdienst te veranderen, de Gewoonten en Plechtigheden van andere pryzen, of die dryven, dat men in allerlei Godtsdiensten

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zalig worden kan, byaldien men 'er waarlyk toe overgegaan is.
Men begrypt mede onder den naam van Ketters alle die eenige Plechtigheden, eenige Gebruiken of Gewoontens afkeuren, niet alleen van de algemeene Kerke aangenomen ('t welk een verachtelyke vermeetelheit zoude zyn) maar zelfs in de byzondere Kerken, alwaar de Inquisitie aangenomen is. Alhoewel zodanige bezwaarlyk voor Ketters, volgens de beginzelen van een goede Godtgeleerdheit konnen geacht worden, nochtans zouden ze in de Inquisitie voor verdacht van Kettery doorgaan.
Men begrypt noch onder deezen naam alle die iets verhandelen, zeggen, of leeren 't welk zich tegen de gevoelens aankant, te Rome en in Italië, het volstrekte gezag, en de wettigheit der Pausen aangaande, aangenomen, als mede hunne Opperhoofdigheit zelfs over de algemeene Conciliën, en het vermogen dat zy over de tydelyke Vorsten hebben; insgelyks als die geen die achtten, zeggen, leeren of iet tegen de besluitneemingen der Pausen schryven, over welk een onderwerp het zy. Wil men de dingen op dien voet aanmerken, zouden 'er veele Ketters in Vrankryk zyn. Ook is 't waar dat het meerendeel der Franschen en Duitschers, schoon het Katholyken zyn, in de Landen van de Inquisitie voor Luterianen door gaan.
Hoe verre zich het vermoeden van Kettery uittrekt, Het vermoeden van Kettery heeft zich noch verder uitgestrekt; want om dit op zich te doen vallen, heeft men niet dan een voorstelling te doen, die den geenen ergert die de zelve aanhoort, of zelf die den geenen niet aanklaagt, die iets diergelyks heeft voortgebragt.
Men is mede van Kettery verdacht, waneer men van de Sakramenten of Heilige dingen een misbruik maakt; dat men die veracht, dat men de Beelden beleedigt of breekt; dat men Boeken leeft, onder zich houd, of aan anderen te leezen geeft, die door de Inquisitie gedoemt zyn.
Ook kan men in vermoeden van Kettery vallen, als men van 't gemeen gebruik der Katholyken in zaaken van Godtvruchtigheit nalaatig is, als in een gansch jaar niet te hebben gebiecht en ter Communie geweest, op verboden dagen vleesch te hebben gegeeten, en op de gewoone dagen door de Kerke daar toe gestelt, de Mis verzuimt.
Men houd insgelyks van Kettery verdacht, die zoo goddeloos zyn om de Mis te leezen, of de Biecht te hooren zonder Priesters te zyn; of die het zyn, de Mis ongewyt doen, of de Sakramenten verdubbelen, die niet hervat mogen worden; of die in de Heilige Ordens verbonden, of Monnik van eenigen Godtsdienst zynde, zich in 't Huwelyk begeeft: als ook die reeds gehuuwt is, een of meer vrouwen trouwt.
Eindelyk, 't is genoeg om van Kettery verdacht te worden, dat men slechts eens de Predikatiën der Ketteren bywoont, of in eenige andere hunner openbaare oeffeningen verschynt; dat men, wanneer men voor de Inquisitie gedaagt word, verzuimt voor haar te verschynen, of dat men zich vry laat spreeken binnen het jaar, wanneer men in den Ban gedaan is; een Ketter tot een vriendt te hebben, hem te pryzen, in zyn huis te neemen, hem geschenken te geeven, of zelfs hem te bezoeken, en vooral zoo men belette, dat hy niet onder de Inquisitie worde gestelt, of dat men middelen in 't werk stelle om hem te redden, 't zydoor beweegredenen van vriendschap, verplichting, erkentenis, medogendheit, verbintenis en verwantschap, die iemandt daar toe zoude bewoogen hebben.
Men is op dit alles in de Inquisitie zooen hoe men de begunstigers van Ketters voor strafwaardig in de Inquisitie verklaart, naau gezet, overzulks het niet alleen ongedoogt is een Ketter te redden: maar men is zelfs verplicht zich van hem t'onttrekken, wanneer het schoon een Vader, Broeder, Man of Vrouw was; en zulks op straffe van den Kerkban, van zich zelfs schuldig aan Kettery te maaken, en zich als een begunstiger der Ketteren voor het woeden van de Inquisitie bloot te stellen.
Wat de derde Hoofdtzaak, onder het oordeel van deezen Rechtbank onderworpen, aangaat. Men begrypt onder het zelve alle die begunstigen, verdeedigen, of raadt of hulp verleenen hoedanig het zoude mogen zyn, den geenen tegen wien de Heilige Bediening begonnen heeft in rechten te betrekken; als ook die weetende, dat iemandt een Ketter is, of de gevankenis van de Inquisitie is ontvlucht, of dat hy gedagvaart is en niet begeert te verschynen; insgelyks hem huisberging verleent, of hem raadt of hulp bewyst, om de vervolging t'ontwyken; of gestelt zynde dat hy gevangen is, en dat men hem eenige werktuigen laat toekomen, om uit de gevankenis te breeken; of dat men de Bedienden van de Inquisitie hinderde door bedreigingen hun Ampt te verrichten, of die dit zelfs niet uitvoeren, andere daarin behulpzaam zyn en begunstigen.
Men begrypt mede onder den naam van begunstigers der Ketteren, deeze die zonder verlof met de gevangenen van de Inquisitie spreeken, of hun schryven, 't zy dat zulks enkelyk om hun te troosten geschiedde, of om hun raadt te geeven; dat ook die geenen,

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
die door geldt of anderzins getuigen winnen, en hen verplichten te zwygen, of ten minsten de beschuldigden in hunne getuigenis begunstigen; of die de papieren die van de zaaken der Inquisitie handelen verbergen, versteeken, verbranden of op de een of andere wyze verduisteren.
als ook geen handel met de Ketters dryven mag. Eindelyk wat 'er het aanmerkelykste van is, bestaat hier in, dat men geen handel met de Ketters dryven mag of men maakt zich verdacht van Kettery, en ook aan hun geene Koopmanschappen zenden, insgelyks geldt of iet anders 't welk het zy, noch aan hun schryven of zelfs hunne Brieven ontfangen, zonder in vermoeden te vervallen. Men mag mede niet verzwygen, wanneer men Ketters elders weet, of alleen verdachte personen, om die voor de Heilige Bediening niet aan te klaagen, 't zy welke redenen men daar toe hebben mogt.
Hoe mede de gewaande Toveraars en Waarzeggers het onderwerp van de strafoeffening der Inquisitie zyn. De vierde Hoofdtzaak begrypt de Toveraars, Vergiftigers, Waarzeggers en ander diergelyk een volkje, en heeft noch breeder uitgestrektheit, voor al in Italië, alwaar men zeer bygelovig is, en de vrouwen nieuwsgieriger en lichtgeloviger dan elders zyn, zelfs laaten 'er zich de verstandigste alle de ongerymtheden wys maaken, die men van de Toveraars vertelt, als mede van de zotternyen der Kolrydsters, en van alles 't geen men den Duivel over de menschelyke bedryven toeschryven kan. Wy zullen niet verder dit omstandig te berichten ophaalen wegens alle de beschuldigingen die over zodanig een onderwerp konnen worden gedaan, naardien behalven dat eenige verfoeielyke misdaaden die men begaan kan, en vermits ze overal de zelfde zynde: genoeg bekent zyn, want het overige begrypt niet dan bespottelyke bygelovigheden, die veel eer het uitwerkzel van een gequetste inbeelding en een plompe lichtgelovigheit zyn, als van een ongeregelde wil uit een ondeugend hart voortkomende.
Men genoegt zich te zeggen, dat van alle de gevallen, het oordeel van de Inquisitie onderworpen, geene zyn die de gevankenissen met een grooter getal van vrouwen van allerlei soort opvullen; en dat de Starre-wichelary haar mede onderworpen zy, wanneer men zich behelpt om toekomende zaaken te voorzeggen.
Alhoewel de Godtslastering, die de vyfde Hoofdtzaak is, zeer gemeen zy, en dat ze een der grootste misdaaden is, die men begaan kan, echter neemt 'er de Inquisitie geen opzicht over, dan van die, die eenige Kettery behelst. Wy zullen 'er geene voorbeelden van ophaalen, naardien het zaaken zyn waar van men liever onkundig bleef, dan dat men ze weete.
Wat de Jooden, Mahometanen en andereWelke misdaaden der Jooden en Mahometanen in de Inquisitie strafbaar maaken. Ongeloovigen aangaat, schoon zy de Inquisitie in veele zaaken niet onderworpen zyn, zyn zy 't niet te min over alle de misdaaden, die den Christen Godtsdienst beleedigen. Deeze misdaaden zyn eerstelyk, die de Christenen konnen begaan, als begunstigers der Ketteren, Godtslasteraars, Toveraars enz. of zich kantende tegen de rechtsuitvoering der orders van de Inquisitie. Deeze misdaaden zyn alzoo min in de Jooden en andere Ongelovigen als in de Christenen te dulden.
Behalven dat zyn zy de Inquisitie onderworpen, wanneer zy verkondigen, schryven, of iets, op welk een manier het zy, voortbrengen, 't welk strydig met de Artykelen des Geloofs zy, die wy met hun gemeen hebben; overzulks zoo een Joodt of Mahometaan de eeuwigheit Godts of zyne Voorzienigheit lochent, alsdan neemt 'er de Inquisitie kennis van, en straft hem als Ketter.
Insgelyks zyn ze de Inquisitie onderworpen, wanneer zy beletten dat iemandt hunner Sekte, zich in 't Christendom begeeft; of dat zy nootzaaken, of eenig Christen aanmaanen zynen Godtsdienst te verlaaten, om die van hun te omhelzen, of dat zy hem in deeze Geloofsverandering begunstigen.
't Is hun niet gedoogt te verkoopen, of in bewaaring te neemen den Talmud, en an-andere boeken door de Inquisitie verbooden, of die met verachting van den Christen Godtsdienst handelen, of die wederleggen.
Eindelyk word het hun niet toegelaaten Christenen Minnen te hebben, noch iets tot verachting van den Godtsdienst te doen. De Inquisitie doet over alle deeze gevallen onderzoek, en straft ze met te meer strengheit, zulks de afschrik om de doodtstraf te ontgaan, waar toe zy gedoemt worden, dikmaals een beweegreden deezer rampzaligen is, om van Godtsdienst te veranderen.
Alzoo een der voornaamste grondtregelsDe Bedienaren van deeze Rechtbank te wederstaan word op 't allerstrengst gestraft. van de Inquisitie is, verschrikkelyk te zyn, en zich voor 't Volk 't welk hun onderworpen is, gevreest te maaken, zoo straft ze op 't allerstrengste, die haare Dienaaren en Bedienden op eenigerlei wyze wederstaan. Geen zoo geringe beleediging over dit onderwerp is 'er, of 't word een Hoofdtmisdaadt geacht; en geen geboorte, noch aanzien, noch amptbezitting, noch rang, noch waardigheit is 'er die iemandt verschoonen kan; zelfs de minste bedrygingen, die men aan de geringste Dienaren, of den Aanbrengers of Getuigen deed, zouden met de uitterste gestrengheit gestraft worden.



{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Hoofdtstuk.


Van de Dingtalen tegen de Beschuldigden voor de Vierschaar der Inquisitie gehouden.

Hoe op iemandt het vermoeden van Kettery gevallen zynde, de Inquisitie aangeklaagt word, Naardien we nu met weinig woorden alle de gevallen, die onder den rechtsdwang der Inquisitie staan, hebben verhaalt; gaan we over te verhaalen, hoe zy gemeenlyk op vierderlei wyze alles te weeten komen; of als het gemeen gerucht iemandt van een of veele misdaaden beschuldigt, zoo even door ons aangehaalt; of door getuigenisse der getuigen, die hun aanklaagen; of naardien de Kettermeesters, door middel van verspieders, die zy overal onderhouden, dit zelfs hebben ontdekt; of eindelyk op getuigenisse der schuldigen zelfs, die, beducht van door anderen beschuldigt te worden, en hoopende daar door zich zachter gehandelt te zien, somtyds zich zelven van dingen beschuldigen, waar van zy wel weeten dat men hen overtuigen zoude.
en alsdan door de Kettermeésters word gedaagt, Wanneer de Kettermeesters iemandt op de drie eerste manieren, die wy aangeweezen hebben, of zelf op enkel vermoeden van een geringe misdaadt hebben ontdekt, word hy uitdrukkelyk tot drie verscheiden maalen voor hun te verschynen, gedagvaart; indien den gedaagde niet verschynt, verklaart men hem in den Ban, en verwyst hem by een voorafgaande vonnis in een zwaare geldboete, zonder benadeeling van een zwaarder doeming, 't welk hy niet ontgaan kan, indien men hem achterhaalt.
Die gehouden is op de eerste Dagvaarding te verschynen of in zwaarder ongenaade vervalt. 't Is dan het zekerste, dat men op de eerste dagvaarding gehoorzaamt; want hoe langer men 't uitstelt, hoe schuldiger men zich maakt; en schoon men onschuldig was, 't is echter een misdaadt, op de beveelen van de Inquisitie niet te gehoorzaamen. De uitstelling en verschuiving ter deezer gelegenheit, dienen niet dan om de nadeelige vooroordeelen te vermeerderen, die men tegen een vooringenomenen beschuldigde besluit; en men gelooft, dat 'er niets ontbreekt om tegen hem te bewyzen, en dat hy zich van zyne zaak wantrouwt, zoodra hy laat blyken, dat hy vreest voor zyne Rechters te verschynen. Wanneer men tot dit ongeval gekomen is, is 'er niets dan een gewillige en eeuwige ballingschap te verwachten, die een beschulge verlossen kan. Niets word by de Inquisitie in vergeetenheit gestelt; de tydt wischt 'er geenen misdaadt uit, en men erkent geen tydt van verjaring.
Hoe strengelyk de Vluchtelingen vervolgt worden, aangeweezen. Dit middel, hoe woedend het zy, is niet licht te boven te komen: niets is zoo moeielyk dan de vervolging der Kettermeesteren t'ontvluchten: want zodraa als een beschuldigde gevlucht is, worden alle de Inquisitiën eerlang bericht van zyne ontvluchting gegeeven. Men laat hem overal vervolgen, en 't gebeurt zelden dat men hem niet achterhaalt. Men gebruikt, ten opzicht van den ontvluchten, de zelfde rechtspleging als of hy de gevankenis van de Inquisitie ontvlucht was: kan men hem achterhaalen, is hy zonder eenige middelen van redding verlooren; 't minst dat hem wedervaaren kan, is een eeuwige gevankenis.
In Spanje is het ontvluchten noch veelHoe bezwaarlyk het in Spanje de Inquisitie te ontvluchten is. bezwaarlyker, en daar en boven is 'er de Inquisitie veel strenger en naaukeuriger dan elders; de Hermandad vervolgt deeze rampzaligen met een wrevelmoedigheit zulks niets ontsnappe. Een soort van Genootschap is 't door gansch Spanje verspreid; de Steden, Gehuchten en Vlekken zyn 'er alle van verzien. Het zyn onvermoeielyke Verspieders, die alles hooren, en op alles acht slaan, om 'er bericht van te geeven: maar hun voornaamste bezigheit is, de misdadigen die het Gerecht ontvloden zyn, te vervolgen, om hun weder in hunne handen te leeveren. Zy spaaren desweegen noch zorg, noch moeiten, noch onkosten. Deeze Menschen vervolgen een misdadige overal; en alwaar zy hem vinden, indien ze hem door geweld niet konnen machtig worden, zyn 'er geene kunststreeken, die zy niet gebruiken om hem in hunne macht te bekomen. Om hier toe te geraaken, houdenze met hem vriendschap, nodigen hem dikmaals ten eeten, geeven hem geschenken en leenen hem geldt. Zy zyn hem mede behulpzaam in zyne ziekte en voornamentlyk in alles, 't geen hy mogt noodig hebben. Zy verbergen hunne gedachten, en veinzen van zyne gevoelens te zyn. Eindelyk doen zy duizend eeden van de oprechtste vriendschap. Wanneer zy door deeze middelen geloven zyn vertrouwen gewonnen te hebben, lokken zy hem naar eenige plaats, alwaar zy zich van hem verzeekeren en door omgekochte menschen vervoeren. Indien deze die men zodanig vervolgt, in een wantrouwen is gebragt, gelyk somtyds geschied, 't welk men niet voorkomen kan, vinden ze een middel van hem

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongemerkt in eenige verlustiging te wikkelen, 't zy op Zee in een Schip of een Schuit op een Rivier, of in een Veld-koets; en wanneer hy 'er het minst om denkt, bevind hy eerlang dat men hem weg, en naar Spanje voert. Op zodanig een wyze heeft men menschen uit Konstantinopelen weggevoert.
Schoon de Hermandad geen lidt van de Inquisitie is, gebruikt zy 'er zich echter nuttelyk van, wanneer iemandt weigert zich haar oordeel te onderwerpen, of haar door de vlucht te ontwyken. En alzoo ze daar en boven van alle de Rechtbanken van Spanje de geachtste en eerwaardigste is, is 'er ook niets ten dienst waaraan de Hermandad zich met meerder drift aan overgeeft.
Wat het bedryf der Kruisdraagt in Spanje is. De Kruisdragt, of Cruciata in Spanje genoemt, is een ander slag van Volk waar van de Inquisitie in 't minst geen voordeel geniet. Zy is niet gelyk het gemelde Genootschap ingestelt, om de misdadigen te vervolgen; maar alleen om het oog over de Katholyke zeden te hebben, en hen te bestraffen, die in hunne Christelyke plicht nalaatig zyn. Dit Genootschap is ongemeen ryk, en hun vermogen evenaart met hunnen rykdom, nademaal de Bisschoppen, Aartsbisschoppen en byna alle de Grandes van Spanje van deeze Broederschap zyn. 't Is een ander soort van Verspieders overal verspreid, die zich in alles mengen, en wiens handen niets ontsnapt. De Spanjaarden bekennen, dat het de Inquisitie en de Kruisdragt is waar aan zy in Spanje verschuldigt zyn dat hun Landt van de Ketters gezuivert zy, terwyl zy van gedachten zyn, zich mede Meesters van andere Koningryken en Staten in Euroge te maaken.
Vermits het dan zoo bezwaarlyk valt de Inquisitie te ontgaan, is 't zeker dat een verstandig man zyne zaaken wel te overleggen heeft, en dat het best is ingevalle van Dagvaardiging, aanstonds te verschynen.
Somtyds gebeurt het dat de Kettermeesters, 't zy dat ze gelooven voldoende getuigen te hebben, 't zy dat ze de misdaadt, waar mede den misdader beschuldigt word, verfoeielyk achtten, 't zy dat zy duchten, dat hy 't ontvluchten mogt, zonder zich met het gebruik van te dagvaarden op te houden, aanstonds het gevangen neemen belasten, en dit uitvoeren, alwaar de beschuldigde ook te vinden zy. In zodanig een gelegenheit is 'er noch schuilplaats noch voorrecht, die hem bevryden kan, noch voor een oogenblik het Geding te doen stremmen, noch de strengheit te verzachten.
Hoe de de Gevangene van alle zyne vrienden verlaaten word, en waarom. Een verwonderlyke zaak is 't, de verlaating aangemerkt, waarin zich iemandt bevind in dit ongeval vervallen. Men neemt hem in 't gezelschap zyner Vrienden gevangen, en licht hem uit het midden zyner Huisgenooten op; een Vader van zynen Zoons zyde, een Zoon in gezelschap van zyn Vader, een Vrouw in 't byzyn van haaren Man, zonder dat men de minste wederstandt durft doen, en dat men zelf de minste uitstel verzoekt, om order op zyne noodigste zaaken te stellen, of alleen een woordt ten voordeele van den beschuldigden te reppen.
Wanneer de gevangene in handen van de Inquisitie is, word de gestrengheit noch grooter. Alsdan is 't niet geoorloft hem te gaan bezoeken, noch hem raadt te geeven, noch aan hem te schryven, noch voor hem te spreeken, of zelfs te arbeiden om zyne onschult te doen blyken. Aanstonds vind hy zich van alle menschelyke hulpe ontbloot; want dien ongelukkigen ziet zich zonder vrienden, en bloedverwanten, zonder raadt, verdeediging en de minste vertroosting aan zich zelven en zyne Rechters overgegeeven, en somtyds aan zyne grootste vyanden, zonder te weeten wat van hem worden en gebeuren zal. In deeze ongelegenheit is zelfs de onnozelheit een der zwakste hulpmiddelen, vermits niet lichter is dan een schuldelooze te doen sterven, gelyk we vervolgens zien zullen.
Zoodraa als de Kettermeesters een beschuldeStrenge toezicht en geweldpleegingen, waarin die bestaan. in handen hebben, onderzoekt men met de uitterste naaukeurigheit, om te zien of men uit hem niets haalen kan, waar van men zich diene om hem te overtuigen, of waar mede hy zich zelf zou konnen beschadigen en verlossen om de strengheden der Inquisitie te ontgaan, zich tot een vrywillige doodt overgeevende. Deeze soorten van geweldoeffeningen zyn niet zonder voorbeeldt, en men heeft dikmaals gevangenen van de Inquisitie gezien, die uit wanhoop zoo verre gekomen zyn, datze zich zelfs vergeeven hebben, of met een dolk gedood, die zy in hun hair, of by de geheimste ledemaaten huns lichaams verborgen hadden; of eindelyk het hoofdt tegen de muur vermorzelt, by gebrek van andere middelen van zich t'ontlyven.
Vervolgens begeeft zich de KettermeesterHoe des Gevangens goederen worden opgeschreeven, en in beslag genomen. naar 't Huis van den beschuldigden van zyne Bedienaren verzelt. Men maakt 'er een zeer naaukeurige Lyst van zyne boeken, papieren, roerende goederen, en voorts van alles, 't welk zy in zyn Huis vinden. Men voegt dit by 't geen men reeds by hem gevonden heeft. Niemandt durft dan zoo koen zyn, om 'er zich tegen te stellen, of om iets van 't minste te verduisteren. Op de opteekening volgt somtyds een beslag van alle de goederen, of ten minsten van een gedeelte,

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
om voor de verzeekering van 't noodige der kosten en geldboetens te dienen, waarin de beschuldigde zou konnen verweezen worden; want het zelden gebeurt dat men de Inquisitie ontgaat, zonder meer dan half bedorven te zyn, tenzy men zeer ryk zy.
De Kerkers van de Inquisitie beschreeven, en het gedrag 't welk de Gevangenen daar verplicht zyn te houden, aangemerkt. Wanneer dan alles vervaerdigt is, word 'er een aanvang van het geding gemaakt: maar niets traager is 'er dan de vordering deezer dingtalen. Een beschuldigde zit somtyds eenige maanden in de gevankenis, zonder dat men eens rept van hem gehoor te geeven. Deeze gevankenissen zyn verschrikkelyk, en niets is machtiger een afgryzen in de ziele van den gevangene te werken, als zich te bereiden om voor den afgryslyksten Rechtbank der gansche Waereldt te verschynen; deeze droevige verblyfplaatsen waar in de rampzaligen zich onthouden moeten, zyn onderaardsche en stinkende plaatsen, van allen omgang met menschen afgezondert, alwaar men met veele omwegen naar beneeden gaat, beducht zynde dat het kermen en klaagen der rampzaligen die aldaar hun verblyf hebben, mogte worden gehoort, en iemandt tot medelyden beweegen. Nooit worden deeze duistere kerkers van het daglicht bescheenen, overzulks 'er die aldaar gevangen zitten, niet konnen leezen, noch zich met iets anders bezich houden, dan met het overdenken hunner smerten der quaalen en elende die men hun bereid. Niemandt word hun gegunt te zien noch te spreeken. Indien de nabyheit van den eenen tot den anderen kerker hen gedoogt elkander te hooren en te spreeken, verbied men hun alle gemeenschap; en zoo men hen 't zy alleen of met iemandt spreeken hoort, komt men hun met geweldige geesselslagen afrossen. Men zegt dat deeze rampzaligen zich elkander uit de eene kerker tot de andere niet durvende toeroepen, een middel uitgevonden hebben, door klopping tegen den muur te spreeken, slaande een zeker getal slagen, volgens 't getal der letteren van 't a. b. c. en der woorden, om 't geen zy noodig hebben te kennen te geeven, en hunne meening te doen verstaan. By voorbeeldt: wanneer zy het woordt broodt willen te kennen geeven, naardien de eerste letter van dit woordt de
tweede van 't a. b. is, kloppenze tweemaal; en de tweede letter de zeventiende, doen zy 't zeventienmaal, en dus met de volgende. Dit nu veroorzaakt, dat hunne gemeenschap door deeze behandeling niet spoedig verricht kan worden, zulks 'er veel tydt vereischt word iets te konnen uitdrukken. Men verzeekert mede, dat deeze die tot Stokbewaarders gestelt zyn, hen van deeze droevige vertroosting ontrooven, zoodraa zy 't gewaar worden.
Wanner een gevangene dus eenige dagenHoe de Gevangene gehouden is te verzoeken, dat men hem gehoor verleene. en somtyds eenige maanden in de gevankenis heeft doorgebragt, zonder dat hy de misdaadt weete waar over men hem beschuldigt, noch de getuigen die tegen hem getuigenisse geeven; laat men hem door den Kerkermeester aanzeggen, dat hy verzoeke dat men hem ter gehoor ontbiede: maar hy vynst dit uit eigen beweeging, en door mededogenheit hem te berichten, en zonder last van de Rechters te hebben; want het is een onveranderlyk gebruik voor deezen Rechtbank, dat de beschuldigde altoos den eisscher moet zyn.
Als de beschuldigde de eerstemaal voorEerste gehoorverleening, hoe die zich toedraagt, en waar in die bestaat. zyne Rechters verschynt, vraagt men hem, als of men hem niet kende, en niets van zyne misdaadt wist, wie hy is, wat hy begeert, en of hy iet te zeggen heeft. Het zekerste is dan en het minst gevaarlykste, alles te bekennen en toe te staan 't welk men begeert, wanneer men schoon onschuldig was; naardien men den beschuldigden de eerstemaal voor de Inquisitie gedaagt, geene doodstraf oplegt. Nochtans word zyn verwandschap voor eerloos verklaart; en dit eerste vonnis maakt hun onaanneemelyk in alle Ampten zoo wel in Kerk als Staat.
Een ander middel van zich de InquisitieHoe den ontslagenen word naagevorscht, en wie zyne verspieders zyn. te ontrekken, wanneer men de eerstemaal aangeklaagt word, is stantvastiglyk te zeggen, dat men niets te zeggen heeft, en dat men zich niet schuldig acht. Hier op dan, zoo de bewyzen niet krachtig genoeg zyn, zend men de beschuldigde weder te rug.
Maar veeltyds duurt dit niet lang; want de Kettermeesters, zenden hem twee of drie deezer Verspieders achter na, die men Familiares van de Inquisitie noemt. Dit volk houd hem met een onverzettelyke hardnekkigheit by, zy volgen hem allerwegen, geeven acht op zyne handelingen, en op alles wat hy zegt en doet: niets ontbreekt hun: want zeer dikmaals vynzen ze vrienden van hem te zyn, en stellen zich zoo veel zy konnen in zyne vertrouwelykheit, of zelfs zyn het van zyne huisgenoten, of van zyne naaste vrienden.
Op de minste gissing of een zeer zwak vermoeden, neemt men hem anderwerf gevangen. Alles word dan wederom als te vooren behandelt, behalven dat men met hem noch naaukeuriger en strenger te werk gaat. Alsdan is 't dat men niet zonder reden zeggen kan dat zoo een rampzalige in den grondt bedorgen en verlooren zy; want tweewerf vergiffenis te verleenen is by de

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
Inquisitie een onbekende zaak.
Zeldzaam geval den Aartsbisschop van Spalatro wedervaaren; Bekent is 't wat desaangaande Marcus Antonius de Dominis gebeurt zy. Hy was uit een der deftigste huizen in den Venetiaanschen Staat ontsprooten. Hy was een Jezuït geweest, en hy wierd vervolgens Bisschop van Segni, daarna Aarts-Bisschop van Spalatro en Primaat van Dalmatië. Deeze waardigheit, hoe groot die ook zy, was echter niet 't geen hem het meeste gevallig in de Waereldt en in de Kerke scheen. Dien Prelaat wierd de geleerdste man zyner eeuw in allerlei geleerdheit en wetenschappen geacht, voornamentlyk in de Godtgeleerdheit, gewyde en ongewyde Historiën enz. Hy was 't die het meest geleezen en 't minst vergeeten had. Men pleegde met hem raadt over allerlei stoffe, en hy antwoordde op ieder als of hy zyne geleerdheit alleen daar toe aangelegt had, en 'er zich daarin overgegeeven.
Word een voorstander van der Protestanten Godtsdienst; Deeze hooggeleerde man was ook niet min met de gevoelens van Luther en Calvyn t' eenemaal ingenomen. Hy onderschraagde die met zodanig een kracht als hem mogelyk was in zyn groot werk van het Kerklyke Gemeenbest: maar hy voerde dit met zoo veel bitterheit tegen den Paus en 't Roomsche Hof uit, zulks hunne grootste vyanden nooit gevoeliger tegen hun geschreeven hebben.
De drift dien hy had om dit werk by zyn leven uit te geeven, en de onmogelykheit die hy 'er by vond, het uitgeevende, in Italië te konnen blyven, deed hem naar Duitslandt vertrekken, en vervolgens naar Engelandt, waar toe hy door Jacob den I. Koning van Groot-Brittanje met de voordeeligste aanbiedingen verzocht was. Alzoo deeze Vorst zeer verstandig zynde, niets spaarde om van allerwegen uit Europe tot zich te trekken, alles 't geen de achting van geleerde personen ter zyner kenisse quam. De Dominis wierd 'er op de verplichtendste wyze ontfangen; hy schonk hem waarvan hy eerlyk konde bestaan, en zodanig als met zyne waardigheit overeenquam; en hy verzuimde niets om hem in te wikkelen van t'eenemaal den bandt met Rome en de Roomsche Kerk te breeken.
Laagen van 't Roomsche Hof hem geleid, Het Roomsche Hof, 't zy dat het een persoon van zyne bequaamheit niet begeerde in handen hunner vyanden te laaten, 't zy dat het een zoo ontzachlyken man voor geen vyandt begeerde te hebben; of liever, gelyk vervolgens bleek, dat het zich over hem wreeken wilde en een voorbeeldt in hem stellen: hoe het ook zyn mag; het beschreef hem door alle zyne vrienden en verwanten dien hy in Italië had. Eindelyk deed hem Don Diego Sarmiento d'Acuna, Afgezant van Spanje in Engelandt van hunnentwegen zodanige voordeelige aanbiedingen, dat hy zich eerstelyk liet verblinden, en vervolgens overhaalen.
De rampzalige Prelaat vergat in deeze gelegenheit,Waarin hy zich verstrikken laat. tot zyn groot ongeluk, de grondtregels zoo dikwerf in zyne werken herhaalt, dat men het Roomsche Hof nooit ongestraft beleedigen mogt; dat het van eenig ongelyk te vergeeven t'eenemaal onkundig was; en dat men eens den degen tegen 't zelve getrokken hebbende, de scheede wegwerpen moest.
Hy vertrok dan, in weerwil van zyneZyn wedervaaren te Rome aangemerkt. vrienden in Engelandt, naar Rome, die hem genoegzaam zyn ongeluk voorspeldden, 't welk hy beter dan iemandt had konnen voorzien.
Naaulyks was hy 'er aangelandt, of hy beschouwde wel haast, maar te laat, de misslag door hem begaan. Men hielt hem niets van 't geen men hem belooft had, en men deed hem opentlyk afzweering van zyne Kettery doen, die hy in zyne boeken had uitgedrukt; men liet hem, ten minsten in schyn, in vryheit; maar men ging hem overal met loode schoenen na, door menschen die naau acht op hem gaven, zulks men ontdekken mogt, of wilde onderstellen dat hy met de Engelsen een verbintenis had, en dat hy geheime briefwisseling in Engelandt onderhield.Word door de Inquisitie gevat, en sterft in den Kerker. Hier op nam hem de Inquisitie in hechtenis: maar alzoo men naar gewoonte tragelyk aan de Gedingen tegens hem arbeidde, storf deezen grooten man in de gevankenis, 't zy van leetwezen over zynen begaanen misslag, of van vreeze voor de schandelyke en wreede doodtstraf, die hy wel wist niet te konnen ontgaan; of zoo eenige vermoeden, door vergif 't welk hem een vriendt bezorgt had, of eenig hem na bestaande Amptenaar, die bewust zynde zyn oververmydelyk bederf, hem ten minsten van de schandelyke en wreede doodtstraf bevryde, waarvan de schande een zoo uitneemende familie bevlekken mogt.
Maar om weder tot ons onderwerp te komen; wanneer iemandt voor de tweedemaal in handen van de Inquisitie vervalt, nadat hy geduurende eenige maanden in zyne gevankenis met de zelfde strengheit en omstandigheden als we beschreeven hebben, gezucht heeft, laat men hem gelyk de eerste reis inboezemen, om gehoor te verzoeken. Na eenige dagen uitstel, laat men dan den gevangenen te voorschyn komen.

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alhoewel de huizen der Inquisitie uit een deftig gebouw bestaan, en dat 'er het marmer en de versierzelen der Boukunde niet aangespaart zyn, echter vertoont men voor 't oog der beschuldigden niets, dan 't geen machtig is hun een schrik aan te jaagen; alles ziet 'er droevig uit in de plaats daar zy verschynen, en de Kettermeesters en hunne Bedienaren vertoonen gezamentlyk een droevig en streng weezen, 't welk den gevangenen niets van hunne goedheit en 't medelyden hunner Rechters hoopen doet.
Hoe de Kettermeesters met de Gevangenen in hunne gehoorgeeving handelen, Wanneer de gevangene voor hun is gebragt, zeggen de Kettermeesters tot hem, datze van den Stokbewaarder vernomen hebben, dat hy verlangde gehoort te worden. De gevangene antwoordt, dat hy wenschte dat men van zyne zaak wel onderricht mogt wezen, zulks men oordeelen kon of hy ontschuldig was. Daar op vermaanen de Kettermeesters hem krachtiglyk zynen misdaadt te belyden. Indien hy die ontkent, verzend men hem weder naar de Gevankenis, zeggende: dat men hem tydt geeve om 'er zich over te bedenken, en om zich zyne misdaadt te erinneren. Eenigen tydt hem in deezen staat gelaaten hebbende, indien hy dan niet bekennen wil, laat men hem op 't Kruis en 't H: Euangeli zweeren, dat hy op alles 't geen men hem vraagen zal de waarheit zal belyden. Weigert hy deezen eedt te doen, verwyst men hem aanstonds zonder eenig rechtsgeding, naardien men daar uit oordeelt dat hy geen belydenis van den Christelyken Godtsdienst doet, nademaal hy niet begeert de geloofbaarheit door den geëischten eedt voor zyne gewettigde Rechters af te leggen, of dat hy vreest myneedig te zyn, en overzulks schuldig is, van 't geen men hem te last legt.
en over welke zaaken streng onderzoek word gedaan, aangeweezen. Nadat hy deezen eedt heeft afgelegt, onderzoekt men alle zyns levens omstandigheden van den beginne ten einde toe, en zelfs die zyner Voorouderen, om te weeten of niet iemandt van hun ooit in de Inquisitie gezeten heeft. Iemandt dan met diergelyke gebreeken behebt vindende, werkt dit een verdrietig vooroordeel tegen een beschuldigden uit, naardien men onderstelt dat het waarschynlyk is, dat hy deeze gevoelens van zyne Ouderen heeft overgeërft, en zulks door aanerving van 't bloedt zoo wel als door onderwys, waar door hem deeze hunne dwalingen medegedeelt zyn, als zaaken die wel het meest aankleeven.
Bovendien geeft men hem geen kennis van den misdaadt waarmede hy beschuldigt word, noch van de beschuldigers die tegen hem getuigen. Men legt alleenlyk door veelerlei omwegen toe, om iet uit zynen mondt te hooren, waarop men hem alsdan doemen kan.
Deeze strik is wel de behendigste enListen door de Inquisitie in 't werk gestelt, om de aangeklaagden te verstrikken. teffens de moeielykste om t'ontgaan: want alzoo men eensdeels somtyds de menschen op een los en onzeker gerucht, of op zeer zwakke bewyzen gevangen neemt, en die niet voldoende zyn om eenig vonnis te wyzen; is 't zeker dat de Rechters zich somtyds zeer belemmert vinden, indien de beschuldigden in zich te uiten, niet zelfs stoffe tot de verwyzing voortbrengt: maar anderdeels, alzoo de Kettermeesters hem een zachter behandeling beloven, en zomtyds van hem genaade te zullen bewyzen, zoo hy zonder dat men hem overtuigt, zelf zyne misdaadt bekent, en die bekennende, blykbaarder tekenen van een oprechte bekeering geeft; zoo weet deeze rampzalige niet of men waarlyk overtuigende middelen aan de handt heeft, en of men die niet heeft, en hy vind zich daarenboven zachtiglyk met de hoop van een naakende vryheit gevleyt, zulks men alsdan uit hem somtyds meer hoort dan men weeten wil, en 't geen zy nooit zouden hebben vernomen, zonder deeze onvoorzichtige en voorbaarige bekentenis.
Indien hy schuldig of onschuldig is, of zoo hy te voorzichtig is zich in de gespannen strikken te verwarren, blyvende op de ontkenning staan, geeft men hem by geschrifte de beschuldiging over, tegen hem ingebragt, dit is een opgesteld geschrift der Kettermeesteren, waar in zy veele valsche en schandelyke misdaaden met deeze vermengt hebben, waarvan hy eigentlyk beschuldigt is.
De vermenging van 't waare en valsche is wederom een gespannen strik voor dien rampzaligen; want alzoo hy niet lang zuimig is op de verschrikkelyke misdaaden die men hem te last legt, te antwoorden, neemt men de gelegenheit waar, te besluiten, dat deeze waarop hy het minst antwoordt, waare beschuldigingen zyn. Hoe dubbelzinnig dat een diergelyk bewys zyn kan, word 'er echter een verdrietig vooroordeel tegen den beschuldigden opgevat.
Wanneer men aan een gevangene zyneHoedanig de Inquisitie den beschuldigden een Advokaat verleent, en van hoe weinig nut dit den Gevangenen is. beschuldiging geleevert heeft, geeft men hem een Advokaat, te weeten, men noemt hem een zeker getal, waaruit hy 'er een om zyne zaak te verdeedigen, verkiest. Deeze Advokaat verstrekt hem echter voor een zwak hulpmiddel; want het is hem alleen niet toegelaaten raadt op de beschuldiging te geeven: maar hy mag hem zelfs niet spreeken dan in 't overstaan van den Gerechtschryver en de Inquisiteurs, noch zich 'er van dienen om zyne zaak te verdeedigen. Want alzoo voor deezen Rechtbank alle de daagingen

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
personelyk zyn, en het niet gedoogt is door een Pleitbezorger te verschynen; zoo word vereischt dat een beschuldigde zich zelf verdeedige tegen de onbekende Beschuldigers: want nooit worden hem de Beschuldigers noch de Getuigen genoemt. Wat zyne Party aangaat, bekent is 't dat hy geen andere dan de Procureur Fiskaal van de Inquisitie hebben kan. De Aanklaagers verschynen nooit als Partyen, naardien bekent is dat ze getuigen zyn.
Eenige dagen nadat men den beschuldigde het Afschrift van zyne beschuldiging overgeleevert heeft, laat men hem met zynen Advokaat ter gehoor komen; maar dit voldoet even zoo veel voor hem als of hy alleen was, vermits het den Advokaat niet geoorloft is te spreeken; of zoo hy spreekt, geschied dit niet dan vooraf met de Kettermeesters overlegt te hebben, waarop hy spreeken zal, dienende alleen om den beschuldigden te krachtiger tot de bekentenis van een misdaadt te noodzaaken, waarvan hy dikmaals niet schuldig is.
Hoe en waarom men den gevangene zyne beschuldigers en getuigen voor hem verbergt. Vruchteloos is 't dat hy verzoekt de getuigen te mogen weeten die tegen hem getuigt hebben, want men die gestadig voor hem verbergt. Alleen is 't hem toegelaaten na de zelve te raaden, en te vraagen of het niet deeze of geene zyner vyanden zyn. Men antwoordt hem niet, of het geschied zonder nochtans te laaten blyken, dat hy hun geraaden heeft. Men vervolgt hem dan te ondervraagen; zoo hy by de ontkenning blyft, brengt men hem weder naar den kerker.
Eindelyk nadat men den rampzaligen somtyds eenige jaaren van de gevankenisse tot de Verhooring, en van de Verhooring weder in de gevankenisse dus sleepende heeft gehouden, maakt men zyn Geding. In den aanvang voor de Inquisiteurs verscheenen zynde, stelt men hem 't allereerst de wezentlyke getuigenissen voor; (want de eerste beschuldiging hem voorgehouden, was, als reeds is gezegt, een 't samenstelzel door de Rechters zelf opgestelt, met waare en valsche misdaaden vermengt.) Men houd hem dan de waare beschuldigingen der getuigen voor: maar verminkt, te weeten, van alle omstandigheden van plaatsen en personen berooft, die den beschuldigden konden te kennen geeven, den geenen die tegen hem getuigt hebben.
Wat meer is, indien de getuigen in hunne beschuldiging iet tot ontlasting van den beschuldigden hebben laaten invloeyen, dit blyft voor 't oorspronkelyke over; maar men laat het uit het Afschrift 't welk hem geleevert word. Dus dienen dan deeze beschuldigingen, alhoewel waar, niet dan om den beschuldigden te belemmeren, en in de uiterste verslagenheit te brengen.
De beschuldigingen dus medegedeelt, indien de Beschuldigde niet wil of niet kan zyne getuigen wraaken, en aanstonds beantwoorden, geeft men hem drie of vier dagen tydt om er over te denken, en men leid hem weder naar de gevankenis.
Noodig is 't dan dat hy 'er na gisse, en dat hy tracht te raaden wie zyne Beschuldigers en vyanden zouden konnen zyn; want men weigert hem die te toonen, en zelfs te noemen. De tydt die men hem voor zyne verontschuldiging gegeeven heeft, verscheenen zynde, ontbied men hem weder, en men hoort hem in alles over de wraaking die hy tegen zyne getuigen zou begeeren te doen, wiens naam noch hoedanigheden hem onbekent zyn; bygevolg, zoo hy die by geval ontdekt, en indien hy iets van waarde hun verwyt, is 't een geluk voor hem; en de Rechters laaten in 't oordeel van 't geding, 't geen hen behaagt, van waarde zyn, en somtyds niet, alhoewel zy zeer goedt zyn; of om beter te zeggen, van alles 't geen mogelyk genoemt word om de getuigen te wraaken, en niets dient dan om te bewyzen, dat deeze de verklaarde vyanden zyn. Dit vernietigt echter hunne getuigenisse niet: maar verzwakt ze ten minsten; want wegens de wraaking der getuigen van de misdaadt en de openbaare eerloosheit, doen ze geen nut.
Op het onderwerp der getuigen zal 't nietRegelen die de getuigen ten lasten van de Gevangenen in de Inquisitie opvolgen, aangeweezen. buiten ons bestek wezen, zekere byzondere regels aan te merken, die men in de Inquisitie opvolgt, en echter overal in geen gebruik zyn. I. Nooit of zelden geeft men aan den beschuldigden den naam van de getuigen op, die tegen hem getuigt hebben, 't zy om voor te komen dat hy hen niet overhaale of doe verflaauwen, 't zy om geene reden tot verwyt te geeven, 't welk geschieden kan, of om de verzekering die de getuigen hebben, dat de aanklaagers nooit konnen ontdekt worden. II. Om de zelvige reden noodzaakt men de getuigen niet, hunne getuigenissen te bewyzen. III. Ook heeft men om die reden nooit of zeer zelden een gebruik van vergelyking der getuigen. IV. Voor deezen rechtbank worden alle getuigen zonder onderscheid ontfangen, hoe verwerpelyk en wraakbaar zy van myneedigheit, ergerlykheit, en eerloosheit zouden mogen zyn, 't zy dat ze Ketters, Jooden of Mahometanen waren: alle zyn ze ontfankelyk; en de getuigenis deezer ongeloofbaare menschen, voldoet echter om den gevangene te bederven, en om hem ten vuure te doemen. V. Tweegetuigen van hooren zeggen volstaan voor een getuige

{==t.o. 225==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 59.


La SALE de L' INQUISITION.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Diverses Manieres dont le St. OFICE fait donner la QUESTION.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
van hooren en zien, om den gevangene op de Pynbank te brengen, die zeer scherp in de Inquisitie is. VI. De betigters zelfs verstrekken voor getuigen, en derhalven wil men hen voor geen partyen aanzien. Eindelyk, een zoon kan tegen zynen Vader getuigen, een Vader tegen zynen Zoon, een Huisgenoot tegen zyn Meester, een Man tegen zyne Vrouw en een Vrouw tegen haaren Man; 't welk alle Wetten omkeert, en plaats voor oneindige Verraders en wraakoeffenende Menschen geeft.


IV. Hoofdtstuk.


Van de Omstandigheden hoedanig men de Gevangenen van de Inquisitie op de Pynbank brengt en ondervraagt.

Hoedanig de Inquisitie driederlei soorten van pyniging die alle ongemeen wreed zyn tegen de ontkennende Beschuldigden in 't werk stelt, bestaande in die van de koort, het water en 't vuur. Nadat een beschuldigde zyne Getuigen gewraakt en beantwoordt heeft, indien die niet voldoen, en dat daarenboven de misdaadt niet genoegzaam beweezen zy, verwyst men hem echter tot het onderzoek van de plei of pynbank in de Inquisitie gebruikelyk. Hier van zyn 'er drie soorten alle even wreedt en smartelyk. De eerste is die van de koordt, de tweede het water, en de derde het vuur. De pynbank met de koordt is, dat men de misdadiger de armen achteroverbindende, vervolgens met een katrol omhoog haalt; dus eenigen tydt zonder steunzel gehangen hebbende, laat men hem tot op een half voet na op den grondt vallen, met zodanig een geschok, dat alle de gewrichten verzetten, en den Lyder een verschrikkelyk gekerm veroorzaakt. Deeze pyniging duurt een uur en somtyds langer, nadat het de Inquisiteurs die 'er tegenwoordig zyn, noodig oordeelen, en de krachten van den Lyder het verdragen konnen.
Indien deeze pyniging niet voldoet, beezigt men die van 't water. Men noodzaakt den Lyder een meenigte in te zwelgen; vervolgens legt men hem op een holle bank; die men, zoo men wil, openen en toesluiten kan. Deeze bank heeft een dwersch doorgaande stok, die het lichaam van den Lyder gelykzaam opschort, en hem met ongelooflyke smerten het ruggebeen breekt.
De pynbank van 't vuur is de wreedste van alle. Men legt een heet vuur aan; vervolgens strykt men de voetzolen van den Lyder met spek en andere doordringende of brandbaare stoffe. Men strekt hem daar na op den grondt met de voeten naar het vuur uit, en men roost ze dus, tot dat hy alles belyd 't geen men weeten wil. Beide deeze laatste pynigingen duuren omtrent een uur, en somtyds langer.
Wanneer dan een Misdadiger tot de pynbankDe Pynkamer beschreeven, en hoedanig men met de Lyders wreedelyk omgaat. verweezen is, geleid men hem in een daar toe geschikte plaats, die men de pynkamer noemt. Dit is een groot onderaardsch vertrek †, waarna men door veele omwegen afgaat, op dat het schrikkelyk gejammer deezer rampzaligen niet mogte gehoort worden. In deeze plaats zyn geene stoelen dan voor de Inquisiteurs, die 'er altoos, wanneer men de pynbank bezigt, tegenwoordig zyn, zoo wel als de Bisschop van de plaats of zynen Stedehouder, of ten minsten iemandt zynentwegen. Geen licht is 'er dan dat van twee donker brandende toortsen, die niet dan een slaauw schynzel van zich geeven; maar

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
nochtans den Lyder de pynwerktuigen doen zien, nevens een of zoo veel beulen als 'er noodig zyn. Deeze Beulen of Rakkers zyn omtrent als boetdoende zondaars gekleedt, met groote lange rokken van zwarte trielje, en zy hebben hun hoofdt en gezicht, als met zwarte Monnikskappen bedekt, voor de oogen, neus en den mondt gaten hebbende. Dit spookzel tast dan de beschuldigde aan, kleed hem naakt uit, behalven wat de schaamte gebied te dekken. Voor dat men hem ter pyniging brengt, vermaanen hem de Kettermeesters, getrouwelyk te belyden van 't geen waar mede hy zich schuldig vind. Indien deeze vermaning niets uitwerkt, en dat hy by 't ontkennen blyft, legt men hem op de pynbank, waar toe hy verweezen is, 't zy op een der drie manieren waarvan wy gewag hebben gemaakt. Somtyds is het pynigen zoo geweldig, dat het hart en de krachten van den Lyder bezwyken, en men genoodzaakt word den Arts van de Inquisitie te laaten komen, om te verneemen of het noch langer zonder te sterven verdraaglyk zy.
Over welke misdaaden de Pynbank word gebruikt, en van welk een gevolg dit is, aangeweezen. Wanneer men uit den mondt en hals van den beschuldigden door kracht van pyniging alles gehaalt heeft, 't geen men weeten wil; te weeren, 't zy dat hy onschuldig, of waarvan hy schuldig is, word echter de rampzalige niet ontslagen; men doet hem noch een tweede pynbank uitstaan, om reden en voorwendzel, alzoo zyne belydenis volstandig moet zyn; by voorbeeldt, zoo iemandt twee vrouwen heeft getrouwt, of een vrouw twee mannen heeft gehad; of zoo een Geestelyke of een Geestelyke Dochter na hunne Gelofte getrouwt zyn; word dit door de Pynbank beleeden, vraagt men welke reden men daar toe heeft gehad, 't zy door begeerte van een hevige drift te voldoen, of dat eenig ander belang de beweegredenen zyn geweest, die hen tot deezen verboden handel heeft gebragt, waar na men wederom de beschuldigden pynigt, om hun te doen bekennen, of zy niet gelooft hebben, dat het Huwelyk geen Sakrament was; of dat de Gelofte volgens 't gewisse geene verplichting moest zyn; of dat het hun niet mogelyk was de onthouding in acht te neemen. Nadat dan deeze elendigen meer bekent hebben, dan zy zelf bewust zyn, moeten zy noch een derde pyniging uitstaan, om de medeplichtigen t'ontdekken, of die geene die hem of haar geholpen ofbegunstigt hebben, deezen handel uit te voeren.
Konstenaryen in 't werk gestelt om de Gevangenen tot volkomen bekentenis te breugen, Wanneermen dus alles heeft te weeten gekomen, 't geen men begeerde te onderzoeken, is de verzachting die de beschuldigde geniet, dat men hem weder naar zyne verschrikkelyke Gevankenis brengen zal, alwaar deezen rampzaligen aan de wanhoop word overgelaaten, en aan alles 't welk de smerte der geleden pyniging hem het gevoeligste lyden doet: maar indien men als gezegt is door al dit pynigen niets kan winnen, word hy wederom naar den Kerker gebragt. Alsdan stelt men konststreeken in 't werk en spant strikken, die de gevolgen der strafoeffening zyn. Men laat omgekochte menschen by hem komen, die veinzen hem te zullen vertroosten, hulp aanbieden, of met hem gevangenen te zyn, en zich tegen de Inquisitie en haare tirannige handeling verstoort houden, als zynde de hevigste geessels waar mede Godt ooit den menschen heeft gedrukt, en hem in strikken zoo onvermydelyk doen vallen, dat het zeer bezwaarlyk is, zich door vriendschap en medelyden en diensten in de ongemeenste ongevallen beweezen, te laten overhaalen.
Insgelyks oeffenen de Kettermeesters met al hun vermogen deeze Konstenaryen: zy troosten de rampzaligen, en betuigen dat ze met hun ongeval bewoogen zyn; dat ze hun verderf niet zoeken: maar dat ze zich bekeeren mogen; en voor de minste bekentenis die zy voor hun in 't byzonder doen, daar voor belooven ze hun geheimelyke voldoening, om hen van de straf te bevryden en hunne vryheit weder te doen verwerven.
Het besluit van dit alles is, dat zoo deen wanneer die onvoldoende zyn, hoe als dan de verwyzing volgt. beschuldigde volgens 't oordeel der Kettermeesteren overtuigt blyft, 't zy door getuigen, of door eigen belydenis, word hy volgens de schrikkelykheit der misdaaden, tot de doodt, of een eeuwige gevankenis, of op de galley, of tot een geesseling, of andere diergelyke strafoeffening gedoemt. Wanneer een even wreede en schandelyke doodt onvermydelyk is, is de spoedige uitvoering een soort van verzachting die men den Lyder geeven kan, naardien alle oogenblikken die tusschen de verwyzingen de strafoeffening voorby gaan, is den gedoemde zoo veele dooden te doen sterven, en in diervoegen meer als verbeeldelyk zy. Hierom is't dat de strengelykste Rechters verplicht zyn de misdadigers niet eer te verwyzen dan, wanneer de uitvoering van 't strafvonnis aanstaande is.
Deeze verzachting, hoe krachteloos die is, heeft in de Inquisitie geen plaats, en men schort zelfs de uitvoering na de verwyzing een en meer jaaren op; overzulks men alsdan een veel grooter getal van schuldigen straffende, de strafuitvoering zoo veel te afschrikkelyker maakt, en teffens een grooter voorbeeldt word.
De Vertooning van verscheiden misdadigen dus ter uitterste doodtstraffe zonder aan-

{==t.o. 227==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 60.



A. Le Roi, et la Reine. &c.

B. Le Grand Inquisiteur.

C. Les Conseillers de l'Inquisition.

D. Place de quelques Grands d'Espagne Familiers de l'Inquisition.

E. Place des Criminels, chacun avec deux Familiers de l'Inquisition, et plusieurs Moines de diferens Ordres.

F. Deux Cages, ou l'on met les Criminels pendant la lecture de leur Sentence.

G. Autel ou l'on dit la Messe.

H.H.L'Etendart de l'Inquisition, et la Croix Verte.

I. La Chaire du Predicateur.

K.K. Deux Chaires pour ceux qui lisent les Sentences.

L. Effigies de Carton representant ceux qui sont morts en prison, ou qui se sont sauves de prison.


==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
La PROCESSION de L'INQUISITION, a GOA.

A. L'Etendart de l'Inquisition.

B. Les Dominicains.

C. Les Criminels qui ont évité le feu par la confession.

D. Les Criminels qui ont évitè le feu par la confession apres leur condamnation.

E. Crusifix qui tourne le dos à ceux qui doivent être brulez.

F. Criminels qui doivent être brulez.

G. Effigies de ceux qui sont morts en prison.

H. Le Grand Inquisiteur.


==} {>>afbeelding<<}
    


{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien van Sexe noch Staat gedoemt, bevestigt voor zoo veel men gelooft, den Volke in het Katholyk Geloof; en men maakt zich in de Landen van de Inquisitie wys, dat ze alleen den aanwas der Ketteryen en zich te verspryden heeft belet, in den tydt toen 'er geheel Europe mede besmet was; en dit is een der redenen, die aan deezen Rechtbank den tytel van de Heilige Bediening heeft doen geeven, en het ongemeen gezag dat de zelve heeft, overal waar die ingevoert is.






V. Hoofdtstuk.


Van de Plechtigheden over de Uitvoering der Veroordeelingen van den Rechtbank der Inquisitie; getrokken uit een Verhaal te Madrid op den 30sten. May 1680. afgekondigt, en op den 29sten Juny, in 't zelve jaar voltrokken: te Parys in 't jaar 1680. gedrukt.

Hoe de strafoeffening van de Inquisitie een Handeling des Geloofs word genoemt, en wanneer die word uitgevoert, De algemeene Handelingen van de Inquisitie, die overal aangezien worden, als een enkele strafoeffening van Misdadigen, zyn 'er als een geestelyke plechtigheit aangemerkt, waar in men openbaare en uitsteekende bewyzen van den yver geeft, die men voor den Godtsdienst heeft. Hierom is 't dat men ze de Handeling des Geloofs noemt. Gemeenlyk worden ze in Spanje by de komst der Koningen tot de Kroon, by hunne meerderjaarigheit, by hun Huwelyk, of by de geboorte van een Troonvolger uitgevoert, opdat ze te wettelyker mogten zyn. De laatste is in 't jaar van 't Huwelyk zyner Katholyke Majesteit Karel den II. verricht; en sedert den jaare van 1632. by den aanvang van de regeering van Philips den IV. was 'er geen voorval van gezien.
Hier uit kan men oordeelen, alzoo 'er van tydt tot tydt altoos Veroordeelingen voorvallen, hoe lang de gedoemden tot de uitvoering van hun strafvonnis moeten zuchten. Alzoo de Plechtigheden die by zodanige gelegenheden geoeffent worden, by na overal eveneens zyn, zullen we alleen die verhaalen, als in de laatste algemeene strafoeffening van de Inquisitie in 't jaar van 't Huwelyk van den Koning van Spanje Karel den II. voorgevallen is.
Een Maandt voor de algemeene strafuitvoering,en de afkondiging vooraf word gedaan. begeeven zich de Bedienaars der Inquisitie van hunne Bannier voorgegaan in Ruiterpracht van 't Paleis van de Heilige Bediening naar de groote Plaats: aldaar verkondigen ze onder een grooten toeloop van volk op het geluit van Trompetten en Keteltrommen, dat men een maandt na dien dag een Handeling des Geloofs of algemeene Strafoeffening van de Inquisitie doen zal.
Alzoo 'er toen sedert omtrent vyftig jaarenEen Schoutoneel ten dien einde, en waar, opgerecht, 't welk beschreeven word. zodanig een strafpleging niet was geschied, maakte men groote toebereidzelen om deeze niet min plechtelyk en uitmuntend te maaken, dan men by deeze soort van Plechtigheden gewoon was te verrichten. Men bouwde op de groote Plaats van Madrid een Schouttoneel * ter lengte van 50. voeten. Het wierd ter hoogte van 's Koning Balkon opgerecht, waar onder het eindigde. Aan 't eene eind en volgens de breette van dit Toneel, ging opwaarts, ter rechter zyde van 's Konings Balkon, een verheven zitplaats van 25. of 30. trappen, alwaar zich de Raden van de Inquisitie plaatsen zouden, als ook de andere Raden van Spanje. Boven deeze trappen zag men onder een Verhemelzel de Zetel van den Groot-Inquisiteur, hooger verheven dan 's Konings Balkon. Ter lin-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker zyde van het Toneel en den Balkon, was een andere verheven zitplaats even groot als de eerste opgerecht, alwaar de Misdadigen zouden geplaatst worden. Op 't midden van 't groote Toneel, stond een ander veel kleinder, en langer dan het breed was, waar op gelykzaam twee getralide kooijen stonden, boven open, waarin de Misdadigers geplaatst wierden, terwyl men hun Vonnis las. Noch waren 'er op het groot Toneel drie Kantzels of verheven Stoelen geplaatst, twee voor de Berichters of Lezers der Vonnissen, en de derde voor een Leeraar; en men had mede naby de verheven zitplaats der Raden een Autaar opgerecht.
De plaatsen haarer Katholyke Majesteiten waren zodanig geschikt, dat de Koningin ter linker zyde, en Konings-Moeder ter rechterzyde van den Koning plaats vonden. Alle de Hofdames van de Koninginnen besloegen de overige plaats ter weerzyde van den Balkon. Noch waren 'er andere Balkons voor de Afgezanten, Heeren en Hofjuffers opgerecht, als mede stellaadjes voor 't Volk.
Orde van de Processie gehouden, en uit welk een gevolg die bestond. Een Maandt na de afkundiging van deeze Handeling des Geloofs, begon de Ceremonie door een Omgang of Processie, die in deeze orde uit de Kerk van Sta. Maria voortging. Hondert Koolbranders met pieken en musketten gewapent, hadden den voortogt, naardien zy het hout leveren moesten, 't welk tot de strafoeffening der geenen dienen zoude, die men ten vuure had gedoemt. Vervolgens quamen de Dominikanen voorgegaan van een wit Kruis. De Hertog van Medina-Celi quam daar op te voorschyn, hy droeg de Standaardt van de Inquisitie volgens het erflyk Voorrecht zyner Familie. Deeze Standaardt is van roodt Damast; op welker eene zyde een bloot zwaardt in een Laurierkrans afgebeeldt is, en op de andere de Wapens van Spanje.
Men droeg vervolgens een groen Kruis overdekt met een zwart vloers. Veele Spaansche Grooten nevens andere Personaadjes van aanzien, en Bedienden van de Inquisitie, volgden hier op, bekleed met mantels, waar op witte en zwarte kruissen met gouddraadt gestikt, en versiert waren. Deeze Processie werd vervolgens door vyftig Hellebardiers of Lyfwachten van de Inquisitie gesloten, alle in 't wit en zwart gekleedt, staande onder het bevel van den Markgraaf van Pouar, erflyk beschermer der Inquisitie van 't Koningryk Toledo.
De Processie in deeze orde het Paleis voor by gewandelt, tradt naar de Plaats; de Standaardt van 't groene Kruis wierd 'er op het Toneel opgerecht. De Dominikanen alleen bleeven 'er: maar de andere vertrokken. Deeze Geestelyke bragten 'er een gedeelte van den gantschen nacht door met Psalmzingen; en met het aanbreeken van den dag, deeden ze op het Autaar verscheiden Missen, tot 's morgens ten zes uuren.
De Koning, de Koningin, de Koninginne-Moeder en alle de Hofjuffers verscheenen, omtrent een uur daar na, op de Balkons; waarna ten acht uuren de Processie gelyk den voorigen dag begon, door den troep der Koolbranderen, die zich ter linker zyde van 's Konings Balkon plaatsten, en zyne Lyfwachten ter rechter zyde. Dertig mannen droegen vervolgens de bordpapiere Afbeeldzels, levens groote, waar van eenige in de Gevankenis gestorven waren, wier beenderen mede in koffers gedraagen wierden, rondom met vuurvlammen beschildert: en de andere verbeeldden de Afbeeldzels der geenen, die de Inquisitie ontvlucht waren, en door hunne Gerechts-verzuiming verweezen. Deeze Afbeeldzels plaatste men aan 't eene einde des Toneels.
Na deeze quamen twaalf verweezenen zooDen toestel der verweezenen beschouwt. mannen als vrouwen met stroppen om den hals en toortsen in de handt, hebbende bordpapiere bonnetten ter hoogte van drie voeten op 't hoofdt, waarop hunne misdaaden geschreeven waren of op verscheiden wyze verbeeldt. Vyftig andere volgden deeze eerste met toortsen in de handt, bekleedt met geele wyde rokken zonder mouwen, voor en achter met een groot en roodt St. Andries Kruis geteekent. Dit waren Jooden voor de eerste reis gevangen, en zich bekeert hebbende; die men verwees in een gevankenis van eenige jaaren, of de geele wyde rok zonder mouwen te draagen: ieder beschuldigde deezer tweederlei Sexe wierden door twee Bedienden van de Inquisitie geleid.
Achter hun volgden twintig Jooden, zoo mannen als vrouwen, voor de derdemaal weder afgevallen, en ten vuure gedoemt. Deeze die betuigt hadden zich te bekeeren, moesten volgens gewoonte geworgt worden. De andere in hunne dwaling hartnekkig gebleeven, verbrande men levendig. Zy droegen mede linne rokken zonder mouwen, beschildert met duivels en vuurvlammen, als ook hunne bonnetten met de zelfde Afbeeldzels verzien; maar vyf of zes der zelven, hartnekkiger dan de anderen, hadden ballen in den mondt om hun het lasteren te beletten.
Deeze die tot de strengste straf waren gedoemt, wierden behalven het geleide der twee Inquisitie-Bedienden, noch van

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
vier of vyf Geestelyken van verscheiden Orde omringt, die hun geduurende den voorttogt vermaanden.
De Misdadigen in deeze orde voorby de Balkon van den Koning gekomen, en een omwandeling op het Toneel hebbende gedaan, plaatste men hun op de opgaande verheven zitplaatsen ter linker handt, ieder tusschen de Inquisitie-Bedienden en Geestelyken die hun verzelt hadden. Eenige Grooten van 't getal deezer Bedienaren plaatsten zich op twee banken beneden de verheven zitplaatsen hun aangeweezen.
De Geestelykheit van de Parochie van St. Martyn quam vervolgens, en nam plaats naby het Autaar; de Amptenaren van den Opper-Raadt der Inquisitie, de Inquisiteurs, Qualifikateurs, de Bedienden van alle andere Raadsvergaderingen, en veele andere aanzienelyke waereldlyke en geordende Personaadjes, die een langen sleep uitmaakten, verscheenen vervolgens, en namen plaats op de verheven banken ter rechter handt, aan weerzyde van den Zetel voor den Groot-Inquisiteur opgerecht. Hy was de laatste van den trein, in 't violet gekleedt, en door den Voorzitter. van den Kastiliaanschen Raadt verzelt; in zynen Zetel zich geplaatst hebbende, tradt de Voorzitter weder te rug.
Voorafgaande Plechtigheit van den Groot Inquisiteur met den Koning verricht. Toen begon men de Mis te doen, en de zelve ten halve volbragt hebbende, tradt de Celebrandt van 't Autaar, en plaatste zich in een stoel voor hem beschikt. De Groot-Inquisiteur uit zynen Zetel opgestaan, en bekleedt met een Koorkleedt en den Myter op 't hoofdt, naderde, nadat hy het Autaar gegroet had, des Konings Balkon; hy klom de trappen ten einde van de zitplaatsen op, nevens eenige Amptenaren van de Inquisitie, die het Kruis, de Euangeliën, en een Boek droegen, behelzende den eedt die de Koning van Spanje verplicht is te doen, om het Katholyke Geloof te verdeedigen, de Ketteryen uit te rooyen, en met al zyn gezag de Dingtalen der Inquisitie te onderschragen.
De Koning staande met ondekten hoofde, hebbende een zyner Grandes aan zyne zyde, die de Koninglyke Degen ophield, zwoer hy den eedt te zullen nakomen, waarvan een Raadsheer van den Koninglyken Raadt en de Inquisitie, de lezing deed. Hy bleef in deeze gestalte staan, tot dat de Groot-Inquisiteur weder naar zyne plaats gekeert was, alwaar hy zyn plechtgewaadt afleide.
Toen klom een Geheimschryver van de Inquisitie op een aldaar geplaatsten kansel, en las een diergelyken eedt, dien hy den Raadt en de gansche Vergadering deed afleggen: vervolgens trad een Dominikaan den zelven kansel op, en deed 'er een Sermoen, vervult van loftuitingen over de Inquisitie en ter verachting der Kettery.
Het was omtrent den middag toen menHet Vonnis over de Misdadigen uitgesproken, en voorgeleezen; met het vonnis leezen een aanvang maakte over den geenen die Verweezen waren. Men las daar op die der schuldigen, die in den Kerker waren gestorven, of die men oordeelde het Recht veracht te hebben. Hunne Afbeeldzels wierden op het kleine toneel gebragt, en in de getralide kooyen gezet; vervolgens deed men de lezing der vonnissen, en ieder misdadige den een na den ander in de zelve kooyen gaan, overzulks zy voor een ieder ten toon stonden.
Onder de twintig personen ten vuure gedoemt,Waar van men 20. personen zoo mannen als vrouwen ten vuure doemt. waren 'er zes mannen en twee vrouwen die nooit hunne dwalingen wilden bekennen, noch over hunne misdaadt berouw toonen. Een jonge vrouw wierd weder naar den kerker gezonden, om datze geduurig haar onschuldt betuigde, overzulks men goed vond haar geding nader te onderzoeken.
Eindelyk las men de vonnissen over deezen gevelt die van een dubbel huwelyk overtuigt waren, insgelyks van tovery, van ontheiliging der Gewyde dingen, en van veele andere misdaaden, als ook tegen de berouw hebbende Jooden; 't welk tot 's avonds ten negen uuren duurde.
Daarna eindigde men de Mis, en de Groot-InquisiteurDe verweezenen ten vuure, den waereldlyken Rechter overgelevert, en de strafoeffening volbragt. gaf met zyn plechtgewaadt bekleedt, een plechtelyke vryspreeking over hun die zich bekeerden. De Koning vertrokken zynde, wierden de misdadigen die ten vuure gedoemt waren, den Waereldlyken Rechter overgelevert, op ezels gezet, en drie hondert schreden buiten de Poort van Foncaral geleid. Na middernacht was 't toen ze hunne straf ontfingen; de hartnekkigen wierden levendig verbrandt, en de berouwhebbende worgde men voor dat ze in 't vuur geworpen wierden. Die tot de geesseling verweezen waren, moesten des anderen daags door de kruisstraten geleid worden, op ezelen gezeten, en wierden langs alle straten en op openbaare plaatsen gegeesselt.
Behalven deeze algemeene strafoeffeningen van de Inquisitie, worden 'er jaarlyks noch byzonderen op 't einde van de Vaste verricht. De Kettermeesters worden by deeze gelegenheit door de Overheden, de Amptenaren van den Gerechte en die van den Koning, van den Stadvoogdt, de Edelen, den Bisschop, en van de gansche waereldlyke en geordende Geestelykheit begeleid; en alles word byna met de zelfde Ceremoniën uitgevoert.
Noch word 'er jaarlyks in deezen tydt,Een zeldzaame gewoonte in Spanje en Portugaal op den goeden Vrydag in gebruik, en waar in die bestaat, aangemerkt. te weeten, op den goeden Vrydag, in Span-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
je en Portugal, een Ceremonie verricht die men ons gedooge alhier wegens haare byzonderheit te berichten. 't Is een Processie van Boetelingen bestaande uit alle de waereldlyke en geregelde geestelyke Ordens der Parochiën van de Stadt en van hunne Broederschappen, uit alle de Rechtbanken en Genootschappen, insgelyks Gilden en Ambachten; waar onder zich de Toneelspeelders mede vinden laaten, en de zelve gelyk de andere bywoonen.
De Koning laat 'er zich mede somtyds by vinden, verzelt van 't gansche Hof, een talryken sleep uitmaakende. De Boetelingen gaan alle met den degen op zyde, en een waschkaers in de handt. Ieder Heer word van veele lyfknechten toortsen draagende gevolgt. De geheelen toestel deezer plechtigheit heeft een treurig gelaat: de Benden van 's Konings Lyfwacht voeren hunne wapenen in den rouw; en de Paerden uit zyne stal worden 'er by de lydzels door Palfreniers geleid. Men ziet 'er mannen vermomt en in 't zwart gekleedt, met verscheiden werktuigen van Muzyk; als trompetten, trommels, fluiten en anderen. De Tromslagers zyn in 't zwart gekleedt, en slaan als voor een overleden Veldheer, en de Trompetters blazen een treurigen toon. De Kruissen en Banieren der Parochiën zyn mede met zwart vloers bekleedt. Men sleept 'er plompe en zwaare werktuigen die men op verhevene Toneelen oprecht, nevens de Afbeeldzels die de verborgenheden van 't Lyden onzes Heeren verbeelden. Op deezen dag vertoonen zich alle de Juffers aan haare vensters en op de Balkons, opgetooit als of ze ter bruiloft zouden gaan, en leunende op schoone en kostelyke tapyten. Alle de Boetelingen der Stadt verzuimen niet deeze Processie by te woonen. Zy draagen op hun hoofdt een lange bonnet bedekt met een lap kamerdoek, ter hoogte van drie voeten, en van gedaante als een suikerbroodt, waarvan een stuk lywaadt afhangt, van vooren hun gezicht bedekkende.
Men kan zeggen dat 'er eenige zyn die deeze Godtsdienstige oeffening door een oprechten drift van Godtvruchtigheit volvoeren: maar veel andere zyn 'er die dit niet doen dan om aan hunne Meesteressen behaagelyk te schynen; en 't is een minnery van een nieuwe soort aan andere volkeren onbekent. Deeze Boetelingen hebben witte schoenen en handschoenen aan, en een vest waarvan de mouwen met linten aangestrikt zyn. Zy draagen 'er een aan hunne bonnet of aan hunnen geessel, van verwe die aan hunne meesteressen 't meest behaagt: zy geesselen zich maatsgewyze, met een geessel van snoertjes aan welks einde men kleine wassche balletjes heeft gehecht, verzien van gescherpt glas. Deeze die zich te moediger en behendig geesselt, is 'er het meest geacht; en die dit niet in acht neemen, worden van de vrouwen uitgejouwt, vermits zy deeze bloedige en wreede handeling t'aanschouwen gewoon zyn, zulks zy niet konnen nalaaten den geenen schimpige woorden toe te voegen, die zich naar haaren zin niet straf genoeg geesselen: en men vind 'er zoo weinig aandacht onder deeze boetelingen, vermits ze somtyds deeze schimp en hoon met de zelve munt beantwoorden, en die zeer dikmaals den aanschouwers toevoegen, die zy op den weg ontmoeten. Wanneer zy een schoone Juffer zien, weeten ze zich zoo behendig te geesselen, dat hun bloedt over haar spat; en 't is een eer waar over zy niet nalaat den minnaar te bedanken. Maar geheel anders gaan zy te werk als zy voor 't huis haarer minnaresse gekomen zyn: want alsdan verdubbelen zy de slagen, en zoo hevig, dat ze den rug en de schouders openryten. De Juffer die hen van haare Balkon in die gestalte ziet, weet dat het om haar te behaagen geschied, draagt hun hier over een goed hard toe, en verzuimt ook niet hier van rekening te houden. Voor 't overige zyn onder deeze Boetelingen menschen van grooten aanzien, als ook van allerlei soort; en men heeft aangemerkt dat wanneer die geene die jaarlyks deeze oeffening gewoon zyn, de zelve komen na te laaten,
gemeenlyk ziek worden. Eenige deezer Boetelingen zyn er die noch veel strenger lichaamsquellig oeffenen. Zy gaan blootvoets, en slaan een mat om 't lyf die hun de armen en een gedeelte van 't lichaam tot den middel toe bedekt. Eenige sleepen kruissen van een ongemeene zwaarte; andere draage bloote degens dien zy over hunnen rug en de armen slaan, maakende breede wonden, wanneer ze met de zelven te onbesuist omgaan. Andere in 't hemdt, hechten zich aan een kruis by den ingang der Kerken, en maaken lange en smertelyke jammerklagten. Deeze die zich dusdanige lichaamsquelling aandoen, zyn altoos vermomt, als ook hunne huisgenoten die hen volgen en langs den weg ten dienst staan, hun dikmaals konfituren en andere verfrissing aanbiedende. Hoe 't echter zy of deeze Boetelingen dit bedryf 't zy door liefkozery of waare boetoeffening doen, 't is nochtans waar dat 'er jaarlyks veele van sterven *.

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe de Gevangenen die de doodtstraf ontgaan, afzweering moeten doen. Om weder tot de Inquisitiëtie te komen, moetenwe zeggen, dat schoon zy deeze Processiën en verschrikkelyke strafoeffeningen doet, echter haar gevankenissen niet leedig blyven; want zy nochtans van allerlei slag van menschen en Sexe opgevult zyn. Deeze zyn 't wier misdaaden niet konnen beweezen, of die niet verdienen met een openbaare en lichaamelyke straf gestraft te worden. Voor dat men ze uit de kerkers ontslaat, moeten ze een afzweering van Levi of Vehementi doen, te weeten, van lichte of krachtige vermoeding over Kettery. Deeze die afzweering van krachtige vermoeding hebben gedaan, indien zy 'er wederom komen toe te vervallen, worden voor afvalligen aangezien, en moeten zonder bemiddeling sterven: maar die alleen in een licht vermoeden vallen, zyn de doodt niet schuldig, schoon zy weder vervallen.
Voor 't overige, al die de afzweering hebben gedaan, vooral die van Vehementi, moeten den wyden schand-rok draagen, eenige hun leven lang, en andere een zeker getal van jaaren; zynde dit de grootste schande en verontwaerdiging voor den persoon, en zelfs voor zyne vrienden. Die geene waar aan de Inquisitie eenig overschot van middelen gelaaten heeft, dienen 'er zich van, wanneer zy konnen, om zich van de noodzakelykheit van een zoo faamloos kleedt te draagen, vry te koopen.
Dit slag van vrykoping word zelden toegestaan, schoon het daarenboven een moeielyke zaak is om te verwerven, en ook zeer veel kost; en wanneer alsdan het minste quaad vermoeden op hun valt, vervallen ze weder in handen van de Inquisitie met het verlies hunner goederen; want eerstelyk verklaart men de roerende en onroerende goederen der geenen die tot de doodt verweezen zyn, verbeurt; en wat de anderen aangaat, hunne goederen worden by hunne gevangenneeming in beslag genomen, en zy vinden ze by hunne ontslaging, door de quaade bestiering der opzichters, door ontroving, door verbeurtverklaringen en geldboetens byna verteert.


VI. Hoofdtstuk.


Van de Grondregels der Inquisitie, en die der Inquisiteurs.

Welke grondregels men in de Inquisitie waar te neemen heeft, aangemerkt. Nadat we nu de Dingtalen van de Inquisitie verhandelt hebben, zal 't mede noodig zyn, eer dat we van dit onderwerp afzien, eenige van haare voornaamste grondregels te berichten, 't welk niet min dienstig wezen zal om over haaren aart en haar gedrag te oordeelen, waarvan wy tot dus verre gehandelt hebben.
Men houd in de Inquisitie voor een onkreukbaaren grondregel, dat men nooit met de Ketters, voornamentlyk voor 't Volk, over den Godtsdienst zintwisten mag; dat het door middel van gezag, en niet door verklaringen moet onderweezen worden. Dat den geenen die een Ketter verbergt, of hoedanig het zoude mogen zyn, begunstigt, welke beweegredenen zulks verplichten mogten, moeten in den Ban gedaan worden, en mogen in 't getal der Boetelingen niet worden aangenomen, zonder door de Inquisitie onderzocht te zyn. Zy handelt hun altoos als menschen van Kettery verdacht, naardien de hulpverleenders dit niet konnen doen, zonder de dwaling te begunstigen. Een Ketter, schoon door den Paus zelf vrygesproken, moet echter de Inquisitie onderworpen zyn, en kan het Doodtvonnis niet ontgaan. Wanneer een Ketter eens verweezen is geweest, moet men nooit toelaaten dat hy voor den Volke spreeke. Men moet geen Ketter, schoon hy herroept, het leven schenken, naardien alle de Ketters zich door een geveinsde wederroeping zouden trachten te redden. Men mag nooit een beschuldigde ondervraagen als of men aan zynen misdaadt twyffelde: maar men moet de daadt altoos als waarachtig onderstellen, en hem alleen over de omstandigheden ondervraagen. Het word vereischt een Ketter onderzoekende, dat men hem de doodt voor oogen stelle; dat men niet hoopen moet hem door de H: Schrift voor te houden, te bekeeren, of met hem te zintwisten; dat men hem door dubbelzinnige woorden de genaade belooven moet, indien hy zyne misdaadt beleide, en hem niets houden van 't geen men hem belooft heeft, wanneer hy die beleeden heeft.
By deeze grondregels kan men de volgende noch voegen: dat de goederen van een Ketter gerechtelyk aan de Inquisitie vervallen, ten nadeele zelfs van zyne kinderen en andere Katholyke Erfgenaamen. Dat de doodt zelf geen misdadige het

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
oordeel van de Inquisitie onttrekken kan; dat men na zyne doodt zyn Geding opmaaken moet, en de strafoeffening in zyn Afbeeldzel voltrekken; dat men iemandt van Kettery verdacht houden moet en de Inquisitie onderworpen, schoon hy zich over een Kettery scherssende uitlaat, of dat men daarin de Ketters heeft nagevolgt, niet dan om kortswyl aan te rechten. Dat men over zaaken van Kettery en Godtsdienst-verzaaking geen voorschryving mag doen. Dat men geen broederlyke berisping doen mag, voor dat men 't aan de Inquisitie heeft voorgedraagen. Dat 'er geen reden van maagschap noch verbintenis noch erkentenis is, die een misdadige bevryden kan dat hy geen onderwerp van de Inquisitie zy. Dat een begunstiger van Ketters, en daar voor bekent, na zyne doodt de kerkbegraving derven moet. Dat men een onderwerp van de Inquisitie word, zoo men eenige Kettery voordraagt, schoon het door een onkunde is, en zonder te weeten dat het Kettery zy: naardien alle Gelovige verplicht te weeten is, wie door de Kerke verweezen is geweest. Dat de Waereldlyke Overheden genoodzaakt zyn den sterken arm aan de Inquisitie onder straffe van den Ban te leenen. Dat een Overheit in den Ban geslagen, om dat hy aan de Inquisitie hulpe gewygert heeft, indien hy om zich te zuiveren verzuimende is, als een Ketter moet verweezen worden.
Eindelyk is men in de Inquisitie te raaden geworden, op dat een verborgen en geheime Ketter zyne dwalingen niet verbreidde, en overzulks niemandt dan zich zelve benadeele, by de Inquisitie moet aangeklaagt worden, en verweezen. Dat een weder afgevallene, schoon hy vervolgens berouw heeft, echter tot de doodstraf moet verweezen worden. Dat een Ketter die van een Kettery afzweering heeft gedaan, vervolgens weder tot een andere vervalt, voor een wederafgevallene moet aangezien worden; dat een verborgen Ketter, die geduurende zyn leven daar voor niet bekent was, maar wel na zyne doodt, echter moet verweezen worden, en in zyn Afbeeldzel het strafvonnis ondergaan En dat een beschuldigde die bekent dat hy een Kettery voor 't waare Geloof heeft aangezien, gelovende dat het een Katholyk gevoelen was, echter aan de Pynbank moet worden gebragt, om te ervaaren of hy de waarheit zegt.
Indien men by dit alles voegt 't geen reeds verhandelt is, dat de partyen en aanklagers mogen getuigen zyn; dat men nooit hunnen naam bekent maakt, en den beschuldigden niet te kennen geeft, op dat de bestraffingen niet bezwaarlyker worden; dat 'er byna nooit vergelyking der getuigen plaats hebbe; dat de myneedigen, en de eerlooste menschen getuigen mogen; dat minderjarigen van veertien jaar, zonder aanzien hunner Voogden, getuigen mogen; en men word hier door genoodzaakt te bekennen, dat de Vierschaar van de Inquisitie de strengste, verschrikkelykste, onrechtvaardigste en ontzachelykste van alle Rechtbanken is.
De Inquisiteurs komen onderling overeen, dat door de Dingtalen die by de Inquisitie in gebruik zyn, het bezwaarlyk is dat eenige onschuldigen met de schuldigen niet omkomen: maar deeze bezwaarnis hindert niet veel; want het mede een haarer voornaamste grondbeginzelen is, dat het beter is hondert onwraakbaare Katholyken in hun geloof te doen sterven, dan dat een eenige Ketter zyne straf ontgaat. De reden die zy 'er van geeven, is niet voldoende noch overtuigende; te weeten: dat wanneer men een onschuldige Katholyke ter doodt veroordeeldeelt en laat sterven, hem het Paradys verzeekere; daar een Ketter vrygaande, een groot getal zielen besmetten en bederven kan.
Insgelyks is 't den onrecht onderdrukten onschuldigen niet geoorloft, over de onrechtmatige geleeden verongelyking te klaagen: dit zoude wederom een nieuwe misdaadt zyn, die de Inquisitie zoo veel te strenger straffen zou, als haar gezag daar by belang vond, en te meer, alzoo men in deeze Rechtbank nooit weeten wil dat men qualyk geoordeelt heeft.
't Is dan noodig dat zy zich aan de vertroosting genoegen laaten die het Directorium der Inquisiteurs verleent: dat niemandt zegge dat hy onrecht verweezen is, noch over de Kerkelyke Rechters klaage, noch over 't oordeel der Kerke: maar indien hy onrecht verweezen is, dat hy zich verheuge en gerust stelle, voor de gerechtigheit geleeden te hebben.
Men waant dat deeze droevige vertroosting moet genoeg zyn om den geenen te voldoen die zich van alle hunne goederen zien berooft, of dat men hun naar de Gallei verweezen heeft, gebannen, ter eeuwiger gevankenisse gedoemt, of zelfs aan de wreedste en schandelykste doodt overgegeeven. Waar is 't, dat ze dit beter acht dan de harde nooddwang waarin zich de rampzaligen gebragt zien, indien men hun het andere toelegt. Nochtans is 't waarschynlyker dat de Inquisiteur zelfs in min wreeder gelegendheden zich niet vergenoegen zouden.



{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Hoofdtstuk.


Van de Ongevallen en Ongelegentheden der Inquisitie; en de Onmenschelykheit, Ongerechtigheit en Wreedheit van deezen Rechtbank tegen alle die haar, zelf de Koningen, onderworpen zyn.

Ongelegentheden door de Inquisitie veroorzaakt, waarin die bestaan. Niet te twyffelen is 't dat 'er geen Rechtbank zoo streng als die van de Inquisitie is, die het Volk, onder wien de zelve ingevoert zy, in meerder dwang doet leeven. Mariana de beruchtste van alle Spaansche Historischryveren, bericht, dat de Spanjaarden in den beginne haarer oprechting, haar als de uiterste dienstbaarheit aanzagen, om geen vryheit van spreeken noch hooren meer te hebben, wegens de Verspieders Familiers van de Inquisitie genoemt, die zich in steden, vlekken en op de velden verspryden.
De tydt die alle zaaken verzacht, en de grootste ongemakken verdraagelyk maakt, heeft echter het Volk aan deeze verschrikkelyke Rechtbank noch niet konnen gewennen. Die geene die zich haar niet onderworpen hadden zag men met afgunstige oogen aan; en hoe krachtig een indruk de Godtsdienst gewoon was op het gemoedt te geeven, zeker is 't, dat het alles zoude in 't werk stellen om 'er zich van t'ontslaan.
Men moet bekennen dat de handhaving van den Godtsdienst in zyne onvervalste zuiverheit een loffelyke zaak is, en dat de Staatkunde niet min belang dan de Godtsdienstigheit heeft, om de dwalingen te weeren die zich de Staten inlyven. Men kan ook niet ontkennen, dat het quaadt vermoeden, wantrouwen, de verradery en wraak de wreedste zyn die geoeffent worden onder voorwendzel van den yver voor den Godtsdienst, en dat het verderf van eindelooze onschuldigen, ongelegendheden zyn, die men niet zorgvuldig genoeg myden kan.
Nochtans zou men konnen zeggen dat ze eenigermaaten verdraagelyk waren, (want welk een zoo heilige en nuttelyke stichting is 'er ooit ingevoert, die niet eenige ongelegendheit heeft gebaart? zoo men in den zelven tydt als men de Godtsdienst handhaaft, de besmetting uitzondert die hen door vermenging van schadelyke gevoelens konde aankleeven, zulks den Volke in 't Geloof beter onderweezen wierd, en in de grondregels van 't zedelyke des Euangeliums onderrecht. Maar de ervaarenheit geeft genoeg te kennen, dat de Landen alwaar de Inquisitie heerscht, deeze zyn, waarin men de meeste ongeregeldheden in den Godtsdienst vind, en men het minst in Geloofszaaken onderweezen is; alwaar men de meeste huichelaars vind, en geen oprechte en bestendige Godtvruchtigheit ontmoet, 't welk het waare merkteken der Christenen is.
Men kan niet ontkennen dat 'er de Inquisitie de meeste oorzaak van zy en gelegenheit tot dit verval gegeeven heeft, vermits het zeker is, dat de vrees van eenig woordt te ontvallen, 't welk qualyk zou konnen geduit worden, en waar door men gelegenheit zou konnen neemen den Volke te betichten, de oorzaak is, dat men byna nooit van zaaken spreekt die op den Godtsdienst betrekkelyk zyn, en dat men 'er noch min op denkt, wegens de natuurlyke verbintenis die 'er tusschen de gedachte en redeneering gevonden word, van zich onvermydelyk in te wikkelen om 'er van te spreeken, indien men 'er zyne gedachten een weinig krachtig aan verbind.
't Welk de Inquisitie noch verschrikkelykerHoedanig het ontzag der Inquisitie over de uitmuntenste Perzonaadjes heerscht, aangeweezen; maakt, is dat in alle andere Landen de Troonvolgers, en deeze wiens geboorte, aanzien en eerste waardigheit der Kerke, en van den Staat boven anderen verheven, van de openbaare vervolgingen der Gerechte uitgezondert zyn; of zoo men hen te vervolgen genoodzaakt word, dat dit altoos met zeer veel omzichtigheit en ontzag geschied: maar deeze Rechtbank, om zich ontzachelyker te maaken, ontziet in tegendeel niemandt, wie 't ook zy, de uitmuntenste Persoonaadjes, ja de Koningen zelf alzoo min als 't geringste Volk te spaaren.
Bekent is 't hoe de Inquisitie te Rome somtyds Kardinalen verweezen heeft, schoon men 'er hunne Waardigheit t'eenemaal onkreukbaar acht, zulks men waant dat de Koningen zelfs geen vermogen hebben hunne Onderdanen die met deeze Waardigheit bekleed zyn, ter doodt te verwyzen. Henrik de III. zich hier in ten opzicht van den Kardinaal van Guise geheel anders gedraagen hebbende, om redenen die niet hoogdringende noch zeer verplichtende waren, nademaal hy by deezen Vorst al te wel gezien was, om hem van de muitery en misdaadt van Staat te overtuigen; Sixtus de V. nam dan hier door gelegenheit hem in den Ban te doen en af te zetten. Wy hebben hier voor

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
reeds bericht hoe zy ten opzicht van Markus Antonius de Dominis heeft te werk gegaan, alhoewel hy Aartsbisschop en Primaat was, en een der Geleerdste mannen zyner eeuw.
Voorbeelden hier van getoont, als eerstelyk, met welk een bestaan zy na Koning Karels overlyden tegen hem en zyne gunstelingen gewoed heeft. De Inquisitie van Arragon ondernam noch meer; want zy maakte een Geding tegen Don Karel Prins van Vienna, oudste zoon van Don Jan den II. Koning van Arragon, en voerde het wezentlyk uit *. Die van Castilië draafde noch verder uit, want zy ondernam de gedachtenis van den Keizer Karel den vyfden een Geding aan te doen, doemende zyn Testament als Ketters ten vuure, als ook de Personen die eenig deel aan 't vertrouwen en de vriendschap van deezen grooten Vorst hadden gehad.
Alzoo deeze Historie verwonderenswaardig is, zal het den Lezer niet mishagen, dat wy 'er een weinig van ophaalen; wy zullen 't echter op het vertrouwen van drie geachte Schryvers als De Thou, Aubigné en Laboureur, doen.
Onder het gerucht dat de Afstant van Keizer Karel den vyfden in de Waereldt veroorzaakte, was het vreemdste de geduurige bezigheden die hy met de Protestanten van Duitslandt had, 't welk hem eenige genegenheit voor hunne gevoelens had doen opvatten, en dat hy daarom de eenzaamheit zocht om te vryer zyne dagen in Godtsdienstige oeffeningen door te brengen, en die overeenkomende met zyne verborgene gesteltheit, te eindigen.
Men zeide dat het hem zeer moeide, de quaade handeling die hy de kloekmoedige Vorsten deezer party beweezen had, die het lot der wapenen onder zyne magt had gebragt. Hunne deugdt werkte een schaamte in zyn fortuin over hun ongeval, en baarde ongevoelyk in zyne ziel een soort van achting voor hunne gevoelens. Deeze achting bleek by de keur die hy van personen voor zyn geestelyk bestier deed, t'eenemaal van Kettery verdacht: als van den Godtgeleerden Caculla zynen Leeraar, den Aartsbisschop van Toledo, en voornamentlyk van Konstantyn Ponce Bisschop van Dressa, en zyn Biechtvader.
Sedert zyne doodt wierd bekent, dat zyne Cel waarin hy te St. Just storf, overal met geschriften van zyne handt verzien was, over de Rechtvaerdiging en de Genaade ontworpen, die niet veel van de leere der Nieugezinden verschilden. Maar niets bevestigde zoo zeer deeze gedachten dan zyn Testament. Hy had byna geene Godtvruchtige erfmaking noch jaarlykse imkomsten voor de gebeden besproken; en dit Testament was op zodanig een verschillende wyze met die van den Katholyken yver gemaakt, dat de Inquisitie geloofde recht te hebben van het te vernietigen.
Zy dorst echter deeze gedachten niet laatenHoe de Inquisitie onder de Regering van Philips den II. haare strenge geweldpleeging noch meer gestevigt vindt. blyken voor de komst van Philips den II. zyn zoon, naardien men van zyne gedachten noch niet genoeg verzeekert was, en hoedanig hy de zaaken opvatten zoude. Maar deeze Vorst op zyne aankomst in Spanje, hier van blyk genoeg geevende door de strafoeffening van alle de Aanhangers der nieuwe gevoelens; werd de Inquisitie koen genoeg door zyn voorbeeldt, zulks zy eerstelyk de Aartsbisschop van Toledo Primaat van Spanje, Caculla 's Keizers Leeraar, en eindelyk Konstantyn Ponce zynen Biechtvader aanvielen.
De Koning deeze drie mannen laatende gevangen neemen, zag het Volk deeze verdraagzaamheit als een proefstuk van zynen yver voor den Godtsdienst aan: maar andere hadden 'er een afkeer van dat 's Keizers Biechtvader, in wiens armen deeze Vorst gestorven was, en gelykzaam deeze verheven ziel in zynen schoot ontvangen had, door de handen zelf van den Koning zyn zoon dus aan de wreedelykste en schandelykste aller strafoeffening overgelevert wierd. Waarlyk de Inquisitie vervolgens in haare Dingtalen te raade geworden, deeze drie personen te beschuldigen, deel aan 's Keizers Testament te hebben, werd deswegen zoo vermetel van hun nevens het Testament ten vuure te doemen.
De Koning ontwaakende op het gerucht dat dit oordeel in de waereldt verwekte, schepte in den beginne daar over vermaak, wegens de wangunst, die hy tegen de glorie van zyn Vader gevoed had, ziende zyne gedachtenis voor de beleediging bloot gestelt. Maar vervolgens de gevolgen van deezen toeleg overdacht hebbende, hinderde hy de uitvoering door de zachste en de geheimste middelen die hy verkiezen kon, om de Inquisiteurs niet te verbitteren en geen verongelyking aan 't gezag van hunne Rechtbank te doen.
Don Karel, 's Konings eenigsten zoon, namWaar tegen Don Karel een weerzin hebbende opgevat, zich hier door haare ongenaade over den hals heeft gehaalt. de zaak met zoo veel gematigtheit niet op; hy gevoelde 'er een verontwaardiging door, geëvenmatigt met de liefde die hy voor den Keizer zynen Grootvader had, en met de ongemeene eerbiedigheit die hy voor zyne gedachtenisse voedde. Alzoo hy noch zeer jong was om te begrypen dat de Koningen het oppermogenste recht van zodanig een geheiligde zaak over des Volks gemoedt niet bezaten, dan die van den Godtsdienst is;

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
echter misprees hy opentlyk 's Konings flaaumoedigheit, en sprak vervolgens in 't openbaar van de onderneeming der Inquisitie, met een vrymoedigheit overeenkomende met zyne jonge jaaren en zyn grootmoedig hart, en met zodanig een toeleg die nooit voorbeeldt heeft gehad. Hy dreigde zelf de Inquisitie, de Bedienden en medehelpers van zodanig een geweldenary eens ter zyner tydt te zullen uitrooien. Deeze vrymoedigheit, gelyk we vervolgens zien zullen, quam hem duur te staan; en de Inquisitie zich gehoont en beleedigt ziende, kon niet dan door de doodt van deezen edelmoedigen Prins voldaan worden.
Voornaame mannen ten vuure gedoemt, Ondertusschen werd dit groot geschil bemiddelt; Caculla werd levendig verbrand, verzelt van 't Afbeeldzel van Konstantyn Ponce, eenige dagen te vooren in de gevankenis gestorven. De Aartsbisschop van Toledo beriep zyne zaak naar Rome en haalde die niet dan door kracht van vrienden en geldt te boven; en men sprak niet meer van 's Keizers Testament.
Schoon deeze bemiddeling de Prins van Spanje vergenoegde, echter bevreedigde het de Inquisiteurs niet. Alzoo het een hunner grondregels is, nooit te vergeeven, verwekten zy zodanig een groot gemor onder 't Volk, dat de Koning genoodzaakt wierd, hem nevens de Prins Don Jan zynen Broeder, en de Prins van Parma zynen Neef van 't Hof te verzenden, die betuigt hadden van de zelfde gedachten als zyn Zoon tegen de onderneemingen der Inquisitie te zyn.
en hoe Don Karel eindelyk onder haare geweldenary bukken moetende, zyn leven verloor. De wraak van deeze wreede Rechtbank was hier mede noch niet gestilt: maar eenige jaaren daar na wierd, ter gelegenheit van de beroertens in de Nederlanden, de zaak een misdaadt voor den jongen Prins over het medelyden, 't welk hy wegens 's Volks ongeval gevoelde. De Godtsdienst nam naar gewoonte haar party aan, en trad in haare gevoeligheit. Men onderstelde dat al het Nederlandts Volk Ketters-gezint was, en dat deeze Prins het voorneemen om het te handhaven niet genomen had, zonder zich schuldig aan de zelfde misdaadt te maaken. Eindelyk heerschten ze zoo volkomen over 's Konings gemoedt, dat deeze ontaarde Vader zynen Zoon ter doodt verwees. Al de genaade die men hem bewees, was te kiezen wat doodt hy sterven wilde. Hy verkoor dan een warm bad, waarin men zyne aderen aan armen en beenen opende, zulks hy dus onsmertelyk het leven verloor.
Verborstigheit van een Spaansch Schryver haare wreedheit verwytende. Miguel van Monsarrat een Spaansch Schryver, in zyn Boek de Coena Domini *, verwytende onder andere misdaaden den Spaanschen Inquisiteurs, van zich van 't voorrecht van de Heilige Bediening te bedienen, om vrouwen en dochters naar de gevankenissen te sleepen, die hun niet wilden ten gevalle zyn, en de wreedheit te hebben, na datze de kuisheit van deeze onschuldige slachtoffers hadden bevlekt, mogelyk onder voorwendzel van haar te beschermen, onmenschelyk tot de uiterste strafpleeging hebben gedoemt; met hun deeze woorden toe te voegen: Amas esso mal hechores, como no teneys verguença ni honra, que despues de aver gozado las mugeres y donzellas que entran en vuestro poder, despudes de averlas gozado las entregays al fuego: O impios peores que los viejos de Susanna! dat is: ‘Gy zyt boven dien booswichten. Hoe hebt gy u niet geschaamt, de vrouwen en dochters die in uwe macht waren te verleiden en te misbruiken, en daar mede noch niet vergenoegt, haar ten vuure te doemen? O verfoeielyk bedryf! O Godtloozen, gy die noch eerloozer dan de oude boeven zyt, die de kuische Susanna beschuldigden! In de werken van Cypriano de Valera vind men het zelfde verwyt.
De hier bygebragte voorbeelden geeven genoeg te kennen hoe het onrechtvaerdig en eigewillig vermogen van de Inquisitie byna zonder bepaling is. Het strekt zich niet alleen over de Volkeren en Onderdanen van den Vorst in zyne Staten uit, alwaar deeze Rechtbank ingevoert is, als ook over de Grooten van 't Koningryk: maar ook overde Koningen zelf; en het voorbeeldt 't welk wy bybrengen zullen, zal genoeg zyn te doen zien met welk een onbeschaamtheit deeze Vierschaar haar gezag heeft durven doordryven.
Onder de regeering van Philips den III., Koning van Spanje, waren 'er tweeHaar woedend gedrag over Geestelyke Persoonaadjes aangemerkt. Franciskaner Monniken, 't zy dat ze van meening waren de nieuwigheden te bestryden die toen in verscheiden Staten over den Godtsdienst ingevoert wierden, of anderzins, mogelyk dat ze een weinig over den staat van 't geschil tusschen den Roomsch Katholyken Godtsdienst en die der Protestanten al te vryborstig zich geuit hadden; of dat ze by de Heilige Bediening beschuldigt wierden, van meening te zyn geweest hunne Orde te verlaaten en 't Geestelyk kleedt af te leggen, om den Protestanten Godtsdienst t'omhelzen, en daar over gevangenomen en in den Kerker van de Inquisitie gebragt, alwaar zy, nadat hun Geding volgens gewoonte gehouden was, te weeten, zonder hen te hooren, en als de Kettery aankleevende, gedoemt wierden, om verbrandt te worden. Dit baarde toen veel geruchts, en men geloofde hen niet

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
schuldig te zyn over het geen de Amptenaren van de Inquisitie van hun zeiden. De dag van de Auto da Fé, of de handeling des Geloofs verscheenen zynde, liet men de Processie te Madrid volgens gewoonte voorby 's Konings Paleis gaan. Deeze twee Monniken die men mede voerde om hun strafvonnis t'ontfangen, gaven Godt de eer, overzulks zy de marteldoodt voor de belydenis van zyn Euangeli stonden te lyden, en zongen luidkeels Psalmen en Gebeden, 't welk door den Koning gehoort wierd. Hy wasen met welk een vreemt voorval zich de Koning zelf hunne strafoeffening heeft moeten ondergaan. op zyn Balkon, en hen ziende, kon hy zich niet onthouden hun te beklaagen, zeggende: zie twee mannen die het ongeluk hebben over een zaak te moeten sterven, waarvan zy niet overreedt zyn. Naaulyks waren deeze woorden gesproken, of ze wierden door eenige Bedienden van de Inquisitie by deeze Heilige Bediening aangebragt, die eerlang iemandt zond om den Koning aan te zeggen, dat het geen hy gezegt had veele personen en voornamentlyk de Heilige Bediening geërgert had, overzulks het noodig was, dat hy deeze misdaadt door eenige voorbeeldelyke straf uitwiste en boette. De Koning sloeg toen noch niet veel acht op 't geen men hem gezegt had: Maar de Inquisiteur by hem komende, deed hem ernstelyk weeten, dat zyne Majesteit zich eenige straf onderwerpen moest. Men overlei eenigen tydt wat de Koning voor deeze voldoening te doen stondt, en eindelyk vond men goedt, dat zyne Majesteit door aderlating een kopje bloedt zou laaten aftappen, en dat men dit bloedt door Beuls handen verbranden zoude; 't welk toen in 't overstaan van den Groot-Inquisiteur en zyne Amptenaren wierd uitgevoert. Deeze daadt vind men in de Gedenkschriften van den Grave van Roussy aangeteekent, in het Tafereel der Pausen Pag: 335. aangehaalt, te Keulen in
't jaar 1714. gedrukt.
Na dusdanige verschrikkelyke voorbeeldenWaar door de Inquisitie zoo ontzachelyk werd, dat ze door de Allervermogensten gevreest wierd. te hebben bygebragt, is 't genoegzaam buiten eenige verwondering te begrypen, hoe de Inquisitie zoo ontzachelyk is geworden, dat zelfs de vermogenste Personaadjes haar niet min dan het Volk gevreest hebben. Als zoo ook, toen de vyanden van den Grave d'Olivarez, (die in Spanje de plaats bekleede, gelyk de Kardinaal van Richelieu in Vrankryk deê) zyn bederf bezwooren hadden, vonden ze geen zekerder middel om tot hun oogmerk te komen, dan hem by de Inquisitie aan te klaagen. 's Konings genegenheit en 't vermogen van deezen eersten Amptenaar van een zoo ontzachlyke Monarchie, belette echter niet, dat hy gevangen wierd. Hoe zeer hy den Volke met weldaaden opgehoopt had, en waarvan de fortuin aan 't zyne verknocht was, nochtans dorst zich niemandt voor hem verklaaren, noch ten zynen voordeele iets reppen; en deeze voortreffelyke man, moest van een ieder verlaaten, echter sneuvelen.


VIII. Hoofdtstuk.


Van de Inquisitie over de Verboden Boeken, en hoedanig zy zich hier in gedraagt.

Alzoo de Inquisitie dus strengelyk, gelyk vertoont is, met de Menschen handelt, niet min straf is ze ten opzicht der Boeken: want dit mede een der voornaamste Hoofdtpunten haarer Rechtsgebiedt zy.
Hoe de Boeken het oordeel van de Inquisitie onderworpen zyn, en welk een gedrag hier over gehouden word, aangeweezen. Gelyk 'er ook altoos in deeze Vierschaar onder haare Aanhangeren en Bedienaren veele Leedigangers zyn, eveneens als in de Kloosters, alwaar men geneegen is, zich mede aan de Inquisitie als haare Aanhangers over te geeven; zoodraa als 'er een Boek te voorschyn komt, word het geleezen en onderzocht: maar altoos met vooroordeel, 't welk onder hun heerscht, schoon het dikmaals elders aangenomene grondtregels zyn. Hoe weinig dat men 'er op te zeggen vind, echter word het Boek by de Inquisitie aangebragt. Men onderzoekt het wederom, en dit onderzoek word by na altoos door een verwyzing gevolgt. Ongemeen vies is men 'er over de Boeken, want de minste zaak die men 'er berispenswaardig in vind, is genoeg om 'er vonnis over te vellen.

Deeze berisping word op drie verscheiden manieren behandelt. Somtyds veroordeelt men een Boek t'eenemaal en zonder eenige omzichtigheit. Dan word het alleen verweezen tot dat het verbeetert en gezuivert zy. Eindelyk maakt men somtyds een uittrekzel van verweezene Voorstellingen, en men teekent uitdrukkelyk aan, waar over men te berispen heeft.

Jaarlyks geeft men een Register of Lyst uit, behelzende alle de verweezene Boeken van dat Jaar. Driederlei afgekeurde Boeken zyn 'er, waar van de Lyst vervolgens in 't openbaar word aangeplakt; en na

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien tydt is 't niet geoorloft, wie 't ook zy, deeze verweezen Boeken onder zich te houden; want het een zaak is de Inquisitie onderworpen, indien men die las of by zich hield. En zoo 'er iemandt na de verwyzing bevonden wierd gebruik van te maaken, stond hem niet weinig ongelegenheit over te komen.
Hier uit kan men oordeelen hoedanig de Schryvers gehandelt worden, indien zy bekend zyn. Dus moet men in dit Landt wel voordacht wezen van niets te schryven, 't welk de berisping onderworpen zy; of zoo men zynen schryflust niet beteugelen kan, is 't noodzaakelyk dat men 't aan niemandt vertrouwe. Somtyds vind zelfs een Schryver, die 'er zich toe overgeeft, geen andere zeekerheit dan een vrywillige Ballingschap voor zyn leven.
Wat den geenen aanbelangt die de verdachte Boeken gedrukt, verkocht of vertiert heeft, hy mag zich gunstig gehandelt achten, indien hy 'er door een groote geldboete en de verbeurtmaking der Exemplaren af quam. Men weet alsdan van geen verschooning, en de verdragmaking heeft 'er geen plaats; men ontslaat niemandt over dit onderwerp ten zy hy in den grondt bedorven is. Somtyds moet hy zyne vryheit betaalen door veele jaaren, en ook wel geduurende zyn leven in den Kerker van de Inquisitie door te brengen.
De naauwe toezicht over het onderwerp der Boeken, strekt zich in de Inquisitie zoo verre uit, dat zelfs de Kerken Leeraars niet worden gespaart. Men vind 'er veele door de Inquisitie gedrukt, waarin men geheele bladzyden verworpen en besnoeit ziet, doordien die tegenstrydige gevoelens of gebruikelykheden behelsden, met die in de Landen der Inquisitie gebruikelyk zyn.
Wy zien niet hoe men een zoo ongemeene vryheit verschoonen kan, om geen krachtiger woordt te gebruiken: maar wy konnen zeggen, dat indien men dus in de Landen de Inquisitie niet onderworpen, te werk ging, dat men 'er wel haast geen meer bewys van de Oudheit en de Overleevering vinden zou, die altoos geweest is, en nu noch van een zoo groot gebruik zy, om de Ketters van nieuwigheit te overtuigen, of ten minsten verdacht te houden. Konnen de grootste Vyanden der Kerke wel iet krachtigers tegen haar uitvoeren, als haar van een zodanig hulpmiddel te berooven? Dus is 't dat de yver, die door geen kennis bestiert word, dikmaals een tegenstrydig uitwerkzel heeft met het geen men voorhad.
Men moet bekennen, dat alzoo 'er weinig zaaken zyn, die de goede Zeden meer strydig bevonden worden, dan de leezing van ondienstige Boeken, zoo kan dit niet dan dienstig zyn, de verspreiding van deeze te beletten, die het Volk in 't Geloof en de Zeden schadelyk worden bevonden. 't Is de plicht der Christen Vorsten en Overheden, om 'er de handt aan te leenen; en de Staten die ongevoelig zyn, om zich van dit gedeelte van hun gezag te laaten berooven, worden de schaade die zy veroorzaaken niet gewaar, dan nadat ze de hoop ontbeeren moeten van die ooit weder te herhaalen.
Men kan zeggen, dat 'er niet dan de RepublykWelk een gebruik men hier van te Venetië heeft gemaakt, van Venetië is, die altoos het gewigt van deezen grondregel wel begreepen heeft, en nooit krenking in haar aloude Rechten heeft geleeden. Zy vervolgt noch met haare gewoone bestendigheit, die te handhaven; en haare Amptenaren zyn nu noch in bezitting alle de Boeken, die gedrukt worden te onderzoeken, zulks 'er geene verleidende Leere insluipe. Wat aangaat, die voor deeze zonder de vereischte voorzorge gedrukt zyn, belet men dat ze niet weer herdrukt worden, noch verkocht, beducht zynde dat de onechte Leere daar door noch meer verspreiden mogt.
In Spanje heeft men lang het gebruik vanAls ook in Spanje. Venetië opgevolgt: het recht van de Boeken tegen den Godtsdienst en Staat te onderzoeken, behoorde aan 's Vorsten Amptenaren, die 'er de veroordeeling van uitspraken: maar het Roomsche Hof, 't welk nooit sluimert wanneer het de uitbreiding van zyn vermogen behelst, bemachtigde zich zeer behendig dit recht, ter gelegenheit van 't geen wy berichten zullen. In den aanvang van de verledene eeuw, bestond de Kardinaal Baronius alle de onderneemingen van 'tHoe krachtig de Kardinaal Baronius zich voor 't Roomsche Hof over dit onderwerp in de bres heeft gestelt, en al zyn gedrag beweert; Rechtsgebiedt te vooren door 't Roomsche Hof gedaan, te overtreffen, en schreef op den 13 Juni 1605. een Brief aan Philips den III. Koning van Spanje, om over zyne Amptenaren te klaagen, die den verkoop van 't elfde Deel zyner Jaarboeken in de Staten van Napels en Milaan verhinderden. Hy beweerde vrymoedig in dien Brief, dat de Paus de eenigste Wettelyke Rechter der Boeken zy, en dat de Vorsten en hunne Amptenaren zodanige werken niet mogten veroordeelen, die door zyne Heiligheit eens goed gekeurt waren.
De Koning van Spanje bevroedde toen het gevolg deezer Grondregelen wel; maar wilde het gedrag zyner Amptenaren niet veroordeelen, die volgens zyne bevelen handelden, of ten minsten zodanig als met zyne gevoelens overeenquam, noch ook de Vriendschap met een Kardinaal van gezag, als Baronius, stremmen, 't welk geschied zoude

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, indien hy op zyn Brief geantwoordt had; dies nam hy een besluit hem niet te antwoorden: maar nademaal zyn stilzwygen in een gesteltheit van zodanig een aangelegenheit niet voldeed, liet hy de afkeuring van Baronius Jaarboeken door zyne Amptenaren gedaan in haar beloop.
De Kardinaal, over de weinige vrucht die zyn Brief uitwerkte, gestoort, en voegende zyn byzonder misnoegen by de eisschingen van 't Roomsche Hof, 't welk genoodzaakt was de zaak staande te houden, vermits 'er de achtting van een Geleerdt Man aan hong, waar over het zeer gevoelig was, stelde noch steviger Grondregels als de eerste in het twaalfde Deel zyner Jaarboeken 1607. gedrukt. Hy zeide met nadrukkelyke woorden in een redenering, die hy over dit onderwerp deed, dat het een schandelyke en Goddeloose zaak was, dat Koninglyke Rechters de Boeken dorsten veroordeelen door den Paus goed gekeurt, en de uitgaave den Boekverkopers van hun gebiedt, verbieden; dat dit St. Pieter een der Sleutelen te berooven was, door Jesus Christus hem verleent, te weeten, om het goede van 't quaade te onderscheiden; en dat eindelyk de Amptenaren van Spanje zyn Boek verboden hadden, naardien het de ongerechtigheden en ontweldigingen hunner Koningen verweet.
Maar alzoo de Kardinaal door deeze redenen, zoo bitter en smadelyk voor de Katholyke Koningen, voor de Christen Vorsten en Mogentheden niets won; dienden ze ten minsten om opentlyk de drift van 't Roomsche Hof te laaten blyken, 't welk geloofde dat het hun gedoogt was de Vorsten te beleedigen, en tegen hun Bestier door schampere lasterredenen onder voorwendzel van den Godtsdienst te schryven; zonder dat deeze Mogentheden de lezing deezer Geschriften in haare eigen Staten mogten beletten. Maar wie ziet niet dat dit onorde in de waereldt verwekken zoude, indien de goedtkeuring derTegenredenen over des Kardinaals bestaan in overweeging gebragt. Pausen, aangaande hun belang, over de Boeken plaats greep, die tegen 't gezag der gewettigde Vorsten streeden, zulks zy verplicht moesten zyn den loop van dien in hunne Staten te gedoogen? Is 'er wel iets onrechtmatiger dat een Boek, waarin een Koning als een Overheerder en Tiran word uitgekreeten, waarin de gedachtenis zyner Voorouderen word gelastert, en waarin zyne Onderdanen niet dan lessen van ongehoorzaamheit en muitery vinden, opentlyk verkocht en geleezen zoude worden in de Staten onder zodanig een Vorst behoorende? Nochtans was Baronius van deeze gedachten, die, nadat hy zeer qualyk van eenige Koningen van Arragon gesproken had, en voornamentlyk van Ferdinand den Katholyken *, geloofde dat Philips de III. hem groot ongelyk deed van in 't verkoopen van een Werk niet te gedoogen, vervult van bitterheden en verachtingen tegen zyne Voorzaten en Voorouders; en die, als of hy groote reden had, zich deeze woorden van 't Euangeli toe eigenende: Gelukkig zyn ze die om de Gerechtigheit vervolging leiden. Deeze Vertroosting, die niet dan inbeeldelyk was, quam hem zeer wel te pas; want de Koninge van Spanje geloofden Baronius nooit anders te mogen
troosten.
Nochtans, alzoo het zeker is dat een Boek in stoffe des Geloofs door den Paus goedgekeurt, door waereldlyken niet mag veroordeelt worden; eveneens is 't gelegen, dat een Boek van Staatkunde en Historiën door Vorsten en Overheden rechtmaatig kan verboden worden, schoon alle de Prelaten van 't gansche Christendom het hadden goedgekeurt.
Wat het middel aangaat 't welk Baronius voorstelt, van ootmoediglyk by de Bisschoppen, wegens het verbodt van een Boek, toevlucht te neemen, 't welk de Amptenaren van den Vorst geloofden onlust of nadeel te moeten verwekken, dit hebben we reeds elders doen blyken, dat het een erger hulpmiddel dan 't quaadt zelf zoude zyn; nademaal de Kerkelyken daar door Rechters van oneindige zaaken zouden worden, waar van de kennisneeming hun geenzins toebehoort.
Men kan 'er byvoegen dat dit een quaadt bestier veroorzaaken zoude, dat deeze die voor zich geen middelen had, om in noodige zaaken te voorzien, en dat men genoodzaakt zoude moeten zyn het hulpmiddel af te wachten, door den geenen verleent, die belang in 't volharden van 't quaadt zouden vinden, of die 'er mogelyk nooit zouden in voorzien, dan volgens hunne byzondere voorneemens, en niet naar de algemeene benoodiging en de byzondere belangen van den Vorst.
Hierom is 't dat een Mogentheit zich nooit op den vlyt van anderen verlaaten moet, indien 't zaaken zyn, het goed bestier betreffende, nademaal Godt haar het gezag gegeeven heeft, en de noodige middelen in handen gestelt, om 'er zelfs orde in te stellen. Want wie is beter dan hy, het wel zyn en de belangen van zynen Staat bewust? derhalven heeft hy van Rome niet te leenen, 't geen hy zelf bezit.
Dit was 't welk Jan van Monluk Bisschop van Valence wilde te kennen geeven, over 't

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderwerp der tweespalt van den Godtsdienst in Vrankryk: dat het een groote onbedreevenheit zoude zyn, Parys te zien branden, en dat men alsdan het water van den Tyber zoude moeten afwachten om dien brandt te blussen, daar men dat van de Seine voor zich gereed had.
De Staatkunde der Koningen is altoos in 't byzonder tegenstrydig met die der Pausen; 't welk voor den Kerkelyken Staat goedt is, is 't echter voor geen ander; en wanneer het nochtans wezen moest, kon men met geen recht eisschen, dat men zich moest verplichten daar in toe te stemmen: dus kan ook een Leerregel te Rome goed zyn, die te Parys, Weenen, Madrid, Venetië en elders schadelyk zoude wezen; naardien 'er de oogmerken en belangen t'eenemaal verschillende zyn: dus kan 's Pausen goedkeuring den Vorsten 't vermogen niet beneemen, om de Boeken te veroordeelen, die onordens in hunne Staaten verwekken.
Wat tot het oordeelen van de Boeken word vereischt, en hoe omzichtig dit behoort te geschieden, op dat de onkunde en 't vooroordeel niet bovenkrayen. Om nu onze gedachten over de goede Boeken te laaten gaan, waarvan de lezing niet dan zeer voordeelig en nuttelyk is, kan men 'er niet te zorgvuldig in zyn, om die van de quaaden te onderscheiden, noch wel voordachtelyk te wezen, dat ze niet mede onder de veroordeeling vallen.
Waar is 't dat 'er om wel van te oordeelen, geleerdheit, een onderscheiden kennis, verstandt en vooral een vernuftelyk begrip word vereischt, 't welk een ieder te bezitten niet gegeeven zy, en 't minst in de Inquisitie dan wel elders gevonden word. Al die geen die deeze Rechtbank uitmaaken, zyn menschen die geene stoffe van Geleerdheit, als van ingetogen en ongemeene bepaalde Denkbeelden hebben opgelegt; het ryp verstandt is in hun niet diep gewortelt; de Oudheit is hen t'eenemaal onbewust; men oordeelt 'er eindelyk niet dan op 't geen hun vooroordeel goedt of quaadt keurt; men beroemt zich niets dan van 't Schoolsche of 't nieuwe Recht. Al 't geen met de Denkbeelden niet overeen komt, die deeze twee weetenschappen verschaffen konnen, en ook van geen groote uitgestrektheit zyn, deeze afkeuring geenzins ontgaan kan. Wat kan doch het lot van een goedt Boek wezen onder de handen van zodanige Rechters vervallen? Nochtans oordeelt en neemt men een besluit over alles: maar 't is meest zonder gevolg. Een veroordeeling van de Inquisitie geeft dikmaals een Boek meer geloof en 't word dies te voortreffelyker geacht.
Maar geen Landt is 'er, alwaar onder de Katholyken de gevelde oordeelen door de Inquisitie over de Boeken minder worden geacht dan in Vrankryk. Men bekent opentlyk, dat men 'er niet in bewillige. De Boeken, om dat men die verweezen heeft, worden 'er niet te minder verkocht; en de Schryvers verliezen 'er niet van hunne achtting door.
Vier zaaken zyn 'er waarom men zoo weinigVier onderscheiden zaakelykheden over de veroordeeling der Boeken aangemerkt. acht op deeze soort van veroordeelingen slaat. I. Men meent dat de Inquisitie geen Rechtsgebiedt dan alleen te Rome heeft, niet tegenstaande zy zich de ydele tytel van Algemeen aanmaatigt. II. Men heeft in Vrankryk verscheiden Grondregels t'eenemaal met die van de Inquisitie strydig. Haare Grondregels zyn 'er dikmaals verweezen, overzulks men gewoon is geworden geen acht op haare veroordeelingen te slaan. III. Men is genoeg kundig dat de Staatkunde, gesleepenheit en 't belang dikmaals meer deel aan de veroordeelingen hebben, die zy doen, dan iets anders. En alzoo de Staatkunde en de belangen van Vrankryk niet altoos met die van Rome overeenkomen, is 'er een ander beweegmiddel, om in haare veroordeelingen niet te bewilligen. IV. Eindelyk is men 'er van haar onverstandt bewust; de aart en hoedanigheit der geenen die haar lichaam uitmaaken, zyn voor zeer onweetende bekent: maar Vrankryk in tegendeel is van geleerde Mannen vervult; het goed onthaal, 't geen men hun bewyst, en de mildadigheden gemeenlyk aldaar geoeffent, heeft hen van allerwegen derwaarts gelokt. De onderscheiden kennis en 't goedt verstandt schynen 'er zich overal te hebben verspreidt. De Outheit is 'er geacht, en men is geduurig bezig die te betragten; 't zy verre van daar deeze zoo gevaarlyke besnoeijing by de Heilige Vaders te doen, men vermeerdert die dagelyks door nieuwe ontdekkingen, die men in 't licht geeft en met zodanig een getrouwheit zulks 'er de naaukeurigste en strafste berisping niets tegen te zeggen weet.
De Vryheit die men 'er van spreeken geniet en om zyne gedachten te uitten, is zoo veel te meer van de ongebondenheit verwydert, die in eenige nabuurige Staten regeert, alwaar de Volkeren het juk der Dwingelandy van de Inquisitie onderworpen zyn. 't Is een gematigde vryheit, die de wysheit en zorgvuldigheit van den Vorst in de paalen van rechtmatigheit weet te houden, dat 'er het gemeen niet door benaadeelt worde. Alzoo het bezwaarlyk over de gesteltheit met de zoo tegengestelde hoedanigheden te oordeelen is, is 'er geen reden zich te verwonderen het geen door de Inquisitie verweezen zy, dikmaals in Vrankryk word goed gekeurt: want men geeft 'er zoo weinig op haare veroordeelingen acht.



{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofdtstuk.


Van de Gevolgen die door het Invoeren van de Inquisitie in verscheiden Staaten te duchten zyn.

Verscheiden Aanmerkingen over 't geen by de Invoering van de Inquisitie in vrye Landen te duchten is. Dusdanig zyn de beginzelen en voortgangen van de Inquisitie geweest. De Staatkunde had 'er toen ten minsten zoo veel deel in haare invoering, als de yver om den Godtsdienst in zuiverheit te handhaven. Alzoo zy haare geboorte aan de Staatkunde verschuldigt is, heeft ze die altoos voor haaren regel behouden, en zich eindelyk tot die volkomen macht en het gezag verheven, die haar tegenwoordig zoo verschrikkelyk maakt. Het Roomsche Hof ziet de Inquisitie als zyn meesterstuk aan, en het krachtigste en behendigste steunzel van zyne geestelyke en weereldlyke macht.
Waarlyk, niets is 'er waar over het meer waakzaam is dan de behoudenis van 't een en 't ander te genieten. Op deezen voet heeft de Inquisitie mede de zaaken geschikt in de Landen die haare mogendheit onderworpen zyn, en hoe zeer men die zoude willen uitstrekken, niemandt is 'er die haare eisschingen niet begunstigt, of ten minsten die de zelve durft tegenspreeken. Men trekt dit zoo verre men wil; niets is 'er bestandt voor, alles buigt zich t'eenemaal onder 't juk; de ongerymste grondregels gaan voor onbetwistbaar door, en de ongegrondste eisschingen voor volstandige; dus gaat mede de onfeilbaarheit voor de daadt; de Opperhoofdigheit der Pausen over de algemeene Conciliën; haare eigendommelykheden over de goederen van alle de Kerken der Waereldt, en het vermogen om 'er over naar welgevallen te schikken; haar gewaande macht gaat over het tydelyde der Mogentheden; het t'eenemaal onverdeedigbaar recht eigent ze haar toe van hun af te zetten, hunne Onderdanen van den eedt van getrouwigheit t'onslaan, en de bestiering hunner Staten zyn hunne grondregels, want zoo men 'er in de landen van de Inquisitie durft aan twyffelen, of tegenspreeken, stelt men zich voor alle strengheit van deezen verschrikkelyken Rechtbank bloot.
De blinde en driftige verbintenis die de Inquisitie voor alle de belangen van 't Roomsche Hof heeft, de vierigheit waarmede zy alle zyne eisschingen onderschraagt, en de geduurige toeëigening die zy bewerkt om de mogendheit van 't onbepaalt gezag zich aanmatigende te doen gelden, hebben veroorzaakt dat men haar Rechtsgebiedt zoo krachtig heeft uitgebreid, dat men haar zoo groote voorrechten heeft toegeëigent, en zoo machtig gemaakt, dat ze zelf den Vorsten die haar in hunne Staten ontfangen hebben, ontzachelyk geworden zyn.
Het Roomsche Hof zou wel met drift wenschen dat deeze Rechtbank in alle de Koningryken en Staten die zich de zelve noch niet hebben willen onderwerpen, ontfangen wierde. Ook zou het deswegen niets spaaren, indien het geloofde daar toe te konnen komen; en 't zoude waarlyk een grooten geslag zyn, konde het gelukken.
Maar alzoo men overtuigt wierd, dat de Godtsdienst zich handhaven kan, gelyk geschied, en ook op veele plaatsen zonder een zoo hevig middel gehandhaaft word, als ook zonder een zoo machtig Lichaam, 't welk zoo veele bedienden en afhankelyke personen onder zich heeft, zoo veele grondregels die de rechten wederstrevig zyn, of zoo veele tegenstrydige verbintenissen tegen de belangen der Mogentheden ingevoert; en die daarenboven den Volke verbonden houden aanzodanige krachtige en onverbreekelyke banden van den Godtsdienst en 't Gewisse, niet verzuimen zoude in zekere gevallen naar goedvinden, en behaagen de rust der Staten te beroeren; alsdan zou waarschynlyk dit geen grooter voortgang hebben.
Men zou mede konnen voorwenden dat haar gevoegelyke wetten konden voorgeschreeven worden, om haar zodanig te bepaalen, en rechtmatige maatregels te neemen, dat ze den Godtsdienst nuttelyk waren, zonder de rust van den Staat te konnen beschadigen.
Maar de ervaarenheit heeft doen leeren, dat onder welke voorwaarde men de Inquisitie ontfing, en welke Wetten men haar voorschreef, zy eindelyk een onbepaalde macht behaalen zoude. Het Roomsche Hof, heeft zodanig een belang, dat het zich altoos party stelt: het zou niet verzuimen het belang van de Inquisitie tegen de Mogentheden te handhaven. De Wetten, schoon het aller verdraagzaamste ingevoert, en waar van de uitvoering zoo krachtig tot de rust der Staten dienen moest, wierden alsdan met de Inquisitie

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
de bronnen van geduurige verschillen, en gaven gelegenheit die nooit ontbreeken zoude om de Mogentheden door te stryken en te berispen.





X. Hoofdtstuk.


Van de Vierschaar der Inquisitie en de Voorrechten der Beampten van de Heilige Bediening; getrokken uit een Reisbeschryving van Spanje, te Parys in 't jaar 1669. gedrukt.

Waar en in welke plaatsen byzondere Rechtbanken van de Inquisitie in Spanje opgerecht zyn. Tien Rechtbanken van de Inquisitie zyn 'er in Spanje, als een te Toledo, een te Grenade, een te Sevilje, een te Cordua, een te Murcia, een te Cuenza, een te Lo Grono, een te Lerena, en een te Valladolid; en waarvan de Opper-Vierschaar te Madrid is. Mariana zegt L. 24. C. 17. dat de oprechting van de zelven, toen, zeer onbeschaaft, en zelfs aan eenige onrechtvaerdig scheen; D. Fernand del Pulgar, een schryver van dien tydt, bewyst in zyne Doorluchtige mannen, dat de misdaaden, waarvan de Inquisitie het recht van onderzoek toegeëigent was, zich tot de Doodstraf niet mogt uitstrekken: maar alzoo het meerendeel der Spanjaarden geen glimp van geleertheit hebben, noch van de belezendheit der H: Schrift en Oudvaderen, en by gevolg van geen waar geloof noch innerlyke Godtvruchtigheit verzien zyn: maar alleen van een krachteloos en huichelaars geloof, 't welk zy niet dan door de Kerkplichtigheden doen bestaan, en in een uitwendigen Dienst, waaraan hunne inbeeldingen en ongeregelde driften verknocht zyn. De vrees voor de Inquisitie, ontroovende hun de middelen van zich in den grondt van hunnen Godtsdienst te oeffenen, is hun noodzaakelyk geworden om hen tegen hunne driften te beteugelen: en wanneer men hun nu vryheit gaf van te onderzoeken, zouden ze echter de Mauritanen gelyk worden, die Christenen worden zoo dikmaals als zy gevangenen zyn, en zich wederom Mahometanen verklaaren, zoodraa zy zich ontslagen en in vryheit zien; Namentlyk dat zy niet weeten waarom zy Christenen zyn, alzoo min als de Mauritanen waarom zy Mahomet volgen; en van dit Volk is 't dat men zeggen kan, datze geen Katholyken zyn, dan doordien het hunne Moeders of hunne Voedsters en Minnen zyn geweest.
Hoe die aldaar gehandhaaft word, en met welk een gevolg. De Voorzitter van de Inquisitie word algemeen Inquisidor genoemt, en de Raden Inquisidores geheeten. En alzoo zy niets anders te doen hebben dan des Volks quaad Gedrag en Leering na te speuren, en dat een ieder niet liever doet dan zich in zyn Ampt te doen gelden, hebben ze overal hunne Verspieders. Indien zy de Vreemdelingen verschoonen, oeffenen zy daar en tegen een wreede vervolging tegen den eigen Landaart; en de middelen waarvan zy zich dienen, zoo wel als de manier van een Geding tegen den beschuldigen aan te stellen, zyn t'eenemaal niet alleen tegenstrydig met de gewoone rechtsplegingen die men in alle welgeregelde Staten oeffent: maar met de natuurlyke betamelykheit en Goddelyke en Menschelyke Wetten. Op de berichten die men tegen een man of vrouw inbrengt (want vermoedelyk is 't dat men 'er niet al te los mede te werk gaat, maar dat men vooraf van de zaak verzekert is) neemt men deeze man of vrouw gevangen, en in stede daar men alle soort van misdaadt de gevangenen voorhoudt, waarover hy beschuldigt word, en dat men nooit een mensch alleen gelooft die beschuldigt: handelt men hier het tegendeel en men verwacht dat hy verklaart, waarover hy schuldig is. Indien hy zich verhoort wordende niet beschuldigt zend men hem altoos weder naar de Gevankenis te rug, en somtyds gebeurt het dat men hem aan de plei brengt en met de doodt straft.
Alzoo dikmaals de getuigen die een man beschuldigen, door een haat en byzondere vyandschap daar toe bewoogen worden, en vermits die den beschuldigden verwerpen kan, indien hem zynen naam bekent wierde, zoo draagt men zorg van hem nooit te noemen, noch met de getuigen te vergelyken. Dus word dan een man gevangen genomen, beschuldigt, aan de plei gebragt, gedoemt, en verbrandt, zonder zich te mogen verdeedigen.
Deeze strengheit gaat zelfs tot de kinderen over, die de straf van 't ongebonden leven of de vermeende misdaadt van hunne ouders draagen; want men verklaart hunne roerende en onroerende goederen verbeurt, die men ten voordeele van de Inquisitie verkoopen laat, beroovende dus de kinderen of erfgenamen van de goederen hunner Ouderen of Vrienden; overzulks de Inquisitie het middel vind, de goederen van zoo veel menschen

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
machtig te worden, als haar behaagt.
Om den Adel te verplichten deeze bedriegery te helpen handhaven, geeft men aan alle Edellieden die Bedienaars van de H: Inquisitie willen worden, groote voorrechten. De Koning zelf is 'er de Beschermer van, en neemt 'er de hoedanigheit van aan. De plicht van deeze Bedienaars is te dienen en de geweldige handt te leenen om de beschuldigden gevangen te neemen en naar de gevankenis te voeren; bezonderlyk is 't, dat zy hun naar de gevankenisse of ter doodstraffe geleiden, zonder dat de verweezene gebonden zy; want hy is zodanig van deeze Amptenaren omringt, dat men voor het ontvluchten niet beducht behoeft te zyn.
Hoe de Bedienaren van de Inquisitie het voorrecht hebben zich voorstraffe overbegaane misdaadt te dekken, aangeweezen. Waarlyk brengt deeze wreede Bediening den Edellieden als Bedienaars van de Inquisitie veel voordeel by; want zy bezitten het recht de boosaardigste bedryven te begaan, te dooden, verraderlyk om te brengen, te schofferen enz. zonder dat ze het minst te duchten hebben. Indien men hen om een diergelyke misdaadt vervolgt, beroepen zy zich voor de Inquisitie waar onder zy behooren; en alsdan staan de andere gerechten af en zwygen, beducht zynde dat ze tegen de Heilige Bediening mogten misdoen. De Inquisiteurs onderneemen dan 't Geding, en de Bediende verzuimt niet zich eerlang op de gevangerol der gevangenen van de Inquisitie te laaten stellen; waar na hy de vryheit geniet te gaan waar 't hem lust, en zelfs buiten de stadt als of hy geen gevangene was: ondertusschen houd men het Geding sleepende, om een bemiddeling te treffen. Deeze die het op 't allerquaadts hebben, belemmeren zy zich echter niet den tydt van tien jaaren of somtyds voor hun leven gevangene van de Inquisitie te blyven, alwaar zy beter dan de andere gehandelt worden, en een veel grooter vryheit genieten. Dit is aan een EdelmanEenige voorbeelden hier van getoont. van Cordua gebeurt, Don Diego de Cabrena y soto Major genoemt, Ridder del habito de Calatrava of van Santiago. Schoon hy een gevangene van de Heilige Bediening was, belette dit niet van zich mede in de onderneeming van Elvas te laaten vinden, toen D: Lodewyk derwaarts ging.
Een ander Edelman en Bediende van de Inquisitie van de zelve stadt Cordoua, had het ongeluk iemandt te dooden, die in een grooten aanzien aan 't Hof was, en aan de voornaamste familiën vermaagdschapt. Hy begaf zich dan in de gevankenis van de Inquisitie; de Amptenaren van de Heilige Bediening wierden zoo krachtig tegen hem aangezocht, zulks zy niet konden ontgaan hem volgens de Wetten ter doodt te verwyzen: maar de andere Edellieden van de Bediening bestelden voor hem een paerdt nevens een somme geldts, en lieten hem heimelyk de gevankenis van de Inquisitie ontvluchten. Hy hield zich eenigen tydt verborgen, men liet de vrienden van den dooden spreeken; en nadat de zaak eenige jaaren was sleepende gehouden, quam men eindelyk tot een verdrag.
Een ander Edelman van een aanzienlyke geboorte, wierd in hechtenis van de Inquisitie van Lo Grono gebragt, overzulks hy over de vryheit van 't Geweeten en de Genade gesproken en geredeneert had. Hy had zich over deeze stoffe wel geoeffent, en was 'er beter in ervaaren dan de Inquisiteurs, die hem zyne vryheit schonken, nadat ze hem aanbevolen hadden, nooit meer van Godtsdienst-zaaken te spreeken, zoo hy niet door de Inquisitie achterhaalt wilde worden en gestraft. Waarlyk word 'er in de Inquisitie-Landen de leerzaamheit van den Godtsdienst t'eenemaal verwaarloost, en alles 't welk een uitterlyken schyn heeft, is niet dan schynheiligheit; ook ziet men zelden andere menschen in de Kerkers van de Inquisitie als van 't Mauritanendom of 't Jodendom zyn beschuldigt; en deeze die daar van overtuigt zyn, worden na hunne veroordeeling door de straaten met een Carocha op 't hoofdt, geleidt, 't welk een soort van hooge en spitsopgaande gemyterde bonnet van geel en roodt papier is, waarom men den beschuldigde en verweezenen Encarocados noemt. De Raadt en Amptenaren van de Inquisitie trekken, op Muilezels gezeten, vooruit, waarop de Bedienden van de Inquisitie volgen met de Eucarocados in 't midden. Men leid hen aldus in de Kerk der Dominikanen, alwaar een groote Mis word gedaan. Eenige worden langs de straaten als afvalligen gegeesselt; andere zyn met een Sambenito bekleedt, of een soort van Stool dien men hun noodzaakt om den hals te draagen, waarom zy Sambenitos worden genoemt. De naamen der geenen die geduurende een jaar gevangen en gestraft zyn, vind men aan de Kerkmuuren geteekent met een St. Andries Kruis verzelt, en de meeste Kerken in Spanje zyn 'er van vervult.
Noch is 'er een andere Rechtbank SantaDe Vierschaar Santa Cruzada genoemt, waaruit die bestaat, en wat haare verrichting is, aangemerkt. Cruzada, of Heilige Kruisvaart genoemt, die bestaat uit een algemeene Commissaris die 'er Voorzitter van is, en uit zes Raadsheeren. In den jaare 1509. werd die ingevoert ten tyde van Paus Julius den II. De Kruisvaart of Oorlog der Koningen van Spanje tegen de Ongelovigen

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
was 'er het voorwendzel van: en schoon de Koning van Spanje met den Turk en de Mogentheden van Afrika Vrede heeft, laat hy echter op het inkomen van 't Aartsbisdom van Toledo, 't welk ongemeen groot is, een somme van vyftig duizend Dukaten opneemen, tot onderhoud der Galeien tegen de Ongelovigen gebruikt. Ook trekt hy evenmaatig iet uit de inkomsten van andere Kerkelyke Ampten van zyn Koningryk. Deeze Rechtbank heeft opzicht over alle de inkomsten die de Paus den Koning toestaat over de Kerkelyken te lichten, en het overige van zyn Volk; en bygevolg gedoogt hy hun geduurende de Vasten van de Grossura te eeten, te weeten, de Afval, het ingewandt, de voeten, vleugels, en 't geen men den Afval der beesten noemt, waarvan men gemeenlyk het vleesch eet. Dit gedrag is door een Bull van Paus Julius bekrachtigt, en verleent om de Spanjaarden den Ongelovigen te bestryden, aan te moedigen. Zy word met Aflaaten opgevult, en jaarlyks gedrukt. De uitgeeving is 'er eindeloos van, alzoo een ieder genoodzaakt is die te koopen, beducht zynde dat men hem anders voor een Joodt of Ketter zoude aanzien, en by de Inquisitie worden aangeklaagt. Het jaar verstreeken zynde, is ze van geenerwaarde, 't welk een zeer groote sleet in deeze waar veroorzaakt, en den Koning veel voordeel toebrengt, waar door zyne inkomsten ongemeen vermeerdert worden. De minste prys is van drie Realen, en word naar de hoedanigheit van den Persoon verhoogt.
Men deelt mede een Bull van de Cruzada in Spanje uit, die van Paus Calixtus is; en Mariana L. 22. C. 18. bericht na Alonzo de Palencia, dat deeze Paus die Bull ten tyde van den Oorlog der Spanjaarden tegen de Mauritanen zond. Deeze Bull moest van een groot vermogen voor levendigen en dooden zyn. Haar kracht bestondt, dat die geen die twee hondert maravedis ten dienst van den Oorlog tegen de Ongelovigen gaf, en deeze Bull by zich droeg, schoon hy gevaarlyk krank wierd, en welke krankheit zelfs doodelyk was, of dat hy spraakeloos geworden niet biechten kon, of eindelyk dat hy als zieltogende op 't sterven lag: konde hy echter vergeeving van den eersten bekomen Priester erlangen, en hy was dan verzeekert van nooit in 't Vagevuur te zullen komen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    







{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historische verhandeling Over de hedendaagsche godtsdienst-plichten En gewoontens Der Roomsche kerke.


Vervattende de Historische Gedenkschriften over den strengen Rechtsdwang der Inquisitie.


Vierde Afdeeling,


Behelzende de oprechting van de Inquisitie-Raadt in 't Koningryk Portugal, getrokken uit de Reisbeschryving van den Heere Dellon.

I. Hoofdtstuk.


Van de Invoering der Inquisitie te Lisbon; waar tegen Don Jan geduurende zyn leven zich heeft aangekant; doch die na des Vorsten Doodt weder ingevoert word, en door deeze Heilige Bediening word in den Ban verklaart: waar van men zyn Lyk wederom ontslaat; het verschil van 't Parlement van Lisbon met de Amptenaren der Inquisitie; en met welke Streng- en Wreedheden de Heilige Bediening word behandelt.

Door wie en wanneer de Inquisitie in Portugal is ingevoert. Onder de regeering van Johannes den III. werd voor 't jaar 1557. de Rechtbank van de Inquisitie in 't Koningryk Portugal door een zekeren Monink ingevoert, die, zoo men meent, van een onechte Bull of Brevet verzien was, en daar mede zoo veel uitvoerde, dat hy in zyn voorneemen slaagde, 't welk hy gesmeedt had, om de ontzachelyke Vierschaar van de Heilige Bediening in 't Koningryk in te voeren. Deeze Bedrieger werd nochtans eindelyk van valsheit overtuigt; en men acht het voor zeker, dat hy deswegen naar de Galei gezonden wierd, en dat hy 'er zyne dagen heeft geëindigt.
Echter lieten de Inquisiteurs niet na de

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
oeffening hunner Ampten t'achtervolgen. Maar alzoo hunne Grondregels en onverzettelyke strengheit, die zy tegen de rampzaligen oeffenden, en den naam van Christiams novos of nieuwe Christenen gaf, voor een ieder een afschrik baarde en voornamentlyk by personen wier menschelyke oordeelkunde niet t'eenemaal was uitgewischt; aan 't Hof waren 'er noch eerlyke en yverende Amptenaren genoeg, om aan den Koning te vertoonen het onrecht, 't welk zynen Staat van deeze ongehoorde Rechtkunde en veelvuldige en wreede strafoeffeningen van de Heilige Bediening leed.
De Vorst aanmerkende 't geen op deeze vertoogen diende, liet bedektelyk een Brevet van Rome komen, waar door zyne Heiligheit een algemeene vergeeving toestond aan alle, die van 't Joodendom beschuldigt waren, belastende den Inquisiteurs hunne Gevankenissen te openen, en zonder uitzondering alle den geenen te ontslaan, die 'er in opgeslooten waren.
De Amptenaren van de Heilige Bediening konden toen deeze order te gehoorzaamen niet ontgaan: maar de Kerkers van de Inquisitie wierden eerlang onder nieuwe Voorwendzels wederom niet min aangevult, dan ze voor de verleende Vergiffenis vervult waren geweest.
Don Jan de IV. te vooren Hartog van Braganca, tot de Kroon van Portugal verheven, zodanig als waereldkundig is, zou ongetwyffelt de Inquisitie in zyne staten afgeschaft hebben, indien hy langer of vreedzaamerKoning Don Jan de IV. kant zich tegen de uitvoering van de Inquisitie in Portugal; geregeert had. Deeze verstandige Vorst was volmaaktelyk de misbruiken kundig, die onder schyn van een onkreukbaar geheim begaan wierden, en in de Heilige Bediening ingevoert. Hy was daarenboven wel onderricht, dat de ydele eerzucht en gierigheit wel meest de Grondregels der Inquisiteuren waren, dan de Godtvruchtigheit en Gerechtigheit by hun gehuisvest was; en wel weetende dat van alle de Verbeurtmakingen door de Inquisitie gedaan, niet dan een zeer klein gedeelte in zyne Schatkamer quamen, en 't overige onder de Amptenaren van de Heilige Bediening wierd verdeelt, zoo belaste hy dat men voortaan niet meer de goederen der geenen die gevangen waren, verbeurt verklaaren zou.
't Welk den Inquisiteurs niet weinig belemmert, en hun gedrag hier over aangeweezen. Deeze Verklaring van den Koning verbaasde en ontrustte niet weinig den Inquisiteurs, die zich door dit middel versteeken zagen van het voornaamste Voordeel hunner Bediening; zy stelden dan alles in 't werk, om de zaaken weder in den voorigen staat te herstellen; en eindelyk verworven ze buiten weeten van den Koning en Brevet van den Paus, waar door zyne Heiligheit beval, dat de verbeurtmakingen wederom zouden plaats hebben, gelyk ze voor 's Vorsten verklaring waren geweest; en zulks onder straffe van den Kerkban, tegen die geen die zich tegen de uitvoering van dit Brevet zouden aankanten.
De Inquisiteurs van dit bevel van RomeHoe Don Jan zich hier in wysselyk gedraagt. verzien, gingen de Koning met hun Genootschap bezoeken, zoo als hy de Paasch Communie stond t'ontfangen, en een van hun voerde het woordt; zy verzochten zyne Majesteit, zulks het hem behaagen mogt in zyne tegenwoordigheit en van 't gansche Hof, dat men de lezing van zyne Heiligheits Brevet deed. Don Jan met aandacht toe geluistert hebbende, vroeg aanstonds, ten wiens voordeele de verbeurtmakingen zouden zyn. Men antwoordde dat die ten zyne voordeele behoorden. Nademaal dit zoo is, antwoordde 'er de Koning wederom op, en alzoo het my ongetwyffelt gedoogt is met myne goederen te doen 't geen my behaagt: om dan de bevelen van den Paus niet te wederstreeven, en te toonen de ongemeene achting, die ik voor zyne Heiligheit hebbe, staa ik toe, dat gy de goederen uwer Gevangenen verbeurt verklaart, met beding dat men 'er een naaukeurige Lyst van opteekening af houde: maar ik verklaare van nu af aan, dat ik de zelfde goederen aan hun en aan hunne verwanten wederom schenken zal; en dat ik verstaa dat ze hun getrouwelyk zullen worden wedergeeven, op de zelfde straffe die gy geoordeelt hebt noodig te zyn van hun te verwyzen.
Met welk een spyt en verdriet deeze orders van den Vorst by de Inquisiteurs verzelt gingen, 't moest echter geschieden; en zoo lang als Don Jan leefde, gaf men gemeenlyk alle de goederen, die men verbeurt verklaart had, den geenen aan wienze behoort hadden, of aan hunne wettige erfgenaamen.
Na des Konings doodt, vertoonden deVermetele daadt van de Inquisitie na 's Konings overleiden onderstaan. Amptenaren van de H. Bediening eerlang aan de Koninginne Weduwe, dat de Overleedene t'eenemaal 's Pausen orders wederstreeft hebbende, in den Kerkban vervallen was door het Brevet van zyne Heiligheit over den geenen bevolen, die de Uitvoering verhinderen zouden: en deeze Vorstin, min bestendig dan den Koning haar gemaal had geweest, was zoo flaaumoedig van te bewilligen, dat de Inquisiteurs met hunne Plechtgewaaden aangedaan, de Ceremonie van het Lyk van Don Jan te ontslaan, verrichtten, 't welk in 't overstaan van de Prinsen zyne zoonen, Don Alfonfus en Don Pedro geschiedde.

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genoeg is 't te zien dat alles, 't welk toen de ontslaging van 's Konings Lyk raakende van wegen de Inquisiteurs verricht wierd, niet dan een enkel voorbeeldt verstrekte, om den Grooten van 't Koningryk en den Volke een vrees aan te jagen, en het gezag van de Heilige Bediening ten aller strengste te handhaven; want Don Jan had t'eenemaal in 's Pausen Brevet bewilligt; en het verstandig besluit, 't welk hy onder de lezing van 't Brevet nam, van de verbeurt verklaarde goederen zyner Onderdanen, schoon ten zynen voordeele, weder te ontslaan, gelyk hy waarlyk deed, had geenzins zoo een schandelyke straf verdient, als deeze die men hem na zyne doodt oplei; zoo moest dit in tegendeel een onsterffelyk gunstbewyst door zyn gansch Koningryk verwekken, en het gedrag der Inquisiteuren haatelyk voor de geheele waereldt maaken.
Strenge oeffening deezer Vierschaar onder de Regeering van Koning Alfonsus aangeweezen, en by welk een toeval dit wierd verricht. Maar de Inquisitie door de onstrafbaarheit van deeze daadt aangemoedigt, heeft zedert haare strengheden, of liever wreedheden, onder de regeering van Don Alfonsus, en onder een gedeelte van die van Don Pedro verdubbelt. Geduurende de Regeering van den laatsten gebeurde het omtrent den Jaare 1672. dat een der Kerken van Lisbon bestolen wierd. Men had de Heilige Ciborie met de andere Gewyde Vaten gerooft, en de Gewyde Hostiën weg geworpen.
Hier op gaven de Heeren van de Relaçam, 't welk het Parlement van Lisbon is, order dat men een naaukeurig onderzoek in alle de huizen der geenen, die van deeze misdaadt verdacht waren, zoude doen; en dit bevel werd met zodanig een strengheit uitgevoert, om dat men naaukeurig wilde weeten waar een ieder den voorgaanden nacht was geweest; en om welke redenen men had uithuizig moeten zyn, en onder welk Gezelschap men zyn verblyf hadde gehad. Men nam op het minste vermoeden zeer veele personen van allerlei Sexe en ouderdom gevangen, die men in de Kerkers van 't Parlement sloot. Men ondervroeg hen met alle mogelyk naaukeurigheit: maar men kon echter de Daaders van deeze verfoeielyke daadt niet ontdekken.
De Inquisitie vond nochtans zeer quaadt, dat de waereldlyke Rechters zich met deeze zaak bemoeiden, 't welk niet te min een groot geluk voor de nieuwe Christenen was, die anders ongetwyffelt zeer veel zouden geleeden hebben, indien in deeze gelegenheit de Onderzoeking aan de Heilige Bediening had gestaan.
De Vyanden der nieuwe Christenen echter, bedienden zich van dit nieuw Voorwendzel om den Volke tegen hun geweldaadig op te hitzen, 't welk reeds zeer hatelyk tegen hun ingenomen was, om hen te vervolgen. De onorde ging zelf zoo verre, dat geen van deeze ongelukkigen zich byna in 't openbaar vertoonen dorsten, en men bragt in den Koninglyken Raadt in overweeging, of het niet noodig waare alle de nieuwe Christenen uit het Koningryk te verdryven.
Toen scheenen de Inquisiteurs, dieVreemt gedrag der Inquisitie aangemerkt. Amptshalven de Vervolgers van alles zyn 't geen men Christiams novos noemt, t'eenemaal hun haat en valschen yver niet meer gedachtig te zyn; vermits zy niet alleen voor de uitdryving van gansch andere gedachten waren: maar zich noch met al hun vermogen daar tegen aankantten. Zy wendden redenen voor, van een gedrag voor de waereldt verwonderenswaardig voorkomende, dat men hen volgens gewisse naar geen vreemde Landen verzenden kon, alwaar een ieder naar zyn behagen leefde, alwaar de menschen zwak en wankelende in den geloove, niets vinden zouden om hen in hun plicht te wederhouden, zulks ze eerlang t'eenemaal den Christen Godtsdienst verlaaten zouden.
Maar lieden van een weinig klaarder begrip, begreepen licht, dat de Amptenaren van de H. Bediening dit gedrag niet insloegen, dan door beduchtheit voor de vermindering van hun gezag, indien men de nieuwe Christenen uit den Staat verdreef, en daar door de middelen te verliezen, om hunne onverzadelyke gierigheit te voldoen; want deeze rampzaligen verstrekten hun enkelyk voor een roofmiddel, en waren t'eenemaal het voorwerp hunner vervolgingen.
Hoe 't ook zy, de Inquisiteurs bereikten hun voorneemen, en men sprak niet meer van de uitdryving der gewaande Jooden. Men genoegde zich dagelyks een grooter getal gevangen te neemen, en hen strengelyker te onderzoeken.
Terwyl dat het Parlement dus met het naspeuren der Daaders van deezen Kerkroof bezig waren, wierd iemandt, die een oudt Christen was, op heeter daadt van een diefstal betrapt, in een gehucht naby Lisbon gelegen. Men bragt hem aanstonds naar de Gevankenis van de Stadt, en hem betastende vond men het Kruisbeeldt van de Ciborie by hem, 't welk eenige Maanden te vooren gestolen was. Men ondervroeg hem over deezen diefstal, en deeze rampzalige beleedt, dat hy 'er alleen schuldig aan was; dat hy de Ciborie gebroken had, waar van hy alleen het Kruis had bewaart, 't welk hy altoos by zich gedraagen had, en nu

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
diende om den daader te ontdekken.
Op deeze onverwachte bekentenis van den Daader deezer Kerkroof, maakte men zyn Geding, en hy wierd naar verdienste gestraft. Men ontsloeg mede aanstonds alle de nieuwe Christenen, die in de Gevankenissen van 't Parlement over deeze daadt gevangen zaten; en 't scheen dat hun die zaak voortaan een weinig rust verleenen zou. Maar alzoo dit geval des Volks vooroordeel tegen de nieuwe Christenen by na t'eenemaal wegnam, en de haat hen tot dus verre toegedraagen, begon te verminderen; de Inquisiteurs die scheenen hunne party gekoozen te hebben, toen men in den Raadt van hun te verdryven sprak, en ziende dat 'er niet meer te duchten was, dat men hen uit het Koningryk verdryven zoude, hervatten hun voorig gedrag, vervolgende hen meer dan ooit.
Deeze die het Parlement ontslagen had, en voor onschuldigen waren verklaart, stonden het eerste voor 't woeden van de H. Bediening bloot; en deeze arme menschen scheenen de eerste onlust niet ontweeken te zyn, dan om in een ander onvergelyk verschrikkelyker en gevaarlyker te vervallen.
Voorslagen by den Koning gedaan om de wreedheden van de Inquisitie te beteugelen, en wat daar op is gevolgt. Deeze overdaadige strengheden van de Inquisitie waren oorzaak, dat eenige der voornaamste en aanzienlykste Hovelingen, de geduurigen overlast ziende, waar voor die geen die men nieuwe Christenen noemde, bloot stonden, besloten aan Don Pedro ootmoedige smeekingen te doen.
De voornaamste van deeze Heeren waren de Markgraven van Gonca en Marialva, Don Antoni de Mendoça toen Aartsbisschop van Lisbon, Don Christoffel d'Almeida Bisschop der Martelaren, de Lord Russel, Bisschop van Portoalegre, de Markgraven van Tavora en Fontes, de Graaf van Villaflor, Don Sanches Manoël, en verscheiden andere beruchte Geleerden en Geestelyken van verscheiden Orden. Alle deeze Heeren vertoonden aan den Vorst de onherstelbaare verongelykingen, die zyne Onderdanen door de manier van Rechtspleging leeden, die men in de Inquisitiën oeffende, en waar uit noodzaakelyk het gansche verderf van zynen Staat te volgen stond. De redenen die zy bybragten werkten een zoo levendigen indruk op 't gemoedt van deezen Vorst, dat hy aan zyn Afgezant te Rome belaste een Brevet te verzoeken, 't welk den nieuwen Christenen toestond voor den Paus zelfs de redenen van klagten open te leggen, die zy meenden over de Gedingen van de Heilige Bediening te hebben. Dit Brevet verworven hebbende, en in alle de Inquisitiën van Portugal geteekent, schortte men 'er de strafoeffeningen op, en de nieuwe Christenen kreegen verlof Pleitbezorgers te noemen, die in hunnen naame, zoo wel te Rome als in Portugal, de zaaken handhaven zouden, en om by zyne Heiligheit een gewettigde orde te verzoeken, die de voorgeschreeven rechten van de Heilige Bediening door Voorschriften op 't Burgerlyke en 't Kerkelyk Recht gegrond, regelden.
Deeze Pleitbezorgers stelden dan Verzoekschriften en Memoriën op, die zy den Paus overleverden, hem biddende te beveelen, dat men in geloofwaardigen geschrifte eenige oude Rechtsgedingen van personen naar Rome zond, die door de Inquisitie ten vuure waren verweezen geweest, en voornamentlyk van die geene die met een zoo genoemd ontkennend bewys gestorven waren; op dat zyne Heiligheit door de beschouwing en lezing deezer stukken, t'eenemaal overtuigt van de rechtvaerdige klachten wierd, die men hem voordroeg, en dat de H. Vader vervolgens eenige herstelling en verzachting den rampzalige nieuwe Christenen mogt toebrengen.
De Paus hoorde met genegenheit en zeer naaukeurig de redenen deezer smeekelingen aan. Hy wierd gevoeliglyk over hun ongeval geraakt, en deed daarop een Brevet vervaerdigen, waardoor hy den Inquisiteurs bevel gaf, hem eerlang vier oude Rechtsgedingen in geloofwaardigen geschrifte te zenden.
De Amptenaren van de Inquisitie merkten toen klaarlyk het gevaar waaraan zy zich stonden bloot te stellen, indien zy genoodzaakt wierden zich aan dit Brevet te gedragen; nademaal, indien het zyne uitwerking had, het niet missen kon of zy zouden hunne achting te leur zien gestelt, of ten minsten ongemeen vermindert.
Zy namen dan een besluit van niet teTegenstribbelend besluit van de Inquisitie hier op genomen. gehoorzaamen; 't welk de Paus noodzaakte door een nieuw Brevet de Algemeene Inquisiteur af te zetten, en alle de anderen in den Ban te doen. Hy gaf hen mede bevel de sleutels van de Inquisitiën den Gewettigde Rechters over te leveren, 't welk zy weigerden te doen; en hoe zyne Heiligheit op de Overlevering van 't getal der Gedingen stond, die hy hem te leveren bevolen had, hy moest zich echter met twee der zelven vergenoegen, die hem de Inquisiteurs zonden, en die zy eindelyk zodanig verkooren als 't hun behaagde. Mitsdien nu deeze zwakke voldoening de Paus vergenoegde, wierden ze wederom vrygesproken; en schoon de H: Vader eenige Keuren had gemaakt om de gestrengheden van deezen Rechtbank te

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
matigen, bleeven de zaaken echter in den zelfden staat. Alles 't welk we bygebragt hebben, is meer dan voldoende gerechtvaerdigt door het Brevet van Paus Innocentius den XI. gedagteekent den 22sten Augustus 1682.
Welke middelen de Inquisiteurs in 't werk stellen om hunne zaak staande te houden, De middelen waarvan zich de Inquisiteurs bedienden om het ongeval 't welk hun dreigde, af te wenden, waren eerstelyk; dat ze den Koning vertoonden, dat het Roomsche Hof deeze Rechtsgedingen niet eischte, dan om 'er gelegenheit door te vinden van zich de kennisneeming der zaaken van Portugal toe te eigenen; dat de Paus vervolgens zich aanmatigen zou onder zich te trekken alle de stoffen de Inquisitie betreffende, en daarna mede kennis zoude willen neemen van de Kerkelyke, en zelfs Waereldlyke zaaken; dat dit voorneemen van 't Roomsche Hof blykelyk een beleediging aan zyne Opperheerschappy en aan de rechten van zyne kroon gaf, en dat het van een oneindig gevolg in de goede Staatkunde konde zyn, van aan den Paus ten deezen opzichte geene voorwendzels te geeven, om in 't toekomende op 's Konings rechten meer te onderneemen, die niet dan Godt tot Opperheer hebben moest.
Waar door de Koning om den tuin geleid word, Don Pedro, die in den beginne gunstig genoeg voor de nieuwe Christenen was geweest: maar niet meer door de raadgeving der getrouwe Amptenaren ondersteunt wierd, die hem de gedachten van medelyden voor deeze zyne Onderdanen hadden ingeboezemt, als door de Inquisitie onderdrukt wierden, liet zich door deeze soort van redeneering der Inquisiteuren verblinden; en verre van daar dat hy zyn gunstbewys den geenen die hy verdeedigt had, zoude vervolgen; zoo gaf hy aan zyn Afgezant te Rome nieuwe Orders, en belaste hem alles in 't werk te stellen, om te beletten, dat dit Hof in zyn voorneemen, 't welk beraamt was, om een zeker getal van Gedingstukken over te zenden, niet gelukte.
en welke laagen zy om hun oogmerk te bereiken 's Konings Afgezant leggen. De Inquisiteurs hadden sedert den beginne deezer zaaken gemerkt, dat de eerste Afgezant die door den Koning was benoemt geweest, om zich zodanig te gedragen, dat de Onderdanen zyner Majesteit, van zyne Heiligheit de rechtshandhaving die zy verhoopt hadden, verworven, zich naaukeurig van zyn plicht queet, en arbeidde met vlyt om de zaak, waarmede zyne Majesteit hem belast had, te doen gelukken, oordeelden, hem, naar eisch in hunne belangen in te moeten trekken, of zoo dat niet wezen kon, het vereischt wierd hem een Opvolger te doen geeven.
Zy spanden toen al hunne krachten in om deezen Bedienaar van 't Staatsbewint van zynen plicht af te trekken: maar alle hunne poogingen waren vruchteloos; zy boezemden den Vorst in hem te rug te roepen, en in zyne plaats Don Lodewyk de Sousa te zenden, toen Bisschop van ---- en die sedert Aartsbisschop van Braga was geworden, als Don Verissimo d'Alencastro deeze verheven waardigheit had afgestaan, om Algemeen Inquisiteur te zyn.
Deeze nieuwe Afgezant t'eenemaal aanHoe zich den nieuwen Afgezant ten voordeele van de Inquisiteurs gedraagt. den dienst en de belangen van de Inquisitie overgegeeven, veinzende zynen Koning en zyn Vaderlandt te dienen, verried ze echter beide. Hy kante zich behendiglyk tegen de goede meening die de Heilige Vader had, om de onrechtvaerdigheden van de Heilige Bediening te beteugelen. Hy verborg of verzwakte de redenen die de nieuwe Christenen voor hunne belangen bybragten; hy gaf aan de Inquisiteurs van alles 't geen te Rome omging, bericht, en verschafte hun de middelen van te ontzenuwen 't geen zyne Heiligheit beveelen zoude. Eindelyk gaf hy den Paus te kennen, dat alle de vroome Portugeezen geërgert waren, alzoo men de oprechtigheit van de Heilige Bediening in twyffel trok, in haare Dingtalen ontworpen; en dat indien men volharde een Geding hier tegen te voeren, was 't een middel om stilzwygende het Jodendom in 't Koningryk Portugal in te voeren.
Indien dan het Volk mogt komen oproerig te worden, gelyk te duchten was, de Koning genoodzaakt zoude zyn hulpmiddelen te zoeken, die het Roomsche Hof niet aangenaam wezen zouden; naardien het gebeuren kon dat men genoodzaakt wierd een Patriarch in Portugal te verkiezen: en dit te meer, alzoo de zwaarigheit die de Pausen zedert eenigen tydt hadden gevonden, om Bullen aan de Bisschoppen, door zyne Majesteit benoemt, toe te staan, reeds de gemoederen zeer geneegen tot een verandering had gemaakt.
Door deeze en andere diergelyke konstenaryen,Waar door 's Pausen voorneemen te leur wierd gestelt. werkte de Afgezant zoo veel uit, dat 's Pausen goede meeningen onuitgevoert bleeven. Hy moest zich met de twee gezondene Gedingstukken vergenoegen, zoo als de Inquisiteurs die verkooren hadden, schoon 'er vier waren geëischt; en eindelyk bleeven de zaaken, onaangezien de Wet door zyne Heiligheit gemaakt, omtrent in den zelfden staat als die te vooren waren.






{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Hoofdtstuk.


Van 't Gedrag door de Inquisiteurs in Portugal omtrent den geenen gehouden die het ongeluk hebben in hunne handen te vallen.

Met welke hoedanigheden het gedrag van de Inquisitie verzelt gaat, aangeweezen. Bezwaarlyk is 't de Dingtalen by de Inquisitiën in Portugal gebruikelyk naaukeurig te onderzoeken, noch ook de wreedheden aan te wyzen die zy tegen den geenen oeffenen die het ongeluk hebben in haare gevankenissen opgesloten te zyn. Niets moeielyker is 'er waarlyk dan alle de omstandigheden uit te drukken. Het onschendbaar geheim 't welk men zich onderwind waar te neemen, en 't welk het eenigste middel is om de Heilige Bediening staande te houden, belet dat die geen zelfs die 'er van vervolgt worden, niet genoegzaam alle de byzonderheden begrypen konnen. Echter zullen we niet nalaaten alhier in alle oprechtigheit zoo veel mogelyk zyn zal, te berichten, alles wat 'er onze duistere ervaarenheit van begreepen heeft, en 't geen men 'er redelykerwyze van vermoeden kan.
Men moet daar en boven acht geeven dat deeze die de verschrikkelyke beproevingen hebben uitgestaan, zonder twyffel 'er het best van onderricht zyn geworden. Men kan overzulks om te besluiten, niet van zich werpen, dat 't geen men met zoo veel zorgvuldigheit verbergt, ongetwyffelt quaadt is, en dat dit verschrikkelyk geheim de onverwinnelykste hinderpaal tegen de hulpmiddelen is die men zou konnen gebruiken, wegens zoo ongelegendheden waarmede deeze arme gevangenen overladen worden; die daar door in een byna volstrekt onvermogen zynde, om te weeten 't welk hun de vryheit verzorgen kan, in een zoo vreemde onsteltenis vallen, dat ze genoodzaakt zyn geduurig als de blinden al tastende te gaan, zonder byna nooit achter de waare oorzaaken van hun ongeval te konnen komen. Men moet mede aanmerken dat deeze gevangenhouding op een, twee of drie getuigen geschied die geenzins overeenkomen, en die alle onwaardig zyn, dat men op hunne getuigenissen geloof geeve, naardien het meerendeel gevangenen zyn, die geen ander middel vinden zich de zaak te ontrekken, dan hunne gewaande medeplichtigen te belasten, schoon hunne getuigenissen byna nooit overeenkomen.
Hoe men de gevangenen handelt, en hunne goederen in beslag neemt. Iemandt aangeklaagt zynde, en wanneer de beschuldiging tegen hem opgemaakt, aan de Heilige Bediening gelevert zy, geeft men aanstonds last hem gevangen te neemen, en men begint hem te handelen als of hy reeds van de beschuldigde misdaaden overtuigt was; men stoot aanstonds zyn vrouw en kinderen, indien hy die heeft, ten huizen uit; men sluit zyn huis, maakt een boelschrift van alle zyne goederen; en zyn gezin word tot den beedelzak gebragt, als of ze in 't minst geen deel aan zyne goederen hadden.
Van deeze verbeurt verklaarde goederen word byna niets of zeer weinig den geenen weder gegeeven die de Inquisitie ontkomen en vryverklaart zyn. De schuldeisschers verliezen hunne uitstaande schulden; en van alle deeze verbeurtmakingen, geniet de Koninglyke schatkamer niet dan een klein gedeelte, nademaal de Inquisiteurs zich het recht toeëigenen om 'er volstrektelyk het bestier over te hebben, en byna alles tot hun voordeel weeten te bestieren.
Indien het gebeurde dat man en vrouwWaar door de kinderen deezer rampzaligen in de uiterste elende vervallen. teffens gevangen wierden, vervallen hunne kinderen, zoo zy die hebben, in een zoo beklaagelyke verlaating, zulks men dikmaals kinderen van drie of vier jaaren gezien heeft, die genoodzaakt waren aalmoezen te verzoeken, en schuilplaats onder de Kerkportalen, onder luifels en andere openbaare plaatsen te zoeken: en wat noch het allerbeklaaglykste is, dat jonge dochters anders verstandig genoeg en welopgevoed, gemeenlyk in 't verderf loopen, en zich tot hoerery gebruiken laaten, 't zy door de hoogdringende benoodigdheit waarin zy vervallen zyn, of wegens haaren staat van verachting waar voor zy zich door 't ongeluk haarer geboorte vinden blootgestelt. Wat zyn 'er niet al veele gehuwde vrouwen, te vooren zeer deugdzaam geweest, die sedert de gevankenis haarer mannen tot het zelfde verval zyn geraakt? Niet dan al te veel voorbeelden van de waarheit zyn 'er, die men in alle de Steden en vlekken van 't Koningryk zoude konnen bybrengen, wilde men die berichten: maar 't zal best zyn de naamen deezer bedrukte menschen te verzwygen, om geen smaadt aan hunnen rampspoedt te verwekken, en geen groot getal van vaders, moeders en gehuwden te onteeren.
De Inquisitie-Bediende door de HeiligeLaagen omtrent den beschuldigden in 't werk gestelt. Bediening belast zynde een beschuldigde gevangen te neemen, en gevonden hebbende,

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
beveelt hy hem te volgen en gebruikt alle voorzorge geduurende den weg die zy gezamentlyk hebben af te leggen, om den gevangene te noodzaaken eerlang zyne misdaadt te belyden, opdat hy weder ontslagen worde, en de barmhartigheit beproeve die de Inquisiteurs gewoon zyn tegen hun te oeffenen, die een oprechte bekeering door hunne vaardige en gewillige belydenis laaten blyken; maar, zoo hy zich daar en tegen niet beschuldigt, moet hy afwachten niet dan na een verblyf van eenige jaaren uit de gevankenis te geraaken, en vervolgens zyn leven in 't midden der vlammen te eindigen.
Wanneer zy in de Inquisitie gekomen zyn, vertoont zich de Geheimschryver, die de beschuldigde den Deurwaarder van den huize in handen levert, in 't Portugeesch Alcaïde genoemt, die verzelt van twee Lyfwachten, de beschuldigde in 't inwendige van de Inquisitie geleid; en hem op nieuws aanmaant eerlang te bekennen, zoo hy barmhartigheit wil verwerven, zyn leven behouden, en zyne vryheit erlangen. Dit gedrag van Bedienden der Heilige Bediening, is oorzaak dat veele onnozele menschen zich van misdaden beschuldigen, die zy nooit hebben begaan.
Hoe men de gevangenen van alles berooft, De gevangene in den Kerker gebragt, betast men hem en berooft hem van al het goudt en zilver 't welk hy by zich heeft, schoon 't zelf een gedenkpenning of beeltenis van Christus of van eenigen Heilig was. Men ontneemt hem mede de Boeken die hy by zich hebben mogt, zonder het Getyde-boek uit te zonderen, en zelf den Kerkelyken het Brevier-boek te laaten, zulks men hen van alle lichaamelyke en Geestelyke vertroosting berooft. Gebeurt het, dat een deezer ongelukkigen, met traanen in de oogen smeekt dat men hem gebede boeken en andere Geestelyke oeffeninge bezorge, door welke lezing hy eenige verzachting zyner smarte mogte vinden; vermits het onbehoorlyk is, t'eenemaal van de Sakramenten van Boete en de Eucharistie, als ook van de vertroosting omen zelfs oorzaak tot het belet van Geestelyke oeffeningen geeft. de Mis te hooren, berooft zynde, zy zich ook t'eenemaal berooft vinden, om hunne gewoone gebeden te doen; en schoon zy Christenen zyn, dat men hun als Turken en Ongelovigen handelt: men antwoordt hem dat men in dit huis geene Boeken noodig heeft, en dat die 'er in opgesloten zyn, enkelyk moeten bezig zyn hun Gewisse te onderzoeken, en hunne misslagen bekennen. Als zoo een beschuldigde dan antwoordt dat hy bekent een groot zondaar te zyn, en dat hy bidt dat men hem een Biechtvader * zende, overzulks hy zyn geweeten door het Sakrament van Boete zuivere; speelt men den doove, en antwoordt niet, vermits men geen acht op der smeekelingen bedruktheden slaat: Men laat hen niet biechten, men onderwyst hen niet, men berooft hen van allerlei vertroostingen, en men laat hen dus zes, agt en
tien jaaren lang zonder Sakramenten en de Mis deelachtig te worden, zitten; ja men handelt hun niet als Christenen, en als of hunne zielen door 't dierbaar bloedt van Jesus Christus niet waren vrygekocht. 't Is wel waar dat men den geenen te biechten toestaat die gevaarlyk krank zyn, wanneer den Arts verklaart dat hunne herstelling wanhoopelyk is: maar de Biechtvader maakt het in deeze Kerkers niet lang, nademaal die gemeenlyk zeer vuil, morzig en stinkend zyn, en vermits de Alcaïde, de wachten en gezellige gevangenen van den kranken hem aan de deur opwachten. Dus blyft dan de Biechtvader de helft van den noodigen tydt by den boeteling niet, die noodig zy om zyne belydenis af te neemen, en zomtyds eenige jaaren doorbrengt, zonder de Sakramenten deelachtig te worden. Het gebeurt by deeze gelegenheit wel, dat zwakke en weinig ervaaren menschen heilschendige belydenissen doen; duchtende, zoo zy zich beschuldigen valsche zaaken te hebben bekent om hun leven te redden, dat de Biechtvader dit den Inquisiteurs berichten mogt, en hun nadeelig zyn, indien zy van de ziekte weder herstelt wierden.
Hier uit is 't wel te oordeelen, dat het niet wel mogelyk is dat een arme gevangene een oprechte belydenis doet, ziende de Priester maar eens, en dat voor een ogenblik; want zeker is 't dat men hem niet toelaat weder te komen; dat hy geen vermogen heeft den boeteling van de bestraffingen, die men waant waarin hy vervallen is, vry te spreeken, dan in zaake des doodts; dat geen Kerkelyke den zieke vertroost noch behulpzaam zy, dat hy wel sterve; en dat men hem zelfs het Kruisbeeldt niet vertoone tot zyner vertroosting, en hem aanmoedige over de bedruktheit zyner zonden in dit verschrikkelyk ogenblik.
Zoo veel hardigheden die deeze rampzaligenHoedanig de Gevangenen zich onderling in de ontbeering van Geestelyken dienst behulpzaam zyn. bezuuren moeten, beletten nochtans niet dat het meerendeel blyk van hun Geloof geeft, door dagelyks tegen de muren van hunne gevankenissen, met houtskool of geweekte aarde, Kruissen te schilderen; en wanneer zy Zieltogende zyn, staan hunne mede

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevangenen, by gebrek van Priesters, hun ten besten zy konnen by; zy doen voor hun vierige gebeden, met veelvuldige tranen verzelt, en laaten niet af hen aan te moedigen over de bedruktheit hunner zonden te handelen, en tot den laatsten snik den H: naame Jesus en Maria voor te brengen. Waarom is het den ouden Christenen niet gedoogt en aan alle de waare Gelovigen, by zodanige droevige gelegenheden in deeze verschrikkelyke kerkers te komen? Ongetwyffelt zouden zy door deeze ongelukkige slacht-offers van de Inquisitie met deugdt en Godtvruchtigheit gesticht worden, en ongetwyffelt overtuigt, dat het meerendeel der geenen die in Portugal voor Jooden aangezien worden, zeer vierige Christenen zyn, die, nadat ze als goede Katholyken geleeft hebben, hunne dagen in waare kindschap der Kerke eindigen, die geenzins overreed zyn, en zich met zodanige misdaaden belast vinden, waarvoor men hun in de Handelingen * des Geloofs als overtuigt te zyn, houd, als ook om hunne gevankenis te ontkomen, om van de pynbank bevryt te zyn, en om een wreede en schandelyke doodt t'ontgaan, waarmede men hen geduurig drygt.
Aanmerkingen over deezen verkeerden handel, bygebragt. Van aangelegenheit is 't alhier aan te merken, dat deeze kranken die dus onmenschelyk gehandelt worden, by de Inquisiteurs voor Jooden of voor Christenen doorgaan. Indien het echter Jooden waren, vereischte dan de Christelyke liefde niet om alles in 't werk te stellen, zulks men hunne zielen uit de dwaling redde? maar wordenze in tegendeel voor Christenen aangezien, zynze dan te meer door de Wetten van 't Christendom immers verplicht hen niet te verlaaten, gelyk zy in 't overgaan van het tydelyke tot het eeuwige doen, laatende hun aan de bescheidenheit van drie of vier mede gevangenen over, van 't Jodendom beschuldigt, die alsdan eer op de verleiding zouden toeleggen, en hen van hun geloof aftroonen?
Wat zoude het alsdan deugdzaam en loffelyk zyn een Inquisiteur vol van een Apostolischen yver te zien, zyne bediening van Leeraar te oeffenen, in deeze stinkende en donkere verblyfplaatsen te komen, om de rampzaligen te vermaanen en tot huns levens einde op een stichtelyke wyze hulp en troost te bieden! Indien deeze Heeren zich dus gedroegen, zouden ze veele van deeze bedruktelingen met volkomene gelatenheit de doodt zien ontfangen, en in den stervenden geen verdachte tekenen van een levendig en zuiver geloof vinden, en door dit middel zouden ze van het vooroordeel waar in zy zyn, konnen ontheven worden; nademaal het onbetwistbaar is, dat men voornamentlyk in den stervenden bespeurt, zodanig als de gesteltheit des harte is, want de schynheiligheit komt 'er alsdan luttel te pas. Mogelyk zullen de Inquisiteurs zeggen, die als Rechters deezer stervenden zyn, dat het met hunne waardigheit niet overeenkomt diergelyke zaaken by de handt te neemen: maar 't zal genoeg zyn hun te antwoorden, dat de hoedanigheit van Rechter die van Priester in Kerkelyke persoonen niet moet buiten sluiten, die geen ander oogmerk hebben moeten dan de Zaligheit der zielen te bevorderen, en niet de verdelging des lichaams; en wanneer het zelf hun toegestaan word dat zy 'er niet behoefden te gaan, ten minsten waren ze dan verplicht in hunne plaats bequaame mannen te zenden, die wys, Godtvruchtig en liefdadig waren om te onderwyzen, troosten, en deeze verlaatene zielen krachtdadig te versterken.


III. Hoofdtstuk.


Van de Onderaardsche Gevangkenissen; de Strafoeffening die men aan de Gevangenen, zoo wel Mannen als Vrouwen, Jonge Dochters en Geestelyken doet.

Wanneer de Geheimschryver van de HeiligeDe Kerkers van de Inquisitie beschreeven. Bediening den gevangene, die de Bediende van de Inquisitie heeft gebragt, aan de deur ontfangen heeft, levert hy die aan den Alcaïde en twee Wachten over, die hem in een vertrek van den kerker brengen. Men sluit hem door twee deuren in dit klein vertrek, lang omtrent twaalf, en breed tien voeten, gemeenlyk zeer duister, ontfangende geen licht dan door een klein hoog venstertje, zulks men 'er naaulyks de voorwerpen onderscheiden kan. De gevangenen hebben zoo weinig dienst van dit zwak licht, dat zy den dag doorbrengen, in verlangen naar den aannaderende nacht, vermits ze alsdan met een kleine flaaubrandende lamp, die men hun verzorgt, vertroost worden, waar van de kosten als mede die van hunne wassching van de vyf stuivers gekort word, voor

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderhoudt van ieder der gevangenen van de Inquisitie toegelegt.
Men houde het ons ten goede, zoo wy in een onaangenaame verhandeling treeden, wegens de morzigheit die men in de gevangkenissen van de Heilige Bediening vind; maar alzoo wy oordeelen dat het noodig is hier van een recht denkbeeldt te geeven, moeten we noodzaakelyk de byzonderheden daar van voorstellen. De huisraadt waar mede deeze stinkende kerkers verzien zyn, bestaat in vier aarde potten waarin de gevangenen hun water maaken, en een die veel grooter dan de anderen is, om voor het gerief van andere natuurs benoodigdheden te dienen, die alle niet dan om de agt dagen geruimt worden. Wy laaten uit deeze eerste omstandigheit oordeelen, welk een stank hier door de gevangenen te lyden hebben, geduurende den tydt van agt dagen met zoo veel vuiligheit belemmert te zyn. Waarlyk, de stank is 'er dikmaals zoo onverdraaglyk, en vooral in den Zomer, wanneer zich de wormen door 't gansche vertrek verspreiden, en de quaade lucht die 'er zodanig uitwazemt, dat het ten hoogsten te verwonderen is, hoe de opgeslotenen dus konnen bestaan. Hier door gebeurt het mede, dat deeze die in de Handelingen des Geloofs * uitgelaaten worden, gemeenlyk zoo verandert en ongedaan uitzien, dat men ze naaulyks meer kennen kan, en datze minder levende dan dooden gelyken, als men ze naar de Gerechtplaats geleid. In ieder deezer kerkers is een verheven plaats die de helft van 't vertrek beslaat: hier op moeten de gevangenen slaapen, en deeze vertrekken zyn zoo uitneemende vochtig, dat de matten en matrassen die ten dienst deezer rampzaligen zyn, in een korten tydt verrotten.
Hoe men de gevangenen opsluit, Men sluit gemeenlyk in ieder deeze Kerkervertrekken vier of vyf gevangenen op, en zomtyds meer; en ingevalle iemandt geen plaats om te slaapen op de verheven slaapplaats vinden kan, is hy genoodzaakt op den grondt in 't midden van de vuiligheit te leggen. Hoe zwaar deeze gelegenheit van plaats voor vyf personen in een zoo klein vertrek met zoo veel vaten vol drek en vuiligheit vallen moet, is wel te denken. Men geeft naaulyks in de Inquisitie aan levendige menschen zoo veel plaats om te slaapen, als den overledenen voor een graf noodig heeft.
Dusdanig is dan de gedaante der gevangkenissen van Coïmbre en Evora, gelyk wy die beschreeven hebben: die van Lisbon zyn een weinig grooter, en hebben ook meer licht.
en wat 'er onderling onder hun voorvalt, aangemerkt Somtyds is 'er niet dan een gevangene in een Kerkervertrek, en men sluit het meer of min naar maate van 't getal der gevangenen, nadat 'er min of meer tydt over is, dat de Handeling des Geloofs gehouden worden zal. Deeze rampzaligen zouden nochtans niet zeggen konnen of het beter was alleen te zyn, of meer gezelschap te hebben; want alleen zynde, lyden ze een vervaarnis van afgryschelyke eenzaamheit; en zoo zy gezelschap hebben, valt hun de quaade lucht, de ongezondheit en 't gebrek onverdraaglyk: maar het verdrietigste en 't gevaarlykste geselschap, 't welk een gevangene hebben kan, zyn die geen, die reeds bekent hebben, vermits zy niet ophouden anderen aan te maanen eveneens te doen, vertoonende hun dat dit het eenigste middel zy 't welk hun overig is om hun leven te redden, en dat ze daarenboven zich niet schaamen moeten te doen 't welk zoo veel eerlyke menschen voor hun gedaan hebben; overzulks zodanig een rampzalig Christen zich in een elendige gesteldheit vind, hebbende behalven zyn eigen bezwaarnis, zoo veel onaangenaam gezelschap, 't welk niet doet dan zyne moeielykheit vermeerderen. Hy heeft behalven dat, waarlyk reden te twyffelen of deeze die hem diergelyke redenen voorleggen, niet van 't getal zyner beschuldigers zyn, en of hunne getuigenis geene verhindering aan zyne vryheit geeft.
De slimste en arglistigste onder de gevangenen, gedragen zich dus, om de eenvoudigsten te noodzaaken, door hunne bekentenis den geenen te verzwaaren die alles ten besten aanleggen van zich uit de belemmering te wikkelen; en alle deeze beschuldigingen brengen een onuitdrukkelyke verwarring voort, overmits deeze die zich beschuldigt heeft, schoon hy onschuldig was, ziende zyne goederen, eer en achting verlooren gaan, wenschte dat iemandt van de andere geen beter uitkomst dan hy hebben mogt.
Voor 't overige worden alle deeze rampen veroorzaakt, overzulks men van de getuigen niet eischt dat ze onderling in alle omstandigheden van tydt, plaats en personen overeenkomen; want zoo men den geenen die getuigenis geeven verplichtte over alle zaaken te moeten overeenkomen, weinig zouden 'er gevonden worden te onderneemen iemandt van een misdaadt te beschuldigen die zy nooit hebben begaan, en noch minder de medeplichtigen te noemen, in verwachting dat het hun onmogelyk zoude zyn in de omstandigheden van een opgeraapte daadt rechtmatig overeen te komen.
Insgelyks staat aan te merken, dat hetHoe de gevangenen elkander beschuldigen aangeweezen. dikmaals genoeg gebeurt, dat een gevangene

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuwelyks tegen een ander getuigt hebbende, die om zich uit de moeielyke zaak te redden, toestaat schuldig aan de misdaaden te zyn, waarmede hy beschuldigt is, alsdan in den zelven kerker by hem opgesloten word dien hy door zyne getuigenis heeft belast; en dat wanneer men in de Verhoorkamer den geenen te kennen geeft, die om zyne vryheit te bezorgen, zich reeds beschuldigt heeft, dat 'er zich een nieuwe getuige en een nieuwe beschuldiging tegen hem opdoet, en dat deeze rampzalige denkt dat de vermeerdering van 't quaadt hem van buiten aankomt, terwyl hy echter in 't gezelschap van dien is die het hem heeft gedaan. Indien het gedoogt was de Gedingstukken te zien, zou men 'er oneindige gevallen van deeze natuur vinden.
Verwisseling der gevangenen, om welke reden dit geschied. Noch staat ons aan te merken dat men in de Inquisitie van Portugal nu en dan de gevangenen van plaats verandert, en dat zy overzulks onderworpen zyn dikmaals nieuw gezelschap te vinden. Niet wel is 't te zeggen om welke beweegredenen deeze veranderingen geschieden; maar 't is altoos zeker dat het ongelukkig voor den onschuldigen is, doordien de Gevangenen genoeg bewust zyn, dat die geen zich in 't zelfde gevaar bevindende, zich van de zelfde middelen bedienen om 'er zich uit te redden, en datze daarom te gelooven genoodzaakt zyn dat ze door hunne Mede-gevangenen belast worden, zulks zy een besluit neemen beurtsgewys den geenen te belasten, waarvan zy eenige kennis hebben. 't Is waarlyk verwonderlyk daar men in alle andere gelegenheden in de Heilige Bediening in een zoo onkreukbaar geheim, zoo naau gezet is, dat men den gevangenen zoo lichtelyk toelaat elkander hunne zaaken mede te deelen. Schynt het niet dat men dit gedrag houd, alleen om middel te vinden hen t'eenemaal te bederven?
Vreemde handeling met de gevangenen, en ongehoorde strengheden aan hun gepleegt. In een zoo treurigen en beklagelyken Staat, hebben de Gevangenen geen vryheit te mogen klaagen: men verbied hun het zuchten en weenen, schoon men hun gewigtige redenen daar toe geeft; en zoo iemandt een weinig te veel gerucht maakt, of dat hy zyne stem verheft om van 't een in 't ander Kerkervertrek gehoort te worden, straft men hem strengelyk, steekende hem een bal in den mondt, en geesselt hem wreedelyk. Men meent daar door de Gevangenen af te schrikken, die, terwyl men iemandt dusdanig kastydt, een soort van Heraut hoort, die met luider stemme roept, dat het door last der Heeren Inquisiteuren geschiedt dat men hem geesselt, om dat hy zoo geroepen heeft, om gehoort te worden; om dat hy tegen den muur van de Gevankenis geklopt heeft; of eindelyk om dat hy verschil of twist met zyne medegevangenen heeft gehad. Veele Gevangenen zyn om diergelyk een misdryf in de Inquisitie, op zodanig een verschrikkelyke manier gegeesselt geworden, dat ze daar door een ongemak kreegen, waar van ze eenige Maanden de pynelykste smarten moesten uitstaan; en eenige hun leven lang verminkt zyn gebleeven. Wat meer is, men oeffent deeze strafpleging zonder onderscheid van personen, zonder acht op hoedanigheit, ouderdom noch sexe te slaan; overzulks men de eerbaarste Vrouwen en jonge Juffers onbarmhartig de kleederen uitschud, die in haar ouders huis naaulyks de zon zagen; en 't welk het beklagelykste is, dat men om een eenige die gerucht gemaakt heeft, alle de anderen mede straft in den zelfden Kerker zich onthoudende: de een om de begaane daadt, en de andere om dat ze hem niet aanstonds beschuldigt hebben. Uit dit gedrag nu ontstaat voor de Gevangenen een groote ongelegenheit, naardien zoo zy hunne Medegevangenen niet beschuldigen, alsdan gekastydt worden, en indien zy hun aanklaagen, maaken zy hun deswegen gestoort, en stellen zich vervolgens
bloot van beurtsgewys weder beschuldigt te worden, niet alleen in zaaken van die natuur: maar zelfs in die veel gewigtiger zyn, en waarom zy in deeze gevankenis zitten. Dus is 'er dan geen ander middel voor deeze rampzaligen, dan te zwygen en alles geduldig te verdragen.
Nu vereischt het dat we een weinig oplettendWaarvan mede de vrouwelyke Sexe niet uitgezondert zyn. zyn over den vreemden staat, waar in de jonge Dochters, Kloosterzusters, of ook wel Juffers, zoo wel van edelen huize als deugzaam zynde, gebragt worden, die in de Inquisitie in gezelschap van hoerachtige wyven, en die van een ergerlyk leven zyn, zich opgesloten vinden; of die van Geestelyke Personen, Priesters en Edellieden van den eersten rang, die in hun gezelschap, plompe en niet wel opgevoede menschen hebben, in alle soorten van misdryf ervaaren.
Ook moet men achtgeeven, dat deeze die gegeesselt zyn geweest, om uit hun Kerkervertrek tot die van een andere naast gelegen Gevangenis gesproken te hebben, zomtyds weinig dagen daarna by hun worden verplaatst. Men zou hier uit konnen besluiten, dat alle deeze veranderingen een verborgenheit in hebben, en dat ze niet gedaan worden dan om deeze verdrukten meer en meer te belemmeren.
Indien somtyds gebeurt dat de Gevangenen buiten gewoone gebeden doen, eenige

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagen van de week en geduurende de Vasten vastendag houden, word hen dit door de Inquisiteurs verboden, voorwendende dat alles wat zy doen niet dan enkele huichelary is. Maar Godt die alleen des menschen harte doorgrondt, zal eindelyk doen kenbaar worden, wie, 't zy de Rechters of de Beschuldigden, Bedriegers of Huichelaars zyn geweest.


IV. Hoofdtstuk.


Hoe men de Vrouwen in de Inquisitie handelt; en hoedanig men de Gedingen tegen de Beschuldigden behandelt en uitvoert.

Verscheiden byzonderheden over de handeling en 't gedrag der Inquisiteuren aangemerkt, Alles 't welk wy tot dus verre hebben bygebragt, is niet dan het minste gedeelte van 't geen de Gevangenen van de Heilige Bediening uitstaan moeten. Wy vinden by na geene uitdrukkelyke en krachtige woorden genoeg, om 'er een rechtmatig denkbeeldt van te geeven, van 't geen in deeze afschrikkelyke plaatsen voorvalt, en voornamentlyk in de Gevankenissen, waarin de Vrouwen opgesloten zyn, gemerkt men haar veel omzichtiger bewaart, en dat men alles wat haar betreft veel geheimer houdt. Nochtans kan men verzekeren, dat 'er de schoonste vrouwen beter dan andere gehandelt worden; en wy zullen ons over dit Artykel niet uitlaaten, om 'er veelvuldige zaaken van te verhaalen, die om eerbaarheits halven beter gezweegen zyn *. Daar is te Madrid noch een Vrouw in weezen, die om reden van zeker geval haar in de Inquisitie van Portugal gebeurt, nadat ze de Gevangkenis ontkomen was, dat Koningryk verliet, en 'er nooit meende weder in te komen.
en wat daar van te gevoelen zy. Indien het onnoemelyk getal rampzaligen, die dagelyks uit de Inquisitie ontslagen worden, de vryheit hadden te verhaalen, 't welk men 'er gezien heeft, en 't geen zy 'er geleeden hebben; en zoo hier van te spreeken, hoe 't ook zy, voor haar geen misdaadt was, van haar anderwerf weder daar in op te sluiten, om 'er nooit wederom uit te komen dan ten vuure gedoemt; zoo zoude men eerlang beter van het valsch denkbeeldt onderrecht zyn, 't welk men van de Heiligheit deezer ontzachelyke Vierschaar heeft: maar den gezwooren eedt, die men haar vrygeevende van haar afeischt, houd het verborgen, en de schrikkelyke bedrygingen die men haar doet, bequaam om de onvertzaagste af te schrikken, doet haar over dit gewigtig stuk een strenge en naaukeurige stilzwygendheit oeffenen. De eenigste vertroosting die haar overig is, bestaat in haar hart aan haare Biechtvaders in de Biecht te mogen openbaaren, en de dagelyksche verklaringen, die zy den Priesters in de Vierschaar van de Boetoeffening doen, zyn vol van afkeer en verwondering voor den geenen die haar aanhooren. Maar, waar toe dient dit alles? worden 'er de bloedverwanten wel minder door onteert en minder bedorven? De Inquisiteurs, tot wien somtyds zodanige klagten komen, poogen dan deeze droevige slachtoffers hunner woede en onverzadelyke gierigheit by haare Biechtvaders verdacht te maaken, overzulks ze geen de minste mededogendheit voor haar hebben, 't welk zy door valsche verklaringen hun in boezemen. Zou men hun niet mogen antwoorden, dat 'er veel meer reden over de oprechtigheit van een gedwongen Biecht te twyffelen was, door een vreesachtig persoon gedaan, die teffens een verdrukkeling en qualyk gehandelde is, en des genoodzaakt zy dat het niet dan ter behoudenis van zyn leven is en om de vryheit te verwerven, dan om de Sakramenteele Biecht die vryelyk en gewillig word gedaan, en dat deeze die de zelve doet, bewust is dat ze
geheim moet blyven, en waar van geene verzachting aan zyne rampen te hoopen zy? Somtyds gebeurt het ook wel, dat de vrees die deeze arme Boetelingen hebben, de Inquisitie ontkomen zynde, haare Biechtvaders het geheim hun aangaande niet schenden, haar tot heilschendery brengen, en om te liegen misdaaden belyden, waar van zy valschelyk ter Gehoorverleening zich beschuldigt hebben. Derhalven het van aangelegentheit is, dat die de Biecht van zodanige personen hooren, een groote voorzichtigheit gebruiken, om te beletten dat deeze rampzaligen geen leugentaal by de andere begaane zonden voegen, waar van zy belydenis doen.
Men zou bovendien konnen antwoordden,Verdere aanmerkingen over 't zelfde onderwerp. dat de Bedienaars van de Inquisitie

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze die voor hunne Rechtbank zich beschuldigt hebben, in de Handelingen des Geloofs verzoent zynde, niet moeten onderstellen, dat ze in die van de Boete liegen; naardien men noodwendig besluiten moet, dat ze gelyk te vooren als Jooden en Ketters uit de Heilige Bediening gaan, en dat by deeze onderstelling alle de Boetoeffeningen, die zy hun opleggen, als ook alle de Handelingen des Geloofs, en alle de verzoeningen zoo veel onnutte en vruchtelooze Ceremoniën zyn. Eindelyk indien de Dingtalen van de Inquisitie alzoo rechtmatig zyn, als men ze wil doen gelooven; waarom worden die geen die 'er uit komen, door eeden en bedrygingen verbonden, onkreukbaar geheim te houden, al 't geen hun overgekomen is? Zou het niet voordeeliger aan 't gemeen en gloriryker voor de Heilige Bediening zyn, hun vryheit van spreeken te laaten, en hun niets op te leggen dan de verplichting om de waarheit te zeggen? Dit zoude het middel zyn om het aan de waereldt kundig te doen worden; men zou den verweezenen het voorwendzel beneemen, zich over het geheim hen opgelegt, te klaagen, en men zou in deezen onuitdrukkelyken omslag konnen voorzien, 't welk gelegenthet aan zoo veel strafoeffeningen geeft, en de verdeediging van zoo veel onschuldigen ondoenlyk maakt.
Maar om deeze stoffe beter op te helderen, word het tydt om te laaten zien welke orde men in de Inquisitie by de Gedingen waarneemt, als eerstelyk, van die ontkennende blyven, en vervolgens, van die zich beschuldigen. Godt weet dat wy hier niet dan de zuivere waarheit verhaalen zullen, en dat we niets dan zyne eere beoogen en de nuttigheit onzes naasten.
Hoe men met de gevangenen by de verhooring handelt. Zoodraa de Gevangene door den Alcaïde, en van een wacht verzelt, ter gehoor word geleid, moet hy bloots hoofdts zyn; inkomende, laat men hem knielen; men vraagt hem naar zynen naam, zyn Vaderlandt, zynen Staat of zyn Beroep, en veele andere onnoodige dingen, die men echter zeer naaukeurig opteekent en den beschuldigden teekenen laat.
Na deeze eerste verhooring, zyn 'er eenige die een, twee, drie en tot vier jaaren in de Gevankenis doorbrengen, zonder dat men ze weder ter gehoor laat komen, terwyl men zich zorgvuldiglyker de Gedingen van veele anderen bevlytigt. Uit deeze verachtering en uitstel ontstaat gemeenlyk een groot quaadt, 't welk is, dat deeze die de laatste opgesloten worden, gaerne den geenen beschuldigen die by hun zyn, duchtende dat ze reeds van hun beschuldigt zyn geweest.
Men heeft reden te geloven, dat de traagheit van de behandeling deezer zaaken, veroorzaakt word, dat men geen genoegzaam getal van getuigen tegen de beschuldigden heeft, en dat men hoopt dat de bewyzen der geschillen vermeerderen zullen; naardien deeze die reeds in hechtenis zyn, geduurig anderen beschuldigen die zich noch in vryen staat bevinden, en dat die beurtsgewys ongetwyffelt den geenen belasten zullen, die de eerste in de Inquisitie getrokken zyn. Voor 't overige zyn deeze onmaatige verschuivingen dikmaals oorzaak, dat een Gevangene tot wanhoop vervalt, en daarenboven door onverdraaglyke en geduurige aanraadingen van de Wachten aangeport word, om te besluiten van zelf te verzoeken om verhoort te worden; en om te trachten zich de zaak te onttrekken, met zich over eenige misdaaden te beschuldigen waar van hy zeer onschuldig is, en somtyds door niemandt word bezwaart.
Wanneer de Inquisiteurs voor de tweedemaalHoe die andermaal verhoort werden. een Gevangene ter gehoor laaten komen, 't welk Mesa of Tafel van de Heilige Bediening word genoemt, is 't om van hem zyn afkomst te verneemen; want men genoegt zich niet de naam van zyn Vader en Moeder te weeten; maar men vraagt mede die van zynen Grootvader, Overgrootvader, Broeders, Zusters, Kinderen, Oomen, Neeven en Nichten tot in 't vierde geslacht. Zy onderzoeken vervolgens of ze nieuwe Christenen zyn, 't zy geheel of ten deelen. Deeze Vraagstukken, in andere Rechtbanken weinig in gebruik, doen den geenen gelooven aan wien men die doet, dat men dus alle hunne Bloedvrienden niet opneemt, dan om te zien of zy in 't vervolg ook verzuimt hebben, om iemandt van hun te belasten, naardien de Gevangenen gemeenlyk zich inbeelden, dat om hun leven te redden, het eenigste middel is, zonder onderscheid alle hunne Vrienden te beschuldigen: maar het geschied nochtans, dat na alle deeze Verklaringen, een arme Beschuldigde zich echter niet ontslagen ziet, nademaal hy zich door veele onbekende beschuldigers bezwaart vind, waar van het hem vervolgens zeer moeielyk valt de naamen te raaden, want zonder dat vind hy t'eenemaal geen hoop van eenig heil voor hem overig.
Om nu wel te begrypen tot hoe verre de wreedheit, de belemmering en de quelling van de Heilige Bediening gaat, word vereischt dat de Inquisiteurs de Gedingen der geenen in 't licht geeven, die den Beul overgelevert zyn geweest, om dat ze de naam

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
van alle de getuigen niet noemen konden, die tegen hun getuigt hadden, waar van het meerendeel Medeplichtigen zyn. Men noemt dan in de Inquisitie deezen die men ten vuure heeft gedoemt, overzulks zy alle hunne medeplichtigen of hunne getuigen niet bekent en verklaart hebben, met den naam van Diminutos, te weeten, menschen wier bekentenis onvoldoende is, om dat ze niet alles bekent hebben, en in 't noemen van alle hunne medeplichtigen nalaatig zyn geweest.
Nadat men de naamen van alle de Vrienden des Beschuldigden opgeschreeven heeft, vraagt men hem of hy zyne misdaadt bekennen wil, nademaal dit het eenigste middel is, zich de gewoone barmhartigheit van deeze Heilige Vierschaar waardig te maaken. Men vermaant hem dit eerlang te doen, zonder hem nochtans te zeggen waar over hy beschuldigt is. Dit nu noemt men in de Inquisitie het eerste bericht. Zoo de Gevangene antwoordt, dat hy een Christen is en ook altoos is geweest, en dat hy aan geen misdaadt de Vierschaar van de Inquisitie onderworpen, schuldig is, laat men hem op nieuws den eedt van geheim-houding afleggen; en nadat hy zyne antwoorden geteekent heeft, zend men hem weder naar zyne Gevankenis.
en wat met den zelven in de derde verhooring verhandelt word. Wanneer men hem voor de derdemaal aan de Gehoortafel geleidt, 't welk het tweede bericht is; nadat hy dan de gewoone eedt van geheimhoudig heeft afgelegt en verklaart de waarheit te zullen zeggen; vraagt men hem of hy bekennen wil om de barmhartigheit te verdienen, die men hem bewyzen zal. Indien hy vervolgt te antwoorden, dat hy nooit iets tegen het Geloof van Jesus Christus heeft gedaan, waar van hy geduurende zyn leven lang een belyder is geweest, begint men hem over verscheiden zaaken van de Mosaische Wet deeldsgewyze te ondervraagen; en dit geschied byna altoos op de volgende manier.
Vraagen aan hem voorgestelt waarin die bestaan. Men vraagt hem of hy de Wet van Jesus Christus verlaaten heeft, om die van Moses te volgen, en of hy ook iemandt onder de Christenen kent, die dit heeft gedaan; waar op hy dan neen zegt.
Men vraagt hem verder, of hy om de voornoemde Wet van Moses waar te neemen, zich van 't zwynenvleesch, van hazen, konyen en van ongeschubde visschen te eeten onthouden heeft; waarop hy neen antwoordt.
Deeze twee ondervragingen voldoen om een Voorbeeldt te verstrekken, en om te kennen te geeven hoe men een Beschuldigde over alle de punten van 't Jodendom uitvraagt. Men schryft dan op ieder vraag enkelyk: hy heeft neen gezegt, zonder eenig gewag zyner betuigingen, klagten, en erbarmelyke antwoorden te maaken, die de elendige Gevangene doet. Men vond 'er eens een, waar aan een der Inquisiteurs gevraagt hebbende of hy op Zaturdag geen schoon hemdt had aangetrokken, of hy zyn huis niet averechts had uitgeveegt, en of hy geen broodt kruimen noch druppelen wyn in waterkruiken geworpen had, 't welk alle punten van bygeloof zyn, die men den nieuwen Christenen te last legt; waar op deeze Beschuldigde antwoordde: ik hebbe u verklaart, Heeren, dat ik een Christen ben, dit moet u genoeg zyn om u te overtuigen, dat ik aan alle deeze beuzelzaaken onschuldig ben; dus gelooft my, en verliest toch geen tydt meer die u zoo noodig is, om te arbeiden en de Rechtsgedingen van zoo veel elendigen, die in uwe Gevangkenissen zuchten, te doen eindigen.
Dagelyks komen 'er Gevangenen voor, die, voor deeze Vraagstukken, nooit eenige kennis van de Ceremoniën der Jooden hebbende gehad, het voor bespottelyk houden 't geen men hun voorhoud, en echter zich vervolgens door de vrees van doodtstraf beschuldigen, als schuldig aan alle deeze dwaaze bygelovigheden te zyn, die zy uit den mondt hunner Rechteren hebben vernomen.
Deeze vragen geëindigt, en nevens de antwoorden opgeteekent zynde, zend men den Beschuldigden weder naar zyne Gevangkenis.
Alzoo 'er geen bepaalde tydt is om deHoe onbarmhartig men den gevangene handelt, wanneer hy niets dan zyne onschult voor te brengen weet. Gedingen te eindigen, worden 'er eenige in weinig weeken afgehandelt, terwyl andere veele jaaren duuren. Of een Gevangene jammert en klaagt, nooit word hy ter gehoor toegelaaten dan wanneer het den Inquisiteurs behaagt; en zoo het gebeurt dat hy geweldig aanhoud dit te verzoeken, geleid men hem derwaarts, en heeft dan de Gevangene niets te zeggen als zyne onschuldt en elende voor te draagen, zend men hem weder aanstonds onbarmhartiglyk met verontwaardiging en verwytingen naar de Gevangkenis, als zich vermeeten hebbende de goedheit te misbruiken die men voor hem heeft. Daarenboven moet hy noch harde woorden van de wachters verduuwen, die hem verongelyken en qualyk handelen, om dat hy verzocht heeft voor den Rechtbank gebragt te worden, zonder dat hy voorgenomen had zyne misdaadt te bekennen.
Ondertusschen laat men na een zekeren tydt, volgens 't behaagen van de Inquisiteurs, den Beschuldigden weder voorstellen,

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dit is dan 't geen men het derde en laatste bericht noemt; men noodzaakt hem met zodanige woorden, die in hem een verschrikkelyken indruk moeten geeven, zyne misdaaden te bekennen; men jaagt hem door afschuwelyke bedrygingen een schrik aan; en eindelyk verklaart men hem dat de Promoteur of Geestelyke Rechter zich vertoonen zal, om hem zyne besluitneeming aan te kondigen, welk Geschrift men het Faamloosschrift van den Gerechte noemt.
Verscheiden Artykelen van beschuldiging den Gevangenen voor gehouden, en waarin die bestaan. Alsdan komt de Promoteur van de Inquisitie, leezende het Geschrift, 't welk hier op uitkomt:
I. Dat de Beschuldigde, hier tegenwoordig, een gedoopte Christen zynde, zyn Geloof verlaaten heeft, om de Wet van Moses aan te kleeven, vertrouwende, dat hy zyne Zaligheit verwerven kon, de Joodsche Plechtigheden te oeffenen.
II. Dat de voornoemde Beschuldigde is ter zekerer plaatse gevonden, nevens andere personen van zyn Geslachte, te weeten nieuwe Christenen; en dat zy zich onderling verklaart hebben, in de waarneeming van de Wet van Moses te leeven; en dat ze om 'er mede overeen te komen, niets aten 't welk tegen de voornoemde Wet streedt, als zwynenvleesch, ongeschubde visschen enz.
III. Dat de voorgedachte Beschuldigde ter zekerer plaatse, by andere personen, nieuwe Christenen gelyk hy, gevonden zynde, een der bystanders zeide, dat hy van een ham gegeeten had; waarop de Beschuldigde antwoordde, dat hy 'er nooit van at. Waarop iemandt van 't gezelschap zeide, dat het wel gedaan was, indien hy dit met voorneemen deed, om de Wet van Moses te gehoorzaamen; en dat deeze t'zamenspraak veroorzaakt had, dat ze alle opvolgers van de gemelde Wet verklaart waren, in aanmerking ter welker eere zy altoos des Zaturdags van hemdt veranderden.
IV. Dat de voornoemde hier tegenwoordige Beschuldigde, zich ter zekerer plaatse by andere nieuwe Christenen bevonden hebbende, hy hun gezegt had, dat hy van gedachten was een aanzienelyk Ampt te koopen. Waarop een der bystanderen geantwoordt had, dat hy 't hem niet raaden zoude, overzulks, hy een nieuw Christen zynde, men dit hem beletten zou: maar dat een ander van 't gezelschap het woordt opvattende, hem gezegt had, dat deeze gedachte hem van zyn voorneemen van 't gemelde Ampt te koopen niet moest aftrekken, naardien andere van het zelfde geslacht als hy, diergelyke Ampten bezaten, en dat zy zich by deeze gelegentheit verklaart hadden, alle onder de Wet van Moses te leeven, om zich door dit middel eer en goederen te bezorgen; en dat dit met het oogmerk was om de voornoemde Wet te vervullen, dat zy het Pater Noster opzeiden, en zich van zeker vleesch te eeten onthielden, waar van het gebruik verboden was.
En overmits de voornoemde BeschuldigdeBesluit daar over genomen. volkomen overtuigt is, de misdaden hier voor uitgedrukt te hebben begaan; besluit de voorzeide Promoteur of Geestelyke Rechter, dat de Beschuldigde den Waereldlyken Rechter, als een Ketter en Afvallige van onzen Geheiligden Godtsdienst overgelevert worde.
Dusdanig is omtrent het besluitschrift, 't welk men in de Inquisitie het Faamloosschrift van den Promoteur noemt; na welke lezing vraagt men den Beschuldigde, of niet alles het geen daarin vervat is, waarachtig zy; en indien hy antwoordt, gelyk gemeenlyk geschiedt, dat alles volkomen valsch is, verzend men hem weder naar den Kerker.


V. Hoofdtstuk.


Waarin verder de Dingtalen in de Inquisitie tegen de Beschuldigden ontvouwen worden.

Hoedanig de Dingtalen in de Inquisitie behandelt worden, wat nut de Gevangenen van de aan hun verleende Advokaten trekken, en hoe die met hun handelen, aangeweezen. Eenige tydt na de afkundiging van dit rampzalig Faamloosschrift, en wanneer het den Inquisiteurs goed vinden, laat men de Beschuldigde weder voor hun Rechtbank komen, alwaar men hem alsdan mede een Advokaat bezorgt, die men in 't Portugeesch Letrado noemt, om zich met de zaak van den misdadige te belasten, en om hem te helpen zich te verdeedigen; alhoewel om de waarheit te zeggen, deeze soort van Advokaten veel eer Verspieders dan Verdeedigers der Beschuldigden zyn.
De Inquisiteurs zeggen dan tot den Advokaat: deeze man die gy hier tegenwoordig ziet, heeft verzocht dat men hem iemandt tot zynen raadgeever geeven mogt, en de zorg

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zyne zaak op zich nam: derhalven staan wy u toe, u met de zelve te belasten, en ten zynen voordeele zodanige verzoeken, waarneemingen en vertoogredenen te doen, als gy rechtmatig en noodig achten zult; indien gy nochtans gewaar wierd, dat hy slinksche wegen in zich te verdeedigen gebruiken wilde, beveelen wy u dit de Rechtbank te berichten.
Deeze aankundiging geëindigt zynde, laat men de Beschuldigde en de Latrado in een andere kamer gaan; maar men zet hen een vertrouwt persoon by, om hen in alle hunne onderhandelingen behulpzaam te zyn, overzulks 'er niets voorvallen kan waar van de Rechters niet t'eenemaal onderricht worden.
De Advokaat en Bygevoegde plaatsen zich ieder in een Stoel, en de Gevangene op een zit- of voetbank, schoon hy zelf een persoon van grooten aanzien was, of in de Kerkelyke waardigheit gestelt. De Advokaat begint dan het aan hem gegeeven Faamloosschrift te leezen, behelzende alle de Beschuldigingen, zodanig als den Promoteur die voorgeleezen heeft. Hy vraagt vervolgens den Beschuldigden of hy eenige reden tot zyne verdeediging heeft by te brengen. De Gevangene antwoordt hier op dat hy een Christen is, dat hy nooit iet tegen het Katholyke Geloof heeft gedaan, en dat de Inhoudt van 't Faamloosschrift t'eenemaal valsch is. Alsdan vat de Letrado de pen in de handt, en stelt de wederlegging voor den Beschuldigden op, behelzende omtrent in manier als volgt:
Vreemde omstandigheden tot verdeediging voor de Gevangenen, en waar in die bestaan. Dat het genoegzaam blykt dat de Beschuldigde een gedoopte Christen is; dat hy 'er alle plichten van heeft nagekomen, leevende voorbeeldelyk, woonende de Missen en Sermoenen by; zich dikmaals de Sakramenten van de Biecht en Eucharistie deelachtig maakende; geevende groote aalmoezen den Armen en aan Geestelyke Gestichten.
Dat hy daarenboven noch gewigtige diensten aan de Kerken en Broederschappen heeft beweezen; dat hy een goed gedeelte zyner goederen tot Godtvruchtige Werken heeft gebruikt, dat men hem nooit iet tegen zynen Godtsdienst heeft zien onderneemen; en dat hy altoos door zyn gedrag, tekenen van genegenheit, van de vreeze Godts, en veel liefde voor zyn evennaasten gegeeven heeft.
Dat men met de zelfde klaarblykelykheit bewyzen kan, dat hy des Zaturdags zich nooit van hemdt verwisselt heeft gehad; dat men in zyn huis altoos zwynen vleesch, hazen, konynen en alle soorten van visschen geschubde en ongeschubde heeft gegeeten, zonder eenige onderscheiding van spyze, als 'er alleen vereischt word om zich volgens de Wetten der Heilige Roomsche Kerke te gedragen. Dat men over dit alles zyne Huisgenooten bevraagen kan, en de personen waar mede hy voornamentlyk heeft omgegaan, als ook zynen Biechtvader en Kerspelpriester, die genoegzaame getuigenissen geeven zullen, dat hy zich in zaaken van den Godtsdienst altoos onberispelyk heeft gehouden.
Dusdanig is gemeenlyk de omstandigheit van de wederlegging, die in diergelyke gelegentheden de Advokaten doen, door de Heilige Bediening voor de verdeediging der Beschuldigden benoemt: wanneer die door den Letrado en Gevangene geteekent is, gaat de eerste weder naar de Mesa om verslag van het bevolene te doen, en de andere word weder naar zyne Gevangkenis gebragt.
Eenige tydt daarna, die niet bepaalt is, laaten de Rechters den Beschuldigde ter gehoor komen, om 'er de getuigen te noemen, die bewyzen konnen, 't geen hy in zyne wederleggingen of verwytingen heeft bygebragt. Deeze Getuigen moeten ten minsten voor ieder Artykel drie zyn, en dit is 't geen byna nooit ontbreekt, dat de bewyzende Beschuldigden gemeenlyk op een onwederspreekelyke wyze doen, als zy voor hunne rechtvaerdiging hebben bygebragt. Maar dit baart hun weinig nut, alhoewel het byna voldoende moet zyn, om de enkele getuigenissen zonder bewys, en die nooit overeenkomen af te weeren. De Gevangene voldaan hebbende, werd dan wederom naar zynen Kerker gezonden.
Men laat hem eenigen tydt daar na weder ter gehoor komen, en men noodzaakt hem door nieuwe vermaningen, zyne misdaaden te bekennen. Indien hy dan volhard met te zeggen, dat hy onschuldig is, vraagt men hem of hy begeert dat de Promoteur kome en hem een nieuwe verklaring van bewyzen tegens hem voorleeze; en alsdan begint de Geheimschryver omtrent dit volgende te leezen, 't welk hier ter voorbeeldt diene.

Gerechtelyke Verklaring der bewyzen, die men tegen den hier tegenwoordige Beschuldigden heeft.

Een Getuige (die wy onderstellen BlasiusVoorbeelden hoedanig men met de Gevangenen handelt om hen hunne Getuigen van beschuldiging voor te houden, en met welke omstandigheden dit gaat verzelt. te zyn (a)) heeft getuigt wel te weeten, voor omtrent tien jaaren te hebben ge-
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien en gehoort, dat Lodewyk hier tegenwoordig, ter zekerer plaatse zynde (laat ons onderstellen dat het te Coïmbre was) by Personen van het zelfde geslacht met hem, die weerzyds verklaarden dat ze beide in de waarneeming van de Wet van Moses leefden.
Een andere Getuige (laat ons onderstellen dat hy Joan (a) wierd genoemt) heeft van gelyken getuigt, dat de voornoemde Lodewyk op een zekere plaats zynde, by voorbeeldt te Castelbranco, voor omtrent vyftien jaaren, nevens andere nieuwe Christenen, die wy Francisco en Joan noemen zullen, iemandt van 't Gezelschap gezegt zou hebben, dat hy van een ham gegeeten had, en waarop Lodewyk hem geantwoordt had, dat hy 'er nooit van at: waar op een ander, die wy onderstellen zullen Francisco te zyn, zeide dat Lodewyk wel had gedaan, in aanmerking van 't waarneemen der Wet, en dat ze alle hier in overeen quaamen, en naar de Wet van Moses leefden.
Een andere Getuige (b) (laat ons hem Gonsalves noemen) heeft gerechtelyk getuigt, dat de voornoemde Lodewyk omtrent voor zes jaaren in zekere plaats, by voorbeeldt te Coïmbre zynde, nevens de personen van zyn geslacht, die wy Manuel en Gonsalves noemen zullen, gemelde Lodewyk hun zeide, dat hy stond om een aanzienlyk Ampt te koopen; dat een der voornoemde personen (laat ons onderstellen dat het Manuel was) hem zulks afried, naardien hy een nieuw Christen zynde, dit door iemandt kon belet worden; waarop een ander van 't Gezelschap, by voorbeeldt Gonsalves antwoordde, dat hy Beschuldigde van dit Ampt te koopen zich niet moest laaten afschrikken, gemerkt 'er personen van de zelfde stam waren, die diergelyke Ampten bezaten; en dat zy in deeze onderhandeling zich wederzyds verklaarden belydenis van de Mozaische Wet te doen.
Dit nu zyn omtrent de omstandigheden van de verklaringen der bewyzen, die men in de Inquisitie tegen de Beschuldigden waant te hebben.
Deeze Getuigenissen tegen den Gevangen, die wy onderstellen Lodewyk genoemt te zyn, bestaan niet dan in drie getuigen, die geenzins met elkander overeenkomen. Echter zyn ze volgens den regel van de Heilige Bediening voldoende om een persoon in de Gevangkenis te werpen. Noch gebeurt het somtyds dat men 'er gevangen neemt, die tegen hun niet dan twee zodanige Getuigen hebben; die gemeenlyk noch valsche getuigen zyn, en in de omstandigheden van de daadt waar over zy getuigen, geenzins overeenstemmen. Indien het den Inquisiteurs behaagde de Gedingstukken het licht te gunnen, zoude men onder duizend Getuigen naauwlyks twee vinden, die volmaaktelyk overeenquamen; of zoo deeze beschuldiging door iemandt voor de gevangenneeming wierde gedaan, kon men onderling vooraf overeengekomen zyn, over 't geen men tegen den beschuldigen in te brengen had.
Deeze verklaring den Beschuldigden voorgeleezen, vraagt men hem of hy 't bekent waarachtig te zyn; maar alzoo wy onderstellen dat Lodewyk onschuldig is, antwoordt hy alles valsch te zyn; waarna men hem wederom weg zend.
Men laat voortaan de Gevangene niet meerHoe de Advokaten voor de Gevangenen meer nadeelig dan voordeelig zyn, met zyn Advokaat spreeken, waar by hy zekerlyk niet veel verliest, als zynde voor hem niet dan Advokaat in naam. Men kan ook waarlyk niet meer van hem vorderen, noch hy mag ter begunstiging van den Beschuldigde ook niets aanhaalen, dan 't geen hem voorgeschreeven word. Hy ziet nooit de Gedingstukken noch Dingtalen na, hy is van den grondt der zaake, waar van hy handelt, onkundig, en overzulks kan hy die niet dan ongevoegelyk verdeedigen; hy word tot deeze Bediening uit de driftigste Gerechtdienaars van de Heilige Bediening verkooren, en somtyds uit de minst bequaamste. Zodanige Advokaten zyn eindelyk meer tegen, dan voor de Beschuldigden, overzulks zy als Bedienaars van de Inquisitie, gemeenlyk de Rechtbank voordragen 't geen zy van de Beschuldigden denken; en door dien de Inquisiteurs en Gerechtsdienaars natuurlyk den geenen, die men in Portugal nieuwe Christenen noemt, ongenegen zyn, hellen deeze Advokaten altoos over, om het quaadste van de Gevangenen te denken. Indien 't echter gebeurt, dat ze hun gevoelen voor de Mesa of Tafel uiten, en dat het geen zy denken de belangen van den Beschuldigde nadeelig zy, veroorzaakt dit hem groot nadeel, en schoon dat de Advokaat voor hem gunstige gedachten heeft, nochtans zyn ze den Gevangene altoos ondienstig.
De Promoteur is de Meester van 't Geheim, en ziet, wanneer 't hem lust, alle de Gedingstukken van den Beschuldigde na, overzulks hy bequaame middelen heeft hem

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
te belemmeren, terwyl de Advokaat, niet dan weinig kennis van de zaak hebbende, zich buiten staat vind die naar behooren te verdeedigen. Hier door gebeurt het ook dat zeer veel van deeze rampzaligen zonder verdeediging verweezen worden, en ten vuure gedoemt, of met hun verwandschap onteert, beschuldigende hen van 't Jodendom en van veele andere misdaaden waar aan zy onschuldig zyn.
Eenige tydt hier na, en wanneer het de Inquisiteurs goed vinden, stelt men de Beschuldigde met zyn Advokaat wederom voor, die hem voorleest en mededeelt de zelfde verklaring der bewyzen, die hy reeds ter gehoor zynde, geteekent heeft gehad, en die omtrent behelst, zodanig als hier voor is aangeweezen. Deeze Verklaring vervat wel de getuigenissen van verscheiden Getuigen: maar zy zyn echter alle van den anderen verschillende, zoo wel in 't wezentlyke als in de omstandigheden der zaaken.
en hoe de Dingtalen tegen hun vervolgens behandelt worden. Na deeze lezing, vraagt de Letrado den Gevangene, wat hy op 't geen hy gehoort heeft, weet te zeggen. Die daar op antwoordt, dat de voorgewende bewyzen en alle de Getuigenissen valsch zyn; dat hy van alles waar van men hem beschuldigt, onschuldig is, en dat hy zeer ernstelyk verzoekt, dat zyn Advokaat ter zyner Verdeediging met vlytarbeidde. Als dan verandert de Letrado van toon, en begint de rol van Inquisiteur te spelen. Hy gebruikt al zyne welspreekendheit om de Beschuldigde tot het bekennen te noodzaaken, en hy vertoont hem dat hy geen ander hulpmiddel voor te stellen heeft, om hem de redden; dat hy behalven dat zich in gevaar stelt noch langen tydt in de gevankenis te moeten doorbrengen, of 'er nooit staat uit te komen dan om zyn strafvonnis te moeten ondergaan.
Een weinig opmerking is hier noodig, hoe een diergelyke raadt door een Advokaat gegeeven, het vermogen heeft op zwakken gemoederen, als by voorbeeldt van vrouwen of jonge dochters en veele anderen te werken. Dus gebeurt het maar al te dikmaals, dat deeze ontrouwe Advokaten den Gevangenen meerendeels noodzaaken deezen droevigen schandelyken raadt te volgen.
Wanneer echter de Beschuldigde hier tegen bestendig blyft met te zeggen, dat hy onschuldig is, antwoordt hem de Letrado en vraagt: wat is 't dan dat gy op de beschuldigingen, die de Promoteur tegen u inbrengt te antwoorden hebt, en 't geen hy meent genoegzaam beweezen te hebben? Men moet bekennen dat een arme Gevangene te beklaagen is, zich in een zodanigen staat te vinden; want wat voor hulp, en vertroosting ontfangt hy van dien gewaanden Advokaat? blykt het niet klaar dat alles niet dan spel en een enkele vermomming is? Indien deeze Letrado zynen plicht wel waar nam, moest hy en kon hy niet voordragen, dat deeze Getuigen niet aanneemelyk zyn, overzulks ze niet overeenkomen, en het meerendeel in de Gevangkenissen van de Heilige Bediening zyn, alwaar zy hun getuigenissen niet dan door dwang, bedryging en vrees voor de strafoeffeningen geeven? In het waereldlyk recht staat men geen enkele getuige tegen een Beschuldigde toe, wanneer het over een misdaat van Staat is; men begeert dat de getuigen eerlyke menschen zyn, en geen verwyt onderworpen: maar in de Inquisitie worden alle menschen zonder onderscheid toegelaaten, getuigen te zyn; en men neemt 'er als overtuigende bewyzen aan, de getuigenissen van gedwongen en voor lange jaaren in de Kerkers gevangene personen, en die hun leeven niet dan zich en anderen te beschuldigen, weeten te redden. Indien men den Gevangenen de ontslaging hunner Gevankenissen aanbiedt, met oogmerk nochtans alleen dat ze tegen andere getuigen mogten, zonder hen te verplichten met den geenen overeen te komen, die over de zelfde zaak getuigen; word 'er niet een gevonden die door dit kort en gemakkelyk middel zich een spoedige vryheit verwerft. De Gevangenen van de Heilige Bediening zyn het dan geen menschen, als die in de waereldlyke Gevankenissen opgesloten zyn? De afschrik voor den Kerker, de strafoeffening en de doodt, heeft die niet zodanig een vat op hen, en
voornamentlyk op de Vrouwen en 't jonge Volk? Ongetwyffelt is 't, dat men hen over de Wet van Moses ondervraagende, ook noodzaakt zich met het Jodendom te beschuldigen; en insgelyks hen daar toe brengen zou dat ze Turken waren, indien men hen over de Wet van Mahomet ondervroeg.
Alle deeze Aanmerkingen belemmeren nochtans weinig de Advokaten, die men den Gevangenen in de Inquisitie geeft. Zy stellen zich daar over gerust en hebben een vreedzaam gemoedt, alhoewel zy voor Godt moeten bezwaart en verantwoorddelyk over de eer, goederen en 't leven der geenen zyn, die men hen te verdeedigen aanbeveelt. Indien 't dan gebeurt, 't welk gemeenlyk geschiedt, dat een Gevangene op aanrading van zyn Advokaat zich komt te beschuldigen en anderen valschelyk beschuldigt; in welk een verschrikkelyke verantwoording en vergoeding vind zich deezen Advo-
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
kaat niet ingewikkelt? en is 'er wel reden te geloven dat hy zich voldoet, of dat hy zich ooit kan voldoen?
De Letrado eindelyk den Beschuldigde gevraagt hebbende of hy in staat is zyne Getuigen te konnen beschuldigen, die daar op antwoordt dat het hem niet mogelyk is tegen menschen die hem onbekent zyn, beschuldigingen in te brengen. Alsdan bied de Advokaat hem in geschrifte zynen Dienst tegen alle de Getuigen in 't algemeen aan, en wikkelt teffens den Beschuldigde in, aan hem zonder achterhouding te ontdekden, alles 't welk hy tegen alle de personen in te brengen heeft, met wien hy eenige zaaken te beslechten heeft gehadt; op dat hy onder dit groot getal den geenen zou konnen aanwyzen, die tegen hem getuigt hebben. Nochtans, alzoo niet alleen de Beschuldigde dikmaals gansch geen kennis aan de Beschuldigers heeft, en zelfs nooit heeft hooren noemen; gebeurt het mede dat na de beschuldigingen tegen veele personen te hebben ingebragt, hy het geluk niet heeft deeze te begrypen, die hy juist te raaden had. Een andere belemmering is 'er die uit de verwarring ontstaat, waarin zich den Beschuldigde vind, namentlyk dat hy aan zynen Advokaat beschuldigingen tegen een groot getal personen geevende, die mogelyk hem te beleedigen nooit iet hebben voorgehad, een soort van algemeene bekentenis van zyn levens gedrag aan deezen Letrado doet: hem ontdekkende alle het bedreevene en de vryery-gevallen die hy heeft gehad, en schend door dit geval de achting van veele Vrouwen en aanzienlyke Dochters, ontdekkende 't geen hy schuldig was met een eeuwige vergeetenheit toe te dekken. Dusdanig is de vreemde gesteltheit der Gevangenen van de Heilige Bediening, waar van de eenige uitkomst zich te redden is, beschuldigingen in 't wilde en by de tast te doen, zeggende by voorbeeldt, dat een zodanige hun vyandt is, nademaal zy zyne vrouw, dochter of zuster verleid hebben. Waar op men acht geeven moet, dat men in de Inquisitie geen acht op zodanige beschuldigingen slaat, indien men bewyzen kan dat deeze die de zelve gedaan heeft, in 't vervolg
gesproken is of zich met den geenen verzoent heeft, tegen wien die gegeeven zyn; als of by den Portugeeschen Landaart de haat en de begeerte van zich te wreeken elkander gesproken hebbende t'eenemaal verbannen wierd.
Een ander middel * waar door de Gevangenen van de Heilige Bediening zomtyds het geluk hebben hunne vryheit weder te bekomen, is om te bewyzen 't geen men in Vrankryk de Alibi en in Portugal Coarctato noemt; te weeten, dat in den tydt als men voorgeeft, dat de Gevangene in een zekere plaats was, doch zich wezentlyk in een andere bevond: by voorbeeldt, te bewyzen, dat hy te Lisbon was, terwyl men voorwend dat hy te Coïmbre zich ophieldt.
Voor de Wettelykheit van ieder beschuldiging of van ieder Artykel van de Alibi, moet den Beschuldigde ten minsten drie Getuigen verschaffen, 't welk alle Oude Christenen, die onopsprakelyk zyn, wezen moeten, en wiens naam men den Advokaat niet bekent maakt. Men moet mede aanmerken, dat deeze Getuigen door een Beschuldigde dus aangehaalt, altoos in een zoo kommerlyke vrees zyn, dat de Heilige Bediening, de Gevangene te begunstigen niet verdacht houde, en dat men te veel in zyne belangen zy, dat dit hen dikmaals belet van getuigenis te geeven, 't geen hem konde voordeelig zyn, of dat ze maar ten halve getuigenis geeven. Ook moet men acht geeven, dat onder de Beschuldigden geene zyn dan die een weinig ervaarenis in de waereldt hebben, die zich van 't middel van de Alibi bedienen; gemerkt, dat zoo de Gevangene niet te raade word zich van 't zelve hulpmiddel te dienen, zyn Advokaat het hem nooit inboezemen zal: en om beter verstaan te zyn, moet men weeten, dat de Beschuldigde nooit uitdrukkelyk de plaats weet, waar van zyne Getuigen in hunne getuigenissen gesproken hebben, ten minsten als hy het niet verzoekt met oogmerk om de Alibi te bewyzen: maar dat men zich in de geteekende Faamroovende Schriften altoos van de woorden in zekere plaats bedient, zonder geene in 't byzonder uit te drukken, gelyk men in de hier voor bygebragte voorbeelden zien kan. Het meerendeel der Beschuldigden nu ziende, dat men hun deeze plaatsen niet aanwyst, bedenken zich niet lang, verzoekende die te mogen weeten, overzulks zy zich, van de Alibi voorzien zynde, konnen verdeedigen. Daar beneven is dit middel gemeenlyk voor de Vrouwen in geen gebruik, noch voor het jonge Volk, en voor geene menschen van zekeren staat en aanzien, die niet schrander genoeg zyn om 'er hunne gedachten over te laaten gaan, en die door hunne Advokaten niet worden aangeport tot de Alibi hunne toevlucht te
neemen, schoon het hunne schuldige plicht zy alle vereischte middelen in

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
't werk te stellen, om deeze rampzalige te verdeedigen: maar 't is het lot deezer Gevangenen van de Inquisitie, dat alles tot hun verderf t'zamenspant; en dat wanneer het om hun te verdeedigen en hunne behoudenis betreft, de zwaarigheden zonder tal, en eenigermaaten onverwinnelyk zyn.



VI. Hoofdtstuk.


Van verdere Dingtalen tegen de Beschuldigden en voornamentlyk tegen de Vrouwen.

Alles wat de Beschuldigde en zyn Advokaat voor den uitslag van de Gedingen doen kan, bestaat in deeze soort van beschuldigingen. Men laat eenigen tydt daar na de gevangene ter gehoor komen, om hem de naam der getuigen af te vraagen die hy in zyne tegenspreeking of beschuldigingen bygebragt heeft; en zonder hem meer van zyne rechtszaake te spreeken, zend men hem weder naar de gevangkenis. Indien hy zoo gelukkig is, dat hy de naam der geenen raad die tegen hem getuigt hebben, ondervraagt men de getuigen die hy ten zynen voordeele heeft bygebragt, de gemelde beschuldigingen raakende; zoo niet, spreekt men 'er niet meer van, en de rechtszaak blyft dus in staat van geoordeelt te worden.
Laat ons onderstellen dat de Beschuldigde die wy Lodewyk noemen, in 't jaar 1700. in de gevangkenis is gebragt; men spreekt niet dan omtrent twee jaaren daar na van zyne rechtszaak. Indien deezen tydt voor den Lezer lang schynt, men moet weeten dat somtyds een zodanige gevangen meer dan drie jaaren gezeten heeft, zonder dat men iets van hem rept: deeze twee jaaren alsdan verstreeken zynde, handelt men in twee maanden alle de Dingtalen af waarvan wy gesproken hebben; overzulks Lodewyk zich vleit in de eerste Handeling des Geloofs ontslaging te vinden, 't welk veeltyds niet dan omtrent twee jaaren daar na geschied. In welk een wanhoop moet een arme rampzalige niet vervallen die geen andere hoop van uitkomst ziet, dan in een andere Handeling des Geloofs ontslagen te worden? Hy pynigt te vergeefs zyne ziel, om te raaden 't welk de oorzaak wezen mag dat men hem dus lang in de gevangkenisse opgesloten houd.
Eindelyk laat men hem na verloop van noch een jaar voor den Rechtbank verschynen; men vermaant hem wederom zyne misdaadt te bekennen. Indien hy naar gewoonte antwoordt dat hy onschuldig is, en dat hy niets weet waarmede hy zich zou konnen beschuldigen, zendt men hem weder weg tot den tydt van een nieuwe aanstaande Handeling des Geloofs; men verwyst dan Lodewyk aan de pynbank, alwaar men onder het onbarmhartig uitrekken van zyn Lichaam, hem door krachtige vermaningen en schrikkelyke bedreygingen noodzaakt dat hy zyne misdaadt belyde, overzulks men hem weder ontslaan mogt.
't Is waarlyk verwonderenswaardig datMet welk een strengheit men de vrouwelyke Sexe in de Inquisitie handelt, voorbeeldelyk voorgestelt. zich iemandt gehard genoeg vind om zoo veele verdrukkingen en smarten uit te staan: maar om 'er een denkbeeldt van te geeven, 't welk by deeze gelegenheden voorvalt, en van 't uitwerkzel dat gemeenlyk de pynbank voortbrengt, zullen we hier het voorbeeldt van Maria van Conception, van Villaëstramos, en dochter van Manoël Soares bybrengen.
Deeze Juffer, die by een haarer broederen Alvares Pinto genoemt, woonde, werd met twee van haare zusters gevangen gezet. Deeze drie dochters, na een lange gevankenis, wierden, in de Handeling des Geloofs te Evora in de maandt April 1660. gehouden, uitgelaaten. Maria van Conception, werd eindelyk, nadat ze altoos by haare onschuld gebleeven was, aan de Pynbank gebragt; zy bleef echter bestendig ten einde toe: want alles wierd in haar vonnis uitgedrukt: maar eindelyk door d' onlydelyke smart overwonnen, beschuldigde zy zich. Men maakte haar weder los, en men liet zich haar wederom kleeden, om vervolgens haare bekentenis aan te hooren: maar in stede dat ze daar by bleef, 't welk zy verklaart had, betuigde ze dat alles 't geen zy aan de pynbank gezegt had, niet naar waarheit was, dat ze het Christen Geloof omhelsde, en dat alleen de bevreesdheit van onder 't pynigen te sterven, haar tot de bekentenis van een Jodin te zyn, had gebragt. Men zond haar weder naar de gevankenis, en weinig dagen daar na, gebruikte men weder de pynbank; zy bezweek anderwerf en beschuldigde zich. Men ontbond haar en bragt haar ter Gehoor, alwaar zy als te vooren aan haare Rechters verklaarde datze onschuldig was, en dat het vruchteloos zou-
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zyn haar wederom aan de pynbank te brengen, naardien zy, schoon men haar hondertmaal pynigde, zy altoos de zelfde zaak belyden zoude. Men bragt haar echter voor de derdemaal aan de plei; en Godt haar toen kracht en moedt geevende de zelve volkomen uit te staan, volharde ze ten einde toe te belyden dat ze onschuldig was. Alles 't geen we gezegt hebben wierd in haar vonnis openbaar gemaakt, en om dat zy niet had willen bevestigen 't geen zy tweewerf had bekent, verwees men haar, openbaarlyk door de straten gegeesselt te worden, en vervolgens tien jaaren gebannen.
In deeze zelfde Handeling des Geloofs verscheen onder de verzoenelingen Andre Francisco Tendeiro, van Villaviciosa geboortig, die het vonnis van deeze Juffer hoorende leezen, en tot den geenen die by hem stonden gezegt hebbende dat het hem zeer streng toescheen, waarover hy ter Gehoor geroepen wierd, alwaar de Inquisiteurs, na hem dit bitterlyk verweeten te hebben, tot hem zeiden dat hy zich zeer gelukkig achten mogt, dat men hem in de Gevankenis niet opsloot; dat men door een bovenmatige goedheit en een oprechte genegenheit, hem toestond in vryheit te zyn: maar dat hy zich voortaan ingetogener en bescheidener te gedragen had.
en hoe men haar aan de Plei brengt. Wanneer men Vrouwen en Dochters aan de plei brengt, trekt men haare kleederen uit, laatende haar alleen een soort van een wyd en grof linnen hemdt, en men brengt ze dus op een der onzedigste wyze aan de pynbank, in byzyn van verscheiden mannen; overzulks het meerendeel verbaast door deeze verschrikkelyke vertooning, zeggen en ontkennen alles 't welk men van haar begeert, om van de pyniging ontslagen te zyn.
Verscheiden voorbeeldelyke vreemde behandelingen omtrent de Gevangenen onderstelt. Laat ons nu onderstellen dat Lodewyk krachtig genoeg is geweest, zonder iet te bekennen de pynbank uit te staan; dat de Handeling des Geloofs zullende geschieden, hy ontslagen word, te weeten, zyn leven red, alzoo 'er geen genoegzaame getuigen tegen hem zyn, om tot de doodt verweezen te worden, naardien de drie die wy ten voorbeeldt gegeeven hebben, niet voldoende zyn; Is 't niet een verwonderens-waardige zaak dat men een ongelukkige om zoo weinig redenen dusdanig handelt? dat men hem op zoo ydele getuigenissen zoo veel smart lyden doet; dat men hem geduurende eenige jaaren met een Geding heeft belast, 't welk men in weinig maanden had konnen ten einde brengen, en dat men de gezondheit gekrenkt en de staat van een man bedorven heeft, alleen om de gelegenheit van een Handeling des Geloofs af te wachten? Is dit waarlyk geen kreitende ongerechtigheit?
Lodewyk uit de gevankenis gelaaten, geleid men hem in een openbaare School, waarin hy noch een maandt opgesloten blyft, onder voorwendzel van hem zyn Kathegismus te leeren. Waar toe dient dit toch? en indien hy reeds weet alles 't welk men hem leeren wil, waarom handelt men hem dan zodanig? Mogelyk is 't dat de Inquisiteurs den Volke willen doen begrypen, dat deeze man t'eenemaal in de hoofdtzaake van den Christelyken Godtsdienst onkundig zy.
Dus word dan Lodewyk op vrye voeten gestelt, nademaal hy in zyn ongeluk zoo gelukkig is geweest, om dat 'er niet dan drie onvoldoende getuigen tegen hem getuigt hebben. Laat ons nu onderstellen dat hy door tien getuigen is belast geweest, alle van dien aart als wy hier voor vertoont hebben: 't welk volgens de regels van de Heilige Bediening voldoet om den Beschuldigde den Waereldlyken Rechter als t'eenemaal overtuigt over te leveren. De tydt van 't houden van de Handeling des Geloofs aanstaande zynde, laat men Lodewyk ter gehoor komen, en men zegt hem aan, dat hy zich te bereiden heeft, zyn vonnis in de Auto da Fé, op zodanig een dag te houden, aan te hooren. Dit is de berichtgeeving den geenen gegeeven die de doodstraf ontfangen moeten; welk een rampzaligen dag zorgvuldig aan alle de anderen tot op het uitterste oogenblik verzweegen word. In welk een verschrikkelyken staat vind zich dan deeze rampzalige gebragt, beschouwende geduurig den schrikkelyken toestel van de doodstraf die men hem zonder Biechtvader, zonder hulp en eenige vertroosting bereidt, besluitende nochtans liever te sterven dan zich valschelyk te beschuldigen, noch iemandt anders te betichten? Eindelyk des Vrydags voor den Zondag van de Handeling des Geloofs, bind men 's morgens vroeg Lodewyks handen, en men zend hem alsdan een Jezuït om hem te laaten biechten en geduurende deeze drie laatste dagen by te staan.
De Biechtvader by hem gekomen, biecht de Beschuldigde als of hy terstondt sterven zoude, begeerende ten koste van zyne eer en verkorting der waarheit niet te leeven. De Zondag verscheenen zynde, voert men hem in Processie om, hy hoort opentlyk zyn doodvonnis af leezen; maar hy verklaart zich een Christen te sterven, en dat hy 't al zyn leven is geweest; dat hy onschuldig van de misdaadt zy, die men hem te last legt; dat hy zich echter de doodstraf onderwerpt, hoopende van Jesus Christus de vergeeving zyner zonden te verwerven,

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarvan hy waarlyk schuldig is. Ondertusschen onthoud hy zich deeze dagen onder een groot getal gevangenen, die verslagen door de aannadering van de strafoeffening, of hunne verwyzing voorzien, of die sedert men hun vonnis heeft te kennen gegeeven, in alles 't geen men begeert toestemmen, en bekennen iet waarvan zy onschuldig zyn.
Lodewyk word dan eindelyk na zyn vonnis te hebben aangehoort, den Waereldlyken Rechter overgelevert; men leid hem voor 't Parlement, alwaar men hem zonder zich te bemoeien van zyne Gedingstukken te overzien, ten vuure veroordeelt. Voor dat men hem den Uitvoerders van 't strafvonnis overlevert, vraagt men hem in welk een Godtsdienst hy begeert te sterven; waarop niet alleen Lodewyk, maar byna alle die diergelyk lot moeten ondergaan, antwoorden, dat zy, gelyk zy geleeft hebben, sterven, belydende den Roomsch Katholyken Godtsdienst; dat zy alle andere Sekten en Ketteryen als ook de Wet van 't Jodendom verfoeien, en dat ze niemandt dan Jesus Christus voor hunnen Zaligmaker erkennen, in wiens verdienste zy alle hunne hoope en vertrouwen stellen.
Lodewyk vervolgens aan een paal of brandt-staak gebonden, sterft eindelyk volstandig in zyn gevoelen; en op de zelfde wyze eindigen alle die de Heilige Bediening ten vuure heeft gedoemt, hunne droevige dagen, en die men Convitto negativo of halstarrige Overtuigden noemt.
Laat ons nu beschouwen hoe deeze ontslagen worden die men genaadig is, en die men tot een ballingschap verwyst, om dat ze hunne bekentenis tot na het uitgesproken vonnis hebben achter gehouden. Wy onderstellen dan dat Lodewyk door vyftien of twintig personen beschuldigt is, die alle in hunne getuigenissen niet overeenkomen. Lodewyk zyn onvermydelyk verderf ziende, vermits hy geene voldoende beschuldigingen tegen een zoo groot getal getuigen, die voor hem onbekent zyn, geeven kan. Indien hy zich echter noch in deezen staat bevind, baard de vrees voor de straf eindelyk in hem een besluit zich zelf te beschuldigen over 't geen hy niet heeft gedaan, redeneerende mogelyk by zich zelven in deezer voegen: Hoe zoude ik zoo veele getuigen konnen noemen? Maar, wanneer ik zoo gelukkig was van die alle te konnen raaden, hoe zoude ik de juiste tydt, plaats en de gelegenheden der byeenkomsten konnen noemen, die men voorgeeft dat ik met hun hebbe gehad? dit schynt my t'eenemaal onmogelyk. Nochtans weet ik door ervaarenheit dat deeze en geene zich dus gered hebben, bekennende 't welk zy nooit hebben gedaan, alzoo min als ik: derhalven kan het my genoeg zyn de naamen der geenen te noemen die telgen my getuigt hebben, schoon ik in alle andere omstandigheden zoude missen. Maar wat middel is 'er de naamen van twintig personen te raaden? word het vereischt om alle zwaarigheden voor te komen, dat ik beschuldige hen alle voor nieuwe Christenen te kennen, often minsten met wien ik de naauste verbintenis hebbe gehad, nademaal dit het eenigste middel is, waar door ik myn leven redden kan?
Lodewyk dit by zich zelven overlegt hebbende, overdenkt ernstelyk en naaukeurig welke Personen hy vermoedelyk reden mogt gegeeven hebben, om hem te bezwaaren. Hy verzoekt dan verhoort te worden, en niet weetende dikmaals de naam der geenen die hy zich verbeeldt tegen hem getuigt te hebben, geeft hy den Kettermeesteren dit te kennen, noemenende, by voorbeeldt, de zoon, dochter, of vrouw van iemandt; en om 'er twintig te noemen die hem bezwaart hebben, beschuldigt hy 'er twee hondert, zonder nochtans alle die geenen te raaden waarvan hy beschuldigt is geweest.
Eenige gevangenen beginnen met het noemen van hunne ouders, kinderen en broeders, zich verbeeldende dat hunne Rechters, in aanmerking dat ze hun eigen maagschap niet verschoonen, hen als verstandeloozen verontschuldigen mogten, indien het gebeurde dat ze niet recht alle hunne beschuldigers noemen konden. Anderen om hunne bloedvrienden niet ten toon te stellen, verschoonen ze hun en genoegen zich die onverschilliger zyn te noemen. Maar om weder tot de zaak van Lodewyk te komen: hy vleit zich na een zoo ronde bekentenis, gered te zien; nochtans vind hy zich meer dan ooit belemmert, indien hy alle de naamen van zyne getuigen niet geraaden heeft, nademaal de Inquisiteurs niet nalaaten hem te zeggen, dat zoo hy op 't geen aan zyne bekentenis ontbreekt, niet voldoet, de Promoteur zynen eisch zal doen, zulks men zyn Geding als een Diminuto voordraage, te weeten, als een mensch die boosaardiglyk alle zyne medeplichtigen niet verklaart, en wiens bekentenis onvolmaakt is.
Deeze rampzalige, die reeds zich zelven van een valsche misdaadt om zyn leven te redden beschuldigt, zich echter in gevaar ziende van verlooren te gaan, niet tegenstaande de verschrikkelyke bekentenis die hy heeft gedaan, doorloopt zyn gansch Vaderlandt, de nabuurige landen en 't gansche Koningryk,

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
zulks hem niets ontbreeken mogte: hy noemt dan alle die hy voor nieuwe Christenen kent, zoo wel Priesters als Monniken en Kloosterzusters; en zoo hem Portugal niet voldoed, gaat hy met zyne gedachten door Spanje, Italië en Vrankryk, om iemandt uit te denken die hy beschuldigen kan. Indien men hem dan zegt dat dit noch onvoldoende is, haalt hy de dooden uit den graave op, waaraan, gelyk elders is aangeweezen, de Heilige Bediening zich niet min het vermogen toeëigent dan aan de levenden hun Geding te maaken.
Indien eindelyk Lodewyk het geluk heeft alle de vereischte naamen op te noemen, ontgaat hy onder de Verzoenelingen de Handeling des Geloofs, en hy word voor vyf jaaren ballingschap in Brazil of elders ontslagen. Dus onderscheid men dan die geen die zich beschuldigt hebben, nadat ze veroordeelt zyn, van deeze die hunne verwyzing voorgekomen zyn, want deeze laatsten worden nooit in ballingschap gezonden.


VII. Hoofdtstuk.


Van de Vergelyking der Bekentenisse van den Beschuldigden met de Getuigenissen van zyne Beschuldigers.

Ophoedanig een wyze de bekentenisse van den gevangenen met de getuigenissen tegen hem ingebragt vergeleken worden. Wy hebben reeds gezien hoedanig de beschuldigde die wy onderstelt hebben, Lodewyk te zyn genoemt, ontkomen is; nu zullen we onderzoeken welk een overeenkomst dat 'er, tusschen 't geen hy bekent heeft, is, en de getuigenissen die wy hier voor onderstelt hebben tegen hem te zyn gedaan. Men zal door dit middel zich klaarlyk overtuygt vinden dat alle deeze gewaande bekentenissen niet dan waare strikken zyn om de onschuldigen te vangen, en dat de getuigenissen die voor de Inquisitie worden ingebragt, byna alle in de zelfde bewoordingen begreepen zyn. De Lezer deeze Gedenkschriften leezende, zal de zaaken mogelyk al te wydloopig verklaart vinden: maar men moet weeten dat deeze wydloopigheit noodig is om volmaaktelyk het zaakelyke te begrypen.
Lodewyk dan, gelyk wy gezegt hebben, heeft bekent, en om den naam van twintig personen te vinden die tegen hem getuigt hebben, heeft hy 'er twee hondert beschuldigt: in dit groot getal is hy zoo gelukkig geweest den geenen te vinden die hem te noemen noodig waren.
Laat ons nu een voorbeeldt stellen over 't geen ten opzicht van Lodewyk voorgevallen is: hier op is 't noodig zich te erinneren dat de Gevangenen van de Heilige Bediening van 't Jodendom beschuldigt, byna op de zelfde manier hunne bekentenis doen. Dus dan zyn de omstandigheden van Lodewyks verklaringen.
Lodewyk (a) heeft by eede verklaart, dat hy omtrent zes jaaren geleden zich op de jaarmarkt van Gologan vond, alwaar hy in een Herberg met de personen Blazius, Bernard en Gillis avondmaal hield, men hun een stuk zwynenvleesch voorzette; dat Gillis zeide dit vleesch nooit te eeten, gelyk ook Bernard deed, daarby voegende dat hy telkens zich niet wel gevoelde, wanneer hy 't at; dat toen Blazius gezegt had, dat hy wel zag dat zy zich van dit soort van vleesch onthielden, vermits het hun door de Wet van Moses verboden was; dat hy Lodewyk bekende waar te zyn, en eindelyk dat zy zich alle verklaarden waarneemers van de gemelde Wet te wezen.
Insgelyks heeft Lodewyk (b) by eede verklaart dat hy zich voor omtrent vyf jaaren by Joan in het Klooster van Bajulo bevond, drie mylen van Coïmbre gelegen; dat hem Joan daar gezegt had, dat hy voor de Geestelyken van 't Klooster een groote eerbiedigheit schuldig was, vermits zy Karmeliten waren: overzulks Elias de Profeet van de aloude Wet, hunne grondlegger was, en dat deeze byeenkomst hun gelegenheit gegeeven had, zich wederzyds, dat zy Jooden waren, te verklaaren.
Noch heeft Lodewyk (c) by eede verklaart, dat hy zich omtrent twaalf jaaren geleden in een der Poorten van Coïmbre bevond, by de personen Gonsalves, Silvester en Laurens genoemt; dat terwyl zy met elkander spraken, een Boer by hun quam en vroeg of zy twee hazen koopen wilden, die hy gevangen en in zyne handt had; dat Laurens neen antwoordde; dat de Boer vertrokken zynde, Gonsalves tot de anderen had gezegt, dat zy nu vrymoedig spreeken konden, nademaal zy alle van 't

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfde Geloof waren; en dat zy zich toen alle verklaarden belydenis van 't Jodendom te doen; dat zy 'er meer zouden van gezegt hebben, indien de by hun komende niet veroorzaakt had, dat ze van gesprek veranderden.
Daarenboven heeft Lodewyk (a) door eede verklaart, dat hy voor omtrent negen jaren te Coïmbre zynde, in 't huis van Francisco met Leonora, Franciscôs Huisvrouw, zy zich alle verklaarden in de waarneeming van de Mosaische Wet te leeven.
Hier nu word een weinig opmerking vereischt hoe gemakkelyk men de Bekentenis der beschuldigden aanneemt, aangezien zy alleen den geenen noemen die tegen hun getuigt hebben, zonder zich te bemoeien of die met de gemelde getuigenissen, wegens de plaats, tydt, gelegenheit, als andere wezentlyke omstandigheden overeenkomen. Want indien de verklaringen van Lodewyk oprecht zyn, moetenze dan niet alle overeenkomen met de getuigenissen der geenen die hem bezwaart hebben? Ondertusschen zoo de Inquisiteurs toelieten de Gedingstukken te zien, zou men 'er weinige vinden alwaar de verklaringen der Beschuldigers en Beschuldigden t'eenemaal overeenkomstig waren; in stede dat zoo de Kettermeesters begeerden dat ze gezamentlyk met de daadt en omstandigheden overeenquamen, dat men dan dagelyks niet zien zou hoe Christenen zich elkander Jooden te zyn, beschuldigen, als onmogelyk zynde, dat men over valsche daaden overeenkomen kan. Indien by geval zich onder de gevangenen iemandt vond, die wezentlyk een Joodt was, zouden de Getuigen die tegen hem getuigden, nooit missen onderling in alle de omstandigheden overeen te komen, de daadt waarachtig zynde.
Mogelyk zal men vraagen waarom men zoo veel gevangenen die zich beschuldigt hebben den Waereldlyken Rechter overlevert, onder voorwendzel dat ze iemandt van hunne medeplichtigen verzweegen hebben; die men om deeze reden den naam van Diminutos toeëigent; dat is, wiens bekentenis gebrekkelyk en onvolmaakt is.
Alzoo deeze zaak ongemeen teeder is, verdient het dat men die met veel opmerking behandele; overzulks zullen wy 'er niets van zeggen dan 't geen mogelyk te weeten en waarachtig is: onderscheidende die in drie soorten van Diminutos, die in deeze hoedanigheit ter doodt verweezen worden.
De eerste soort zyn, die beschuldigt zynde, kort na hunne gevankenis, of ten minsten voor dat ze verweezen zyn, en bygevolg tydt genoeg hebben gehad, om zich te onderzoeken en een volkomen verklaring te doen.
De tweede zyn deeze die niet bekent hebben, dan nadat zy verweezen zyn en hun vonnis hebben aangehoort. Deeze worden aan de pynbank gebragt; om hen door kracht van 't pynigen te nootzaaken in 't geen aan hunne bekentenissen ontbreekt, te voldoen, en door dit middel hun leven te redden; dit nu gaat by de Heilige Bediening voor een daadt van zachtmoedigheit en ongemeene barmhartigheit door, naardien men in opzicht van de pynbank van hun zoo een naaukeurige verklaring niet eischt, vervullende de plei aan de ongenoegzaamheit hunner bekentenisse. Deeze tweede soort van Diminutos heeft den tydt voor de voldoening die men van hun verwacht, tot des Vrydags voor den Zondag van de Handeling des Geloofs.
De derde soort zyn, die niet, dan nadat men hun de handen gebonden heeft, bekennen, en den Biechtvaders heeft overgelevert. De gesteldheit van deezen is de slimste en waanhoopendlykste, naardien men hun niet meer aan de plei brengt, en zoo zy zich redden willen, moeten ze onverzuimelyk alle die geenen zonder eenige uitzondering noemen, die hun beschuldigt hebben.
Om hier toe te geraaken, spaaren zodanige gevangenen in hunne verklaringen, bloedverwanten, noch vrienden, noch vreemden. En nademaal deeze rampzaligen door de naakende, schandelyke en wreede doodt tot wanhoop zyn gebragt, onderneemen ze zonder onderscheid alle die zy ooit gekent hebben te beschuldigen, en daar door stellen ze een groot getal menschen in 't gevaar, waaruit zy zich trachten te redden; overzulks de Portugezen een spreekwoordt hebben: Maos atadas, Terras Abraladas; als of zy zeiden: het landt is aan 't blaaken, zoodraa een Beschuldigde de handen gebonden zyn.
Het is wel waarschynlyk dat het meerendeel van deeze die als Diminutos verweezen zyn, na zich beschuldigt te hebben en veele andere met de zelfde misdaaden beschuldigt, waaraan zy zich schuldig hebben verklaart, hunne vrouwen, kinderen, vaders of broeders hebben getracht te verschoonen. Gelyk 'er nu geen reden te vermoeden is, dat zy dit door een gebrek van erinnering hebben gedaan, zoo acht men 't

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet noodig hen aan de pynbank te brengen om die hun te doen verklaaren. Door dit gebrek van oprechtigheit is 't dat de Heilige Bediening hen als Diminutos ten vuure doemt. Nochtans is 't waar dat 'er gevonden worden die alle hunne bloedverwanten bezwaart hebbende, echter als Diminutos den Waereldlyken Rechter overgelevert zyn, om dat ze de personen niet genoemt hadden met wien zy niet dan zeer verre vermaagdschap waren. By voorbeeldt:
Vreemde voorvallen van gevangenen der Inquisitie in 't beschuldigen aangemerkt. George Francisco Mela, een inwooner van Villa-viciosa, zittende in de Inquitie van Devora gevangen, beschuldigde zich vrywillig nadat hy niet lang in de gevankenis gezeten had, gelovende door dit middel eerlang zyne vryheit te verwerven. Hy bezwaarde in zyne bekentenissen, alle wiens naamen hem in gedachten quamen, zoo wel die van zyne medeburgeren, als vreemdelingen, overzulks hy meer dan vyf hondert personen noemde. Hy had een Dochter, die sedert haare tedere jaaren, die toen maar vyf waren, in het Klooster van d'Esperanze van de zelve Stadt by de Kloosterzusters van 't zelve Konvent was opgevoed, alle uit Oude Christenen bestaande. Deeze Dochter tot jaaren gekomen had den huifdoek aangenomen, en wierd een Non. Zy was van een voorbeeldelyk leven. Haar Vader, wanneer hy haar bezocht, sprak haar nooit dan in 't byzyn van eenige deezer Kloosterzusteren. Haar ongelukkige Vader willende dan, hoe 't ook zyn mogt, zich uit de gevankenis ontslagen zien, nadat hy zyne Vrouw, Kinderen en Broeders beschuldigt had, beschuldigde mede deeze Dochter die Geestelyk was, zonder dat hy echter de Inquisiteurs vergenoeging gaf, en met een zoo ongelukkige en uitgestrekte Verklaring niet weeren kon, dat hy als Diminutos verweezen wierd. Dus zich misleid ziende, verviel hy tot wanhoop, en ontkende weder alles, merkende dat hy met alle zyne Verklaringen en Bekentenissen niets winnen kon, zulks hy opentlyk verklaarde dat alles 't geen hy betuigt had, zoo wel tegen hem als tegen anderen, volstrektelyk valsch was; en dat de liefde voor 't leven en de vrees voor de doodt hem tot deeze onderneeming gebragt had. In zyn strafvonnis noemde men hem Diminuto revogante; dat is, die deels bekent heeft, en vervolgens zyne bekentenisse ontkent.
Insgelyks heeft Maria Mendes, van Frontiera geboortig, woonende te Elvas, en Weduwe van Gaspar Gomes Jacinte, door de Inquisitie in hechtenis gezet, aanstonds bekent, en haare kinderen, neeven, andere namaagschap en alle die zy kende bezwaart; zoo dat ze omtrent zes hondert beschuldigde: nochtans kon dit alles niet beletten, dat zy als Diminuta ter dood verweezen wierd.
Zich in deezen rampzaligen staat ziende, niet tegenstaande alle haare bekentenissen, ontkende ze wederom alles 't welk zy had betuigt, verklaarende dat ze zoo veele valsche betuigingen niet anders had voortgebragt, dan om haar leven te redden. Toen zy in de Handeling des Geloofs met het afschouwelyk gewaadt verscheen, 't welk men die geene die verbrand worden aantrekt, en een haarer Dochteren voorby gaande, noemde haar opentlyk eenige van haar maagschap, duchtende dat ze die vergeeten of overgeslagen had, en hoopende als ze dit aan de Inquisitie verklaarde, dat ze noch, zoo 't mogelyk was, de doodstraf zou konnen ontgaan. Maar deeze rampzalige Moeder antwoordde haar: Myn waarde Dochter, ik hebbe hen die gy my noemt, niet vergeeten; ik hebbe gansch Portugal en Castilie met myne gedachten doorloopen: maar alles is my vruchteloos geweest.


VIII. Hoofdtstuk.


Van de Doodstrafoeffening der Beschuldigden, Ontkennende Strafwaardigen genoemt.

Bekent is 't door 't geen wy bygebragt hebben, dat men niet alleen als Diminutos verwyst deeze die van voorneemen waren hun Maagschap te verschoonen; maar ook het meerendeel der geenen, die men niet raaden kon en voor hunne medeplichtigen wierden aangezien. 't Is buiten twyfel een vertoning het medelyden dubbelwaardig, dus de verweezene personen naar de Gerechtplaats te zien geleiden, die na zich beschuldigt te hebben, tegen hun eigen Ouders, Broeders en Kinderen hebben getuigt.
Mogelyk zal men vraagen, waarom zekere personen, nadat ze een groot getal anderen beschuldigt hebben, liever sterven dan mede tegen hun Bloedverwantschap te getuigen. Waar op wy antwoorden, dat de

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
tederheit die men natuurlykerwyze voor dus nabestaande en zoo waarde vrienden heeft, deeze bedrukten besluiten doet, liever hun leven te verliezen, dan aan hunne vrienden een diergelyk ongeval toe te brengen, die zy weeten onschuldig te zyn.
Men zoude noch konnen vraagen, waarom eenige Diminutos, en zelfs sommige Ontkennelingen, na het uitterste te hebben afgewacht, eindelyk tot bekentenis komen, wanneer 'er geene andere hoope meer overig is, hun leven te redden, en dat veele juist die geenen noemen die tegen hun hebben getuigt? Wy antwoorden dat zodanige personen van elders eenig licht hebben gehad, of dat ze door een krachtige achtgeeving en denking zyn tot het vermoeden gekomen om den geenen te raaden die hen beschuldigt hebben, of dat ze hier toe door een enkel geval gekomen zyn; of wel dat zy om zich te verklaaren zoo lang hebben bedacht, dit door een beweegreden van Gewisse is geschied, om geene onschuldigen ten toon, te stellen, en hun valschelyk te beschuldigen; dat nochtans vervolgens de vrees voor de doodt hen in weerwil van hun daar toe gebragt heeft. Maar naardien wy van de Ontkennelingen gesproken hebben, zullen wy 'er hier eenige voorbeelden van bybrengen, om te vertoonen hoedanig die geenen sterven die men by de Heilige Bediening met deezen naam noemt.
Verscheiden voorbeelden over de straffe handeling der Inquisitie bygebragt, en met welke vreemde voorvallen zulks verzelt gaat. Jacob de Mello, geboortig van Lisbon, een aanzienlyk Edelman en Ridder van de Orde van Christus, had geduurende eenige jaaren als Kapitein van de Ruitery in 't leger gedient, en zelfs met veel eer en achting. Deeze Mello was de nieuwe Christenen toegedaan, gelyk ook zyne vrouw en twee zoonen in dit gevoelen waren. Dikmaals was het gebeurt, dat als zy eenige andere nieuwe Christenen door last van de Inquisitie hadden zien gevangen neemen, dat ze tekenen van vreugde toonden, om als yveraars voor de Heilige Bediening aangezien te zyn, overzulks zy door dit middel te minder van 't Jodendom verdacht wierden.
Het gebeurde nochtans, 't zy door wraakzucht of iet anders, dat iemandt by ongeval meende schamper van deezen Edelman bejegent te zyn, hem met zyne vrouw en twee zoonen beschuldigde. Alle vier wierden ze teffens naar de gevankenis gebragt. De vrouw en haare kinderen, teder opgevoed zynde, en weinig gewoon ongemak te lyden, wierden zeer verdrietig zich in een kerker opgesloten te zien; zy besloten dan eerlang te bekennen, mogelyk door de aanmaning en raadgeving der Wachten aangezet, of van deeze die by hun gevangen zaten. Zy beschuldigden dan alle drie, deezen ongelukkigen Edelman, en wierden kort daarna ontslagen. Jacob van Mello wierd mede in de volgende Handeling des Geloofs uitgelaaten: maar niet dan als een Convitto negativo verbrandt te worden, alhoewel hy betuigde een Christen te zyn, en tot den laatsten doodsnik den naame Jesus Christus beleedt.
Alfonsus Nobre, geboortig van Villaviciosa, en een der eerste Edelen van deeze stadt, waarvan hy Opperschout en Prior van de Barmhartigheit was geweest, werd in de Inquisitie van Coïmbre gevangen gezet, zulks men hem de nieuwe Christenen toegedaan verdacht hield. Men nam ook eenigen tydt daarna zyn zoon en dochter gevangen, die, 't zy door quaade raadgevers, of door de bedrygingen afgeschrikt, na zich zelven beschuldigt te hebben, insgelyks hun Vader beschuldigden, die in de Handeling des Geloofs uitgeleid als een Ontkenneling verweezen wierd. Het gebeurde dat deeze rampzalige man, in de Processie naby zyn Zoon voorby ging; deeze over het deerlyk ongeval van zyn Vader verschrikt, dat hy hem om vergeeving bad, en van hem zynen zegen verzocht. Ik vergeeve u, antwoordde de Vader, my door uwe lafhartigheit in deezen beklaaglyken staat te hebben gebragt, nademaal ik wensche dat Godt my vergeeve, en ik hoope dat hy my myne zonden vergeeven zal: maar ik geeve u mynen zegen niet, kennende u voor geen Zoon, die zich zelven onteert heeft, en een Christen zynde, voor een Joodt heeft willen aangezien worden. Ik bidde insgelyks Godt dat hy u bekeeren en het u vergeeven wil. Eindelyk ging hy met een groote kloekmoedigheit ter doodt, betuigende eene oprechte en onwrikbaare Godtvruchtigheit, waarover zich alle de Omstanders verwonderden.
Laat ons hier noch een voorbeeldt van Personen van minder geboorte byvoegen. Joan de Siqueira en zyn Broeder, van Torres Alvas geboortig, beide Zoonen van een Bleekster, wierden te Lisbon gevangen gezet. Ook nam men op den zelven tydt Joan Travassos da Costa gevangen, die eenige jaaren Algemeene Stedehouder van 't Aartsbisdom van Lisbon was geweest. De beide Broeders hielden kloekmoedig staande dat zy onschuldig waren: maar zich door een groot getal getuigen bezwaart vindende, wierden ze verweezen. De groot Stedehouder Travassos, die wegens zyne hooge waardigheit dikmaals in de Mesa van de Heilige Bediening was geweest, en die wist hoe bezwaarlyk den geenen de Inquisitie t'ontkomen

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, die 'er zich in opgesloten vond, verloor aanstonds den moedt, beleed alles 't geen men begeerde, en beschuldigde zeer veele personen, waar onder Joan de Siqueira en zyn Broeder waren, die waarschynlyk door de medegenooten hunner elende waren te weeten gekomen, dat Travassos tegen hun getuigt had. Een deezer Broeders waarlyk, ter gehoor gekomen, zeide tot de Inquisiteurs, hoe kont gy denken, Heeren, dat een Algemeene Stedehouder zich aan my ontdekt zou hebben, die niet dan een Bleeksters Zoon zynde, naaulyks te goedt zoude zyn hem voor Lyf knecht te dienen? Indien Travassos tegen my getuigt heeft, 't is ongetwyffelt om dat hy heeft gelooft dat ik het mede ten zynen opzichte hebbe gedaan: maar ik vergeef het hem van harte, gelyk ik verlange dat Godt my myne begaane zonden vergeeven zal, zonder dat hebbe ik nooit van myn leven niets gedaan waarmede men my voor deezen Rechtbank beschuldigt. Indien ik een Joodt was, gelyk gy u inbeeldt, waarom zoude ik dan zwaarigheit maaken het te bekennen om myn leven te redden, als geene goederen te verliezen hebbende ingevalle ik het deed? maar durf ik my vleyen dat Godt my deeze gelegenheit aanbied, hier lydende myne Zaligheit te verwerven, begeer ik die niet te laaten ontglippen. Deeze twee Broeders wierden als Ontkennelingen verbrandt, en gaven tot den laatsten doodsnik alle mogelyke teekenen van een oprecht en zuiver geloof in Jesus Christus. De Groot-Stedehouder wierd in den zelven tydt van de Handeling des Geloofs met de Sambenito uitgeleid, en heeft sedert een zeer elendig leven gevoert. Zelfs heeft men van hem gezegt dat hy in zyn sterfuur verklaart heeft, dat alles 't geen hy voor de Inquisitie tegen zich zelven en anderen getuigt had, t'eenemaal valsch was: maar de Heilige Bediening slaat geen acht op zodanige verklaringen.
Indien men in de Inquisitie de oude Christenen gelyk de nieuwe handelde, en zoo zy zich wegens alle deeze vervolgingen en belemmeringen door het recht alleen van hunne geboorte niet veilig vonden, ongetwyffelt zouden ze zich mede van de zelfde misdaadt beschuldigen; doordien zy sedert de keurwet, waarin bevolen word dat de getuigenissen der nieuwe Christenen geen plaats tegen de oude hebben mogen, wanneer ze in 't zelfde geval mogten zyn, en dat sedert het jaar 1535. tot 1600. als deeze keurwet wierd gemaakt, men veele oude Christenen van 't Jodendom door anderen en door zich zelven beschuldigt heeft gezien, tot zoo verre dat eens iemandt beleeden heeft, dat hy nabyeen put, niet verre van de stadt gelegen, was geweest, om de Messias te verwachten, zynde gezeten op eenbok.....
Maar sedert dat men door de keurwet, waarvan we gesproken hebben, heeft gelast, dat de nieuwe Christenen niet meer zouden ontfangen worden om tegen de ouden te getuigen, deeze om zich de daadt t'onttrekken, wanneer ze by de Heilige Bediening aangeklaagt zyn, hebben niet dan hun afkomst by te brengen, 't welk hun reden ter verdeediging geeft; en de nieuwe Christenen die onverhoedts of anderzins iemandt van de oude beschuldigen, worden alsdan voortaan voor myneedigen gehouden, en als zodanige in de Handeling des Geloofs een Carocha gegeeven, men geesselt hen, en doemt hen op de Gallei.
Baptiste Fangueiro Cabros, van Elvas geboortig, en een der eerste Edelen des landts, wierd gevangen genomen en geacht een nieuw Chisten in 't agtste geslacht te zyn. Zyn Geding werd gemaakt, en men verwees hem. Hy beleed vervolgens, de handen reeds gebonden zynde, in welk een staat hy van de plei bevryt bleef, en by gevolg niet voldoen kon door dit wreede middel aan de onvoldoening van zyne bekentenis. Hy besluit echter zyn leven 't koste wat het wilde te redden, overzulks beschuldigde hy alle die hem in de gedachten quamen, en onder anderen eene Mulata of Mestice * die aan 't verwantschap van een zyner Ooms zyde verbonden was, waar door men hem verdacht hield van de gezindheit der nieuwe Christenen te zyn. Hy werd dan in een Handeling des Geloofs uitgelaaten met de Sambenito de Fogo Revolto, en naar de Gallei gezonden. Eerlang daarna bragt men de Mulata Mestice in hechtenis, die tot haare verdeediging alleen voorbragt, dat ze een oude Christen was; 't welk met de waarheit zynde bekrachtigt, werd Fangueiro weder in hechtenis gebragt, uit welke gevangkenis van de Heilige Bediening hy anderwerf met de Carocha ontslagen wierd, gegeestelt en weder naar de Gallei gezonden, alwaar hy vyf jaaren heeft doorbragt: en vermits de Kapitein van de Gallei eenige achting wegens zyne hoedanigheit voor hem had, en om die reden hem van den moeielyksten arbeidt ontlaste, waar toe men de andere Galleiboeven gebruikte, hier over wierd deeze Kapitein voor de Inquisitie ontboden, en over zyne inwilliging zeer scherp berispt. Men moet verder aanmerken dan Fangueiro tegen deeze Mulata getuigt had, wanneer zyne handen reeds gebonden zynde, hy niet meer, gelyk gezegt is, door de pynbank de ongenoegzaamheit van zyne bekentenis kon vol-
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen. Dus kon hy dan
de doodt niet ontgaan, bezwaarende deeze Mulata of Mestice, die onder 't getal zyner medeplichtigen begreepen was: nochtans wierd hy, omdat hy haar genoemt had, gegeesselt en naar de Gallei verweezen.


IX. Hoofdtstuk.


Waarom de zoogenaamde Nieuwe Christenen vervolgt worden; en verscheiden Voorbeelden van 't straffen der Oude Christenen.

Hoedanig nu de nieuwe Christenen alsIn welk een opzicht de myneedigen by de Inquisitie gewraakt worden, en echter voldoende omtrent de beschuldiging der gevangenen zyn, myneedigen overtuigt worden, die de oude Christenen beschuldigen, staat ons aan te merken. Sedert dat de keurwet is gemaakt, hebben deeze laatsten middelen om zich te verdeedigen, aanhaalende dit keurschrift en hun oud Christendom. Indien hen deeze twee middelen ontbreeken, vinden ze zich ongetwyffelt genootzaakt, om hun leven te redden, nieuwe Christenen te worden. Zoo men vraagt hoe dit geschieden kan daar men zoo veel nieuwe Christenen in de Handeling des Geloofs verschynen ziet, die zich zelf van 't Jodendom beschuldigt hebben? men zal antwoorden, dat zoo men hen nootzaakt te moeten bekennen dat zy Kalvinisten of Turken zyn, gelyk men doet om hen te noodzaaken datze zeggen Jooden te zyn, het meerendeel besluiten zullen te zeggen datze Ketters, Mahometanen, en alles zyn 't geen men begeert: vermits de ongemeene strengheit van de Inquisitie de eenigste oorzaak is, dat zoo veele menschen zich van misdaaden beschuldigen die zy nooit hebben begaan.
Het gebeurt ondertusschen, dat de Vorsten, Ryksgrooten en 't Volk van Portugal door deeze vermoeding bedrogen, de ongelukkige nieuwe Christenen als een afschouwelyk volk aanzien, achtende alles waarachtig te zyn 't geen men in de Handelingen des Geloofs hun te last legt. Daar in tegendeel zoo men hun de waarheit kon doen begrypen van 't geen deeze Gedenkschriften behelzen, zou hunne haat eerlang in een medelyden veranderen, en men zou alle eendragtiglyk naar middelen omzien, om een zoo gevaarlyk misbruik te verbeteren, 't welk het verderf van een onnoemelyk getal Christenen veroorzaakt, die men voor Jooden aanziet, en teffens een schandvlek en oneer voor den Portugeeschen Landaart uitwerkt.
en aanmerkingen hier over bygebragt. Insgelyks staat aan te merken, dat iemandt voor myneedig verklaart zynde, wanneer hy tegen een oud Christen getuigt, echter een voldoende getuigen verstrekt, om een nieuw Christen te bezwaaren; daar men volgens de natuur der zaake geloven moest, dat wie 't ook zy die valschelyk tegen iemandt getuigt, noodwendig niet ontvankelyk is en tegen een ander te getuigen verdacht moet zyn.
Men kan hier mede tegenwerpen, dat deeze die dus van myneedigheit overtuigt zyn, niet alleen daar voor bekent staan, naardien zy tegen de Christenen hebben getuigt: maar daarenboven noch, nadat ze naaukeurig ondervraagt zyn geweest, dat zy zelf zich overtuigt vinden, een valsche beschuldiging te hebben gedaan.
Op deeze tegenwerping kan geantwoordt worden, dat veele als myneedigen verweezen zyn, die 't eigentlyk niet waren; en dat deeze die scheenen voldoende te wezen, dit niet deeden dan om van de wreede en eerlooze Gevangkenissen ontslagen te worden, de pynbank te ontgaan, en zich van de doodt te bevryden, beschuldigende zich Jooden te zyn, die zy nooit waren geweest, als ook Mahometanen en Heidenen te zyn; of indien men zulks van hun eischte, dat ze hier in bewilligden, vindende geen andere uitkomst zich te redden. Indien de Inquisiteurs zoo veel voorzorge droegen, om de Gevangenen te verplichten wederroepen het geen zy tegen de nieuwe Christenen hebben getuigt, gelyk zy wel doen om hen weder te doen ontkennen, 't geen zy tegen de Oude Christenen hebben ingebragt; zou men ze te gelyk eerlang zien wederroepen, 't welk ze gezegt hadden: maar 't zy verre dat men dit gedrag houden zou, men doemt hen ten vuure, als Confesso revogante, dat is, dat ze herroepen 't geen zy bekent hebben.
Mogelyk zal men zeggen, dat ze genoegzaam als myneedigen overtuigt zyn, wanneer zy menschen als nieuwe Christenen beschuldigt hebben, voor Oude Christenen bekent. Hier op antwoordt men, dat, wanneer ze hun als Nieuwe Christenen beschuldigt hebben, waarlyk geloofden zodanige te zyn. Men is zodanig bezorgt hen aanstonds kennis te geeven, zich wel te wachten tegens oude Christenen getuigenis te geeven, vermits zy dit deeden, strengelyk zouden worden gestraft, alzoo het klaar is, dat een Gevangene nooit onder-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemen zoude een Oud Christen te beschulgen, dan als hy geloofde een Nieuw Christen te zyn, en dat hy duchtte, dat hy niet te vooren tegen hem getuigt had. Indien Fangueiro, waar van wy het geval in 't voorgaande Hoofdtstuk bericht hebben, niet gevreest had als Diminuto verbrand te zullen worden, zoudehyzekerlyk nooit gedacht hebben de Mulata Mestice te beschuldigen.
Wy willen niet tegenspreeken, dat men de myneedigen strengelyk straft; maar alleen dat men hun de zelfde straf niet oplegt, wie het ook zoude mogen zyn, en dat men zelfs over zodanig een zaak de Oude Christenen niet verschoont, die ongetwyffelt gelyk de andere menschen in allerlei dwalingen vallen, aan 't Jodendom schuldig zynde, en ook als de Nieuwe Christenen, dan waarheit, en somtyds leugen verklaaren.
Voorval van een Monnik Joodsch geworden; en wat daar op is gevolgt. In 't Klooster der Recolekten of Bedelmonniken te Lisbon, gelegen ter plaatse O Campo do Curral genoemt, was een Geestelyke, zynde een geleerdt Man van goede huize en geboortig van deeze Stadt. Zyn geslacht naam was Travassos da Costa, en men meent dat zyn Vader een Griffier van 't Hof was. Deeze Geestelyke een Oud Christen zynde, hinderde dit nochtans niet, dat hy zich zelven vergeetende, een waare Joodt wierd. Zyne inbeelding werkte in hem zoo krachtig, dat hy ondernam zyne Kloostersbroederen te verleiden, en hun zyne dwalingen mede te deelen. De Geestelyken van zyn Klooster vruchteloos getracht hebbende hem weder tot zyn plicht te brengen, wierden eindelyk genoodzaakt hem by de Inquisitie aan te klaagen. Men maakte hem zyn Geding; en hy wierd ten vuure gedoemt, getuigende tot het laatste oogenblik, dat hy in 't gevoelen van de Wet van Moses storf, die hy de waare Wet achtte te zyn.
In zyn Doodvonnis 't welk opentlyk in de Handeling des Geloofs geleezen wierd, noemde men hem een Nieuw Christen te zyn. Maar zyne Vrienden ziende dat men daar door hun gansche Familie onteerde, leverden aan de Inquisitie hunne bezwaarenis in. Zy stonden toe dat de Bedelmonnik rechtmaatig verweezen en gestraft was, vermits hy zich Joodsch had verklaart: maar zy voegden 'er by, alzoo hy geen Nieuw Christen was geweest, dat men hem overzulks dien naam niet behoorde te geeven, vermits door dit middel zyne vrienden faamloos gemaakt en onteerdt wierden. Zy wierden dan door de Heilige Bediening vergunt te bewyzen, 't welk zy voorgaven: men deed hun recht en haalde wederom door, 't geen men onder het Vonnis van den Overledenen geschreeven had, en zy wierden voor waare Oude Christenen erkent. Dus ziet men dan een Oud Christen Joodsch geworden, en hardnekkig in zyne dwaling stervende.
Francisco d' Alevido Cabras, van ElvasVerscheidene Gevangenen ten voorbeeldt bygebragt, en wat hun wedervaaren is. geboortig, zoon van Andreas Martin Cabras, en een der eerste Edelen van de voornoemde Stadt, was een gezwooren Vyandt van alle, die men Nieuwe Christenen noemde. Wanneer zich de gelegenheit aanbood, vervolgde hy hen met alle strengheit. Dit gedrag was oorzaak dat zich het gerucht verspryd hebbende, dat zyne Moeder door een zyner Voorouderen eenig klein gedeelte van een Nieuw Christen had, alhoewel alle haare andere Voorouders, zoo van Vaders en Moeders zyde, bestendige Oude Christenen waren; eenige getuigden dan tegen Alevido en Dona Britta de Sigueira zyne Moei of Moeders Zusters. Beide wierden ze in hechtenis genomen. Francisco d' Alevido beschuldigde zich eerlang, en wierd verzoent wederom losgelaaten, te weeten, draagende de Sambenito in de Handeling des Geloofs.
Toen hy weder in 't huis van zyn Vader Andreas Martin gekomen was, die de beleediging aan zich zelf en zyn geheele geslacht gedaan, niet dulden konde, wees hem af, en zond hem naar Spanje, alwaar hy zich eenigen tydt onthield, en een Geestelyke van St. Franciscus Orde wierd. Vervolgens weder in Portugal gekomen, noodzaakten hem de Geestelyken van zyne Orde het Monnikskleedt weder af te leggen, en vernietigden zyne gedaane geloste, onder voorwendzel dat hy in de Inquisitie had geweest, en als een erkende Joodt de zelve ontkomen was, vermits hy dit door eigen belydenis had bekent; overzulks hy, toen de Vrede tusschen Spanje en Portugal gesloten was, zich te Elvas in het waereldlyk kleedt voortaan opgehouden heeft.
Zyn Moeders Zuster, Dona Britta de Sigueira had een geheel ander gedrag als haaren Neef gehouden. Zy verdeedigde zich dat ze een Oude Christen was; en zy werd weder ontslagen, na dat ze daar voor erkent wierd; en dus bleek klaar dat Francisco d' Alevido geen Nieuw Christen was, gelyk hy 'er was voor aangezien.
De Getuigen die tegen Dona Britta getuigt hadden, wierden met de Carochas uit de Gevangenis gelaaten, gegeesselt en naar de Galei gezonden. Men nam mede Francisco d' Alevido weder gevangen, die na een langen tydt in hechtenis gezeten te hebben, eindelyk met de Carocha uitgeleid wierd, en voor twee jaaren uit Portugal gebannen;

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
overzulks hy zich valschelyk, een Oud Christen zynde, van 't Jodendom beschuldigt had, en door zyne valsche getuigenissen een groot getal menschen ongelukkig gemaakt. Dus ziet men hier wederom een Oud Christen door zyn eigen bekentenis als Joodt verweezen, en vervolgens overtuigt zich valschelyk beschuldigt te hebben, en andere tegen de waarheit met beschuldiging bezwaart.
Francisco Lopes Margalho, van Elvas geboortig, van een ieder voor een Oud Christen bekent, ziende dat men zyne Vrouw in hechtenis zette, besloot eerlang zich zelf te beschuldigen. Hy had een Neef Manuël Lopes Torras genoemt, met wien hy over dit besluit te raade ging. Deeze Neef ried hem dit af, vermits hy een Oud Christen was; 't welk echter zynen Oom niet belette, zich de Heilige Bediening aan te geeven, gelyk hy besloten had. Nochtans bewees zyn Neef wie hy was, en hielt zich vervolgens stil; hy was de eigen Broeders zoon van Margalho. Dat men een weinig acht op deeze soort van gevallen geeve.
Antonio Gonsalves, geboortig van Olivença en Inwooner van Cabanas in 't Bisdom van Visco, voor een Oud Christen bekent en beweezen, wierd in de Inquisitie gebragt, en met de Sambenito in de Handeling des Geloofs van 't Jaar 1660. uitgeleid.
Eenen Meya Noite genoemt, van Abrantes geboortig, en een waarachtig Oud Christen: maar een vyandt van de Nieuwe Christenen; 't welk oorzaak van zyn verderf was. Deeze man, die moedig, reukeloos en een groot snoever was, liet altoos blyken ongemeen verheugt te zyn, wanneer hy nieuwe Christenen naar de Inquisitie leiden zag, verwytende hun ongeval met beleedigende woorden, en volgde hen dikmaals tot aan het huis van de Inquisitie, noemende hun Jooden, met veele vervloekingen tegen hen uitgeworpen. Een zoo onredelyk en schandelyk verwyt, ergerde ongemeen de Nieuwe Christenen, tot dat twaalf van hun zich te samen voornamen en verbonden hem te bederven. Zy besloten, indien het gebeurde, dat zy Gevangen gezet wierden, eenpaarig Meya Noita beschuldigen zouden met hun van 't Joodsch gevoelen te zyn, en quamen dus overeen 't geen zy zeggen moesten; overzulks hunne Getuigenissen in alle omstandigheden mogten overeenkomen. Deeze twaalf verbondenen wierden dan vervolgens gevangen genomen. Ieder van hun beschuldigde zich zelven, en getuigden dat ze op zodanig een dag, plaats en by zodanig een gelegenheit, de voornoemde Meya Noite, met zodanige, noemende zyne elf verbondenen, zich opentlyk hadden verklaart, dat zy in de waarneeming van de Wet van Moses leefden: en op het geen de Inquisiteurs aan ieder Getuige vroegen, of Meya Noite een Nieuw Christen was, quamen ze alle daar in overeen, met te zeggen dit niet te weeten: in de beschuldiging verklaarden ze dat hun de voornoemde Meya Noite gezegt had, dat hy een Christiam novo was, en dat ze hem op zyn woordt gelooft hadden. Met deeze voorzorge redden zich deeze twaalf Getuigen van 't gevaar, waarin zy onvermydelyk sedert deeze keurwet zouden hebben blootgestaan, als hebbende een Oud Christen Joodsch te zyn beschuldigt. Deeze ongelukkige in de Gevankenis gebragt, en
zich dus door volkomen overeenstemmende getuigenisse bezwaart vindende, (een zaak nooit in de Inquisitie voorgevallen, en zelfs die ongehoort was, van twee diergelyke gebeurt te zyn) zag zich in de uitterste verleegenheit en onmogelykheit van hun te wederleggen: en vermits hy van geen aanzienlyk geslacht was, konnende zyne overgrootvaders niet noemen; schoon hy van een ieder voor een Oud Christen was bekent: hy werd dan voor een Nieuw Christen verklaart, en zyn Geding gemaakt, werd hy ten vuure gedoemt. Na de Gerechtsplaats gaande, riep hy met al zyn vermogen uit, dat men in zyn persoon een Oud Christen dus sterven deed.
Uit alles 't geen we hier hebben bygebragt, is genoeg te besluiten, dat de Inquisitie niet alleen geen noodige middelen om het Geloof te zuiveren en 't Jodendom te verdelgen, in 't werk stelt: maar dat ze in tegendeel, door haare gestrengheden en wreede handeling, t'eenemaal niet met de regelen van Rechten en de reden overeenkomende, schynt te trachten tot Jooden te maaken den geenen die waare Christenen zyn, en hen dwingende door zoo veel moeielykheden zich zelf en anderen van de misdaadt te beschuldigen, die zy nooit gedacht hebben te begaan, en waar van zy t'eenemaal onschuldig zyn.



{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Hoofdtstuk.


De Gesteltheit van de Inquisitie van Goa beschreeven; uit de Beschryving van den Heere Dellon getrokken

Het Paleis of 't Inquisitie huis te Goa beschreeven. Het Inquisitie Huis, 't welk de Portugeezen Santa Casa, of Heilig Huis noemen, is gelegen ter zyden van de groote Plaats, voor de Domkerk, aan Sta. Catharina toegewyt. 't Is een groot en deftig Huis, van vooren drie poorten hebbende, welker middelste de grootste is, waar door men naar de groote trap gaat, die voor de groote Zaal uitkomt, waar van we elders spreeken zullen. De wederzyds poorten geleiden naar de Kamers der Inquisiteuren, waar van ieder zoo groot is om 'er een tamelyken sleep in te huisvesten. Behalven deeze zyn 'er veele andere vertrekken voor de Amptenaren van 't Huis. Verder in gaande, vind men een groot gebouw verdeelt in verscheiden vertrekken met twee verdiepingen alle van elkander door voorplaatsen gescheiden. In ieder verdieping is een Galdery, Slaapkamers gewyze, verdeelt in zeven of agt Kamers of Kerkers, ieder van tien voeten in 't vierkant; en 't getal deezer Kamers is in alles omtrent twee hondert.
Alsmede de gesteldheit der Kerkers of gevankenissen. Eenige van deeze slaapvertrekken waar van de Kerkers duister zyn, hebben geene vensters, en konnen geen licht dan door de deur ontfangen, die gemeenlyk gesloten is, gelyk we vervolgens verklaren zullen: behalven dat zyn deeze Cellen kleinder en laager dan de anderen. De Schryver zegt, dat men 'er hem een zien liet, waar door hy zich beklaagde deeze strenge handeling te beschouwen, duchtende noch erger te zullen gehandelt worden.
Behalven deeze donkere Kamers, zyn alle de anderen vierkant, overwelft, gewit, en verlicht door middel van een klein getraliet venstertje, 't welk niet gesloten word, en de grootste man niet zou konnen bereiken.
De muuren van deeze Kerkers zyn overal vyf voeten dik: ieder Kamer word met twee deuren gesloten, een van binnen en de andere van buiten de muur; die van binnen heeft twee opengaande deelen, die sterk, met yzer beslagen, en ter halverwegen beneden traliesgewyze open is; boven van een klein venstertje verzien, waardoor de Gevangenen hun onderhoudt, schoon linnen, en andere benoodigde dingen ontfangen; dit klein venstertje word met een slot en twee grendels gesloten.
De buiten deur van de muur is zoo sterk noch dik niet als de andere: maar zy is t'eenemaal zonder eenige opening; men laat die gemeenlyk van zes uuren 's morgens tot elf uuren open, overzulks 'er de tocht door 't venster van de andere deur doorspeelen kan, die getraliet is, en door dit middel de lucht der kerkers gezuivert worde, en gezonder mogte zyn: maar op andere tyden word deeze tweede deur alzoo naaukeurig als de eerste gesloten.
Men geeft aan ieder deezer ongelukkigeVan welk een huisraadt men den gevangenen tot hun behulp verziet. in de gevankenissen, een aarde pot met water om zich te wassen, een andere bequaamer pot, die men Gurguleta noemt, mede met water om te drinken, gevult, nevens een Pucaro, of drinkschaaltje van een soort van Zegelaarde, die gemeenlyk in Indië gevonden word, en ongemeen het water verfrist, wanneer men het eenigen tydt daar in laat staan. Ook geeft men hun een bezem, om haar kamertje schoon te houden, een mat om over een verheven plaats te spreiden, waar op zy slaapen, een groot bekken om 'er hun gevoeg in te doen, 't welk om de vier dagen verandert en gezuivert word, en een pot om het te dekken, die mede dient om 'er de vuiligheit in te doen, die men by malkander veegt.
De Gevangenen worden 'er volgens 'sWelk voedzel hun verzorgt word. Lands gebruik onderhouden. De Zwarten met rystwater, ryst, en een weinig gebakken visch. De Blanken insgelyks, behalven dat men hun vruchten geeft, en 's Donderdags en Zondags een weinig vleesch; maar nooit 's avondts, zelfs niet op Paaschdag. Deeze eetregel neemt men niet alleen uit spaarzaamheit in acht; maar ook om den geenen te kastyden die men meent de zwaare Kerkban te hebben verdient, en om hen in den zelven tydt voor 't wreede ongemak te bevryden, 't welk de Indianen Mordechi noemen, en niets is dan de onverteerbaarheit der spyze die in deeze warme Gewesten veelvuldig en gevaarlyk is, vooral in een plaats alwaar men geene lichaamsbeweeging genoeg heeft.
Deeze ziekte begint byna dagelyks doorZiektens die de gevangenen onderworpen zyn, een hevige koorts, verzelt met beeving, walging en braaking. De toevallen worden eerlang van razerny en de doodt gevolgt, indien men 'er niet aanstonds geneesmiddelen

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor gebruikt. Een middel is 'er waar van de Indianen zich voordeeliger dan van andere bedienen, naardien de dagelyksche ervarenheit hun de onfeilbaare geneezing in deeze gelegenheit heeft doen ervaaren, en 't welk men niet verzuimen moet, zonder dat zou de ziekte voor een onvermydelyk gevaar bloot gestelt worden.
en door welke middelen men die geneest. Dit geneesmiddel bestaat in 't gebruik van een gloeyend yzer onder den voet van den zieken te gebruiken, en zulks ter plaatse van de hiel daar het meeste eelt en de hardigheit is. Men dient zich gemeenlyk van een spits yzer, 't welk men 'er toe gebruikt, tot dat de zieke door zyn gekerm toont dat de hitte doorgedrongen is. Dit gebruik is voor 't overige zeer weinig smertelyk, en 't belet den zieken niet aanstonds gelyk te vooren te konnen gaan, indien hem geen andere zwakheden het bedde doen houden. Overzulks men door dit eenige middel, vooral wanneer men 'er zich tydig van bedient, byna onfeilbaar het gevaarlyk quaadt doet ophouden; en een persoon, die zonder dit middel gevaar van zyn leven loopen zoude, vind zich dikmaals in een korten tydt zonder eenig ander geneesmiddel herstelt. Het staat hier by noch aan te merken, dat een aderlating t'eenemaal gevaarlyk in deeze soort van ziektens is, en dat een vreemde Arts, zich in Indiën wel te wachten heeft dat hy zich niet vergisse, alzoo 'er niet min dan het leven van den zieken van afhangt.
De Artsen en Wondheelders gaan de kranken dikmaals bezoeken: maar in de gevaarlyke ziektens word echter niemandt het Kerkrecht noch 't laatste Olyzel mede gedeelt; en men hoort 'er ook nooit Sermoen noch Mis doen.
Die dan in de gevankenissen sterven, worden in 't zelve huis zonder eenige plechtigheit begraaven; en zoo zy volgens het gebruik van deezen Rechtbank de doodt waardig zyn geweest, bewaart men hun gebeente om in de eerste Handeling des Geloofs verbrandt te worden.
Alzoo het in Indië altoos warm is, enDer gevangenen slaapplaats beschreeven. men in de Inquisitie aan niemandt geen bedt geeft, zien 'er de Gevangenen nooit vuur, noch ander licht dan dat van den dag. Wat de bedden aangaat, in ieder Cel vind men twee verheven plaatsen om op te slaapen, doordien men als het vereischt word, twee Gevangenen by elkander sluit. Behalven de mat die men den Gevangenen geeft, hebben de Europianen of anderen die van aanzien zyn, een gestikte deken of sprei, die gevoert is en hun voor mattras dient; want in een zoo warm Gewest als Indië is, heeft men om zich ergens mede te dekken niet noodig; ten zy men 't om zich voor 't steeken van een soort van langbeenige muggen doet, die men Cousins noemt, en 'er veelvuldig zyn, en die een veel grooter ongemak toebrengen, als men in deeze droevige vertrekken te lyden heeft.


XI. Hoofdtstuk.


Van de Amptenaren en Bedienden der Inquisitie, en hoe zy zich omtrent de Gevangenen gedragen; uit de zelfde Beschryving van den Heere Dellon getrokken.

Van welke Amptenaren en Bedienden de Inquisitie van Goa is verzien. Te Goa heeft men tweel Inquisiteurs. De eerste in rang noemt men Inquisidor mor, of Groot-Inquisiteur, die altoos een Waereldlyk Priester is; en de tweede, is een Geestelyke van der Dominikanen Orde. Noch heeft de Inquisitie eenige Amptenaren, Deputados do Santo Officio geheeten. Deeze zyn in een veel grooter getal. Alle bestaan ze uit verscheiden Geestelyke Ordens; zy staan in 't veroordeelen der Misdadigen ten dienst, als ook in 't onderzoek en 't bezorgen van hun Geding: maar nooit komenze voor de Vierschaar tenzy zy door de Inquisiteurs geroepen worden. Noch zyn 'er andere Amptenaren die men Calificadores do Santo Officio noemt, aan wien men de zorg bevolen laat de voorstellingen in de Boeken te onderzoeken, die men vermoed iets te behelzen, 't welk tegen de zuiverheit van 't Geloof strydt. Deeze woonen mede de veroordeeling niet by, en komen in de Vierschaar niet dan om bericht te geeven, raakende de zaaken die men hun aanvertrouwt heeft.
Daar zyn, wat meer is, een Promoteur, een Pleitbezorger en Advokaten voor de Gevangenen die de zelve begeeren, en die minder dienen om hun te verdeedigen, dan om hunne geheimste gevoelens te weeten, en om hen te bedriegen. En wanneer 'er zelfs geen reden om over hunne getrouheit te twyffelen is, echter is hunne verdeediging en hulp altoos den beschuldigden onnut, nademaal deeze Advokaten hun nooit dan in de tegenwoordigheit van hun Rechter spreeken, of van persoonen die zy zen-
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
den om reden van hunne Onderhandeling te geeven.
De Inquisitie heeft noch andere Bedienden die men Familiares do Sancto Officio noemt, die eigentlyk de Gerechtsdienaars van deezen Rechtbank zyn. Personen van grooten aanzien achten 't zich een eer tot deeze edele bediening gebruikt te worden, schoon zy zelfs Prinsen of Hertogen waren. Men gebruikt deeze Bedienaars om de menschen, voor de Vierschaar van de Inquisitie beschuldigt, in hechtenis te neemen, en men is gemeenlyk gewoon een Gerechtsdienaar van de zelfde waardigheit te zenden, als deeze die men gevangen neemen wil. Deeze Bedienden trekken geen jaargeldt, want zy achten zich genoegzaam vergolden door de eer die zy meenen te genieten de Heilige Bediening te bedienen. Deeze Bedienaars draagen alle, als een eerteken, een goude penning, waar op de Wapens van de Inquisitie gegraveert zyn. Wanneer het vereischt word iemandt in hechtenis te neemen, gaan zy 'er alleen en verklaaren hem dat hy door de Inquisiteurs geroepen word. Alsdan is men onverschoonbaar verplicht hen zonder tegenspreeken te volgen; want de minste wederstand zou een ieder verplichten de geweldige handt te moeten leenen om de bevelen van de Heilige Bediening uit te voeren.
Behalven deeze Bedienaars zyn 'er noch Geheimschryvers, en eigentlyke Deurwaarders die men Meirinhos noemt, een Alkaïde of Stokbewaarder en Wachten om de Gevangenen te bewaaken, en hun onderhoudt en andere benoodigdheden te brengen.
Hoe streng den gevangenen het gewag maken verboden is, en men den ongehoorzaamen daar over straft. Alzoo alle de Gevangenen afgescheiden zitten, en dat het zelden gebeurt dat men twee by elkander plaatst, zoo zyn vier personen meer dan genoeg om 'er twee hondert te bewaaren. Men laat in de Inquisitie een geduurige en naaukeurig stilte waarneemen, en indien een gevangene ondernam te klaagen, te weenen, en zelfs Godt overluid te bidden, zoude hy zich in een groot gevaar stellen, stokslagen van de Wacht te ontfangen; want het minste gerucht 't welk men hoort, gaan ze aanstonds ter plaatse alwaar men dit gewag gehoort heeft, om hun het zwygen te beveelen; en zoo de Gevangene op het eerste en 't tweede bevel niet gehoorzaamt, openen zy de deuren, en teisteren hem onbarmhartiglyk. Dit gedrag dient niet alleen den geenen die men kastydt in te toomen: maar mede om alle anderen te doen afschrikken die het gekerm en de slagen hooren, wegens de groote stilte die in 't geheele Inquisitie huis word in acht genomen.
De Alcaïde en de Wachten onthouden zich altoos in de Galderyen, en zelfs slaapen zy 'er des nachts.
De Inquisiteur van een GeheimschryverHoe en waarom de Inquisiteurs den gevangenen somtyds bezoeken, aangemerkt. verzelt, als ook een tolk, bezoekt om de twee maanden alle de Gevangenen. Hy vraagt hun of ze ook iet noodig hebben, of men hun ter gezetter tyden eeten verzorgt, en of ze niets te klaagen hebben over de Bedienaars die hun van alles moeten verzorgen. De Geheimschryver teekent hun antwoordt aan, op deeze drie vraagen gedaan; en dit verricht hebbende, sluit men aanstonds de deur.
Deeze bezoeking word tot geen ander einde gedaan, dan om de rechtmatigheit en goedheit te laaten blyken, waar mede men in deeze Vierschaar pronken wil: maar dit verstrekt in 't minst tot eenige nuttigheit noch eenige verzachting voor de gevangenen, die zoo slecht niet zyn dat zy klaagen, nademaal deeze klachten dienen zouden om hen in tegendeel vervolgens noch onmenschelyker te handelen.
De Gevangenen die ryk zyn, worden niet beter onderhouden dan deeze die geene goederen bezitten, en men verschaft hun 't geen noodig is, van de verbeurt verklaarde goederen; want de Heilige Bediening verzuimt niet alle de goederen zoo wel roerende als onroerende verbeurt te verklaaren, van alle die het ongeluk hebben in haare handen te vervallen.


XII. Hoofdtstuk.


Van de Wyze van Rechtspleeging die men in de Inquisitie waarneemt.

De eerste handeling met den gevangene, waarin die bestaat. Wanneer iemandt in de Inquisitie in hechtenis is gebragt, vraagt men aanstonds naar zynen naam, zyne hoedanigheit of hanteering, en zyn ouderdom. Men vermaant hem vervolgens met een schyn van genegenheit, een naaukeurige verklaring van allen zyne goederen te doen; en om 'er hem te lichter toe te brengen, verklaart men hem

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
van wegens Jesus Christus, dat indien hy onschuldig is, alles 't welk hy mogt verklaart hebben, hem weder zal gegeeven worden; maar in tegendeel, wanneer zelfs zyne onschuld bleek, alles 't geen men daar na zou konnen ontdekken, zou verbeurt verklaart blyven, en verlooren zyn. Nademaal byna een ieder ten voordeele van de Heiligheit en oprechtigheit der Rechteren deezer Vierschaar vooringenomen is, twyffelt een mensch niet wiens Gewisse geene misdaadt is bewust, of zyne onschuld zal moeten bekent worden, en dat hy gevolgelyk weder in volkomen vryheit zal worden herstelt: zoo maakt hy geene zwaarigheit, voor haar zyne geheimste en gewigtigste zaaken bloot te leggen.
en hoe men verder met hun handelt, aangeweezen. 't Is niet t'eenemaal zonder vermoeden dat het Gemeen ter gunste van de Inquisitie vooringenomen is, beschouwende deeze Rechtbank uitwendig als of die niemandt benadeelde, vermits het schynt dat de gerechtigheit door haar met te meer zachtigheit en liefdadigheit geoeffent word. Deeze die zich door eigen beweeging beschuldigen, en hun leetwezen betuigen voor dat ze gevat worden, zyn het gevangen neemen niet onderworpen: maar die zich in tegendeel voor zyne hechtenis beschuldigt, word strafwaardig geacht, en als zodanig verweezen. Zeven getuigen worden 'er vereischt om de verwyzing te doen gelden, en de Heilige Bediening genoegt zich met de straffe van den Kerkban en de verbeurtmaking der goederen, als de misdadige zyne misdaadt bekent. Maar indien hy zoo ongelukkig is van andermaal daar in te vervallen, geeft hem de Inquisitie den Waereldlyken Rechter over, nadat ze van den zelven verworven hebben, dat indien het vereischt worde dat men de Afvallige met de doodt straft, dat het ten minsten zonder bloedstorting geschiede. Welk een zachtmoedigheit! welk een liefdadigheit! maar men moet 'er eenige omstandigheden byvoegen, die te kennen geeven 't geen men van deeze blykbare liefdadigheit te verwachten heeft. Nooit vergelyktMet welke Getuigen men tegen den beschuldigden kan bestaan; men de Getuigen: men neemt allerlei soort van menschen tot getuigen aan, zelfs die geen, die belang in de verwyzing van den Beschuldigden vinden. Men ontfangt nooit eenig verwyt zynentwegen tegen de getuigen die opentlyk voor onwaardige om gehoort te worden, bekent zyn, en de onbequaamste om tegen hem te getuigen. Het getal deezer zeven getuigen word dikmaals op vyf vermindert. Men begrypt in 't getal deezer zeven getuigen, de vermeende medeplichtigen, die niet dan aan de plei getuigen, en hun leven niet weeten te redden, dan bekennende 't geen zy
nooit hebben gedaan. Ook begrypt men in dit zevental de gewaande schuldige, die de nooit begaane misdaadt aan de pynbank bekennende, voor getuige tegen hem gehouden word; zomtyds vermindert dit getal van zeven t'eenemaal in niets, naardien het niet dan in gewaande medeplichtigen bestaat, die waarlyk aan de opgelegde misdaadt onschuldig zyn, en echter de Inquisitie wezentlyk voor schuldig erkent, en hen noodzaakt 't zy met bedryging van 't vuur, of de pynbank, van den onschuldigen te beschuldigen om hun leven te redden. Om dit geheim wel te begrypen,en de hoedanigheden van de misdaadt, waarin die bestaan. moet men weeten dat onder de misdaaden, waar van de Inquisitie het recht van onderzoek heeft, en die in diervoegen begaan worden dat men alleen schuldig word; als zyn de lastering, d'ongodtvruchtigheit enz. Ook zyn 'er die niet konnen zonder een medeplichtige begaan worden, gelyk de Sodomie; en anderen zyn 'er die niet dan zonder verscheiden medeplichtigen te hebben, konnen bedreeven worden, als den Sabbat der Joden te hebben bygewoont, of deel aan deeze bygelovige vergaderingen te hebben gehad, die de bekeerde Afgodendienaars met zoo veel moeiten bezwaarlyk konnen van den halze schuiven, en dat men de naam van waarzeggery en tovery geeft, nademaal men hun nageeft verborgene dingen te ontdekken, zelfs die toekomende zyn, door middelen die niet natuurlyk tot diergelyke kennisse aanleiding geeven konnen.
Voornamentlyk ten dien opzichte deezer misdaaden is 't, dat die niet alleen of met verscheiden medeplichtingen worden begaan, en dat de Dingtalen van de Heilige Bediening de vreemste en verwonderlykste moeten worden aangemerkt.
De Jooden door Ferdinand Koning vanHoe de Christenen onderscheiden worden die de Inquisitie onderworpen zyn. Arragon en Isabella Koninginne van Castilie uit Spanje verdreeven, namen in Portugal de vlucht, alwaar zy onder voorwaarde het Christendom te omhelzen, ontfangen wierden; 't welk zy, ten minsten in schyn deeden; en alzoo de naam van Joodt overal haatelyk was, heeft men sedert dien tydt altoos de Geslachten der Christenen van de Geslachten der bekeerde Jooden onderscheiden; overzulks men nu noch, deeze die 'er van weerzyds graaden van afstammen, Christiams novos noemt, 't welk nieuwe Christenen beteekent; en naardien in vervolg van tydt eenige deezer bekeerde Jooden met de Oude Christenen door huwelyken zyn verbonden geworden, verwyt men hunne Afkomelingen dagelyks, dat ze voor een gedeelte Nieuwe Christenen zyn, 't welk de Portugeezen met de woorden, Tem parte de Christiam

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
novo, uitdrukken. Hier door is 't, alhoewel hunne Voorouders Christenen van Grootvader tot Overgrootvader zyn geweest, dat deeze ongelukkigen tot noch toe niet hebben konnen verwerven van in 't getal der geenen aangenomen te worden, die men Christiams Velhos, dat is, Oude Christenen noemt. En alzoo de Geslachten die eigentlyk of deels van deeze Jooden afkomstig zyn, onderscheidentlyk by de Portugezen bekent staan, waardoor zy het voorwerp van hunne haat en afkeer zyn, worden ze genootzaakt zich te naauwer onder elkander te vereenigen, om zich wederzyds behulpzaam te zyn, vermits deeze dienst elders voor hun niet te vinden zy; en deeze vereeniging is juist 't geen de verachting en afkeer, die men tegen hun opgevat heeft, vermeerdert, en die gemeenlyk de voornaamste oorzaak hunner ongevallen is.


XIII. Hoofdtstuk.


Van de Onrechtvaerdigheden die in de Inquisitie, ten opzicht der Personen van 't Jodendom beschuldigt, worden begaan.

Verscheiden noodzaakelykheden over de onrechtvaardigheit der Inquisiteuren, aangeweezen. Om deeze stoffe wel te begrypen, moeten we onderstellen dat een Nieuw Christen, die nochtans oprechtelyk en waarlyk, van deeze ongelukkige stam ontsproten, een Christen is, door last van de Inquisitie gevangen zy, en niet alleen door zeven: maar vyftig Getuigen, zoo men wil, beschuldig zy. Deeze Gevangene van zyne onschuldt bewust, leeft in hoop dat dit ontwyffelbaar moet blyken, overzulks zal hy onbeschroomt een naaukeurige Verklaring van alle zyne goederen doen, die hy vertrouwt dat men hem oprechtelyk wedergeeven zal; nochtans houden hem de Inquisiteurs in de Gevankenis opgesloten, en verkoopen alle zyne aangegeevene goederen by openbaare opvyling, wel verzeekert zynde, die nooit weder te zullen uitkeeren.
Na eenige Maanden de Gevangene in Hechtenis gezeten hebbende, laat men hem ter gehoor komen, om hem te vraagen of hy ook weet waarom men hem in de Gevangkenis heeft gebragt; waarop hy niet nalaat te antwoorden de reden hier van niet te weeten. Men vermaant hem ernstelyk 'er op te denken, en het te verklaaren, alzoo het 't eenigste middel is om zich eerlang weder in vryheit te zien; waarop men hem wederom naar den Kerker zend. Eenige tydt hier na laat men hem weder ter gehoor komen, en men vraagt hem telkens het zelfde, zonder eenig ander antwoordt te ontfangen. Maar de tydt van de Auto da Fé of Handeling des Geloofs genadert zynde, vertoont zich de Promoteur, die hem verklaart dat hy door veele Getuigen van 't Jodendom beschuldigt is: bestaande in 't waarneemen van de Plechtigheden der Mozaische Wet, als geen zwynenvleesch, hazen, noch ongeschubde visschen te eeten; in der Jooden Vergadering plechtiglyk den Sabbatdag te hebben geviert; het Paaschlam te hebben gegeeten enz. Men bezweert hem vervolgens by de ingewanden van Jesus Christus barmhartigheit, (want dit zyn de eigen woorden die men in dit Heilig Huis over dit onderwerp gebruikt) vrywillig zyne misdaad te bekennen, nademaal het voor hem het eenigste middel is om zyn leven te redden, en dat de Heilige Bediening alle mogelyk middelen tracht in 't werk te stellen, om hem niet te verderven. Deeze onschuldige volhard dan te ontkennen, 't geen men hem valschelyk oplegt; en hier op verwyst men hem, als een Convicto negativo, of ontkennende overtuigeling, en doemt hem ten vuure.
Men laat echter niet na hem dikmaals zich te beschuldigen aan te maanen; vermits het tydt is om zyne doodstraf voor te komen. Maar indien hy niet tegenstaande alle vermaningen, volhard zyne onschuldt te betuigen; teekent men eindelyk zyn vonnis des doodts 's Vrydags voor den Zondag van zyne uitlating. Deeze tekening word in 't overstaan van een Deurwaarder des Waereldlyken Gerechte gedaan, die dan een koordt over de handen van den gewaanden schuldigen werpt, om te kennen te geeven dat hy hem onder zyn geweldt neemt, nadat den Kerkelyken Rechter hem verlaaten heeft. Men laat in den zelven tydt een Biechtvader by hem komen, die den verweezenen nacht en dag byblyft, en niet verzuimt hem in 't byzonder te noodzaaken, en te vermaanen om te bekennen waar van men hem beschuldigt, op dat hy noch mogt zyn leven redden: maar beklagelyk is 't in welk een verlegen staat zich den onschuldigen bevind. Indien hy tot des Zondags blyft ontkennen, word hy dien zelfden dag wreedelyk verbrandt; en beschuldigt hy zich, ziet hy zich eerloos verklaart en voor zyn leven in een elendigen staat; echter zoo hy op aan-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
raden van zyn Biechtvader en door de vrees voor 't strafvonnis word overgehaalt, om de misdaadt te bekennen die hy nooit heeft begaan, moet hy verzoeken ter gehoor te worden gebragt; 't welk men niet verzuimt aanstonds in 't werk te stellen. In de tegenwoordigheit van zyne Rechters gekomen, moet hy zich alsdan schuldig verklaaren, en vervolgens zoo wel voor zyne misdaadt als voor zyne hartnekkigheit, die hy in 't ontkennen getoont heeft, barmhartigheit verzoeken; en alzoo men gelooft dat zyne beschuldiging oprecht is geschied, noodzaakt men hem echter alle zyne misslagen en dwalingen te verhaalen; en deeze onschuldige Gevangene, die de Getuigenissen zyner Getuigen teekenen moet, heeft verder ter voldoening niets te doen dan te herhaalen, 't geen men reeds van hem heeft gehoort.
Deeze Gevangene beeld zich alsdan mogelyk in, in alles voldaan te hebben: maar onvergelyker zwaarigheden, dan alle die hem tot dus verre voorgekomen zyn, zullen hem nu ontmoeten; want de Inquisiteurs verzuimen niet hem in deezer voegen, aldus aan te spreeken: Indien gy de Wet van Moses hebt waargenomen, indien gy in de Vergaderingen van den Sabbat, gelyk gy zegt, zyt geweest, en dat 'er uwe beschuldigers u gevonden hebben, gelyk zich klaarblykelyk vertoont, moet gy voor ons de oprechtigheit van uwe bekeering betuigen, en niet alleen den geenen noemen die u beschuldigt hebben: maar wat meer is, alle die met u in deeze Vergaderingen zyn geweest.
Hoe die geen op vermoeden van 't Jodendom te belyden, gehandelt worden; waar over geredeneert word. Bezwaarlyk is 't de reden te ontdekken, die de Inquisiteurs hebben om de gewaande Jooden te noodzaaken de Getuigen te raaden, die hun beschuldigt hebben, indien de reden niet is dat de Getuigen van den Sabbat zyne Medeplichtigen zyn. Maar hoe kan deeze arme Gevangene hun raaden? en wanneer hy schuldig zy, waar toe dient dat hy hen, die hy niet kent, aan de Heilige Bediening noemt, nademaal zy hunne Getuigenisse heeft aangenomen, en dat dit niet dan over deeze Getuigenis is, dat men de Beschuldigde als schuldig handelt? In alle andere gevallen begeert men niet dat de misdadigen hunne Getuigen kennen, tegen wien zy de beschuldigingen hebben bygebragt; echter wil men hier dat zy hun raaden moeten. Zy zyn dan medeplichtigen, 't zy zoo; maar kent de Inquisitie hun beter, dan wanneer hy hen aan haar noemen zal? of zyn zy gedwongen geweest hunne misdaadt in de Gevankenis van de Inquisitie te bekennen, zyn zy 'er noch, of hebben zy 'er in geweest, en heeft de Heilige Bediening geen belang om hen door deeze beschuldigde te laaten raaden, zullen zy niet meer onschuldig zyn, en niet min schuldig bevonden worden? De beschuldigde en de Getuigen zyn immers beide in de macht van de Inquisitie: wat is dan 't belang van deeze Rechters, indien 't niet is dan dat deeze beschuldigde Gevangene alle zyne medeplichtigen verzwygende, naar deeze Getuigen raaden moet? Dit kan wel van eenige dienst zyn, indien hy waarlyk schuldig zy: maar zoo hy 't niet is, kan deeze noodzaakelykheit van de Getuigen te raaden, niet dan de onschuldigen belemmeren. Dus is 't mede gelegen wanneer deezen armen Nieuwen Christen, gedwongen word, om den geenen te noemen die hy niet kent, en echter de Inquisitie wel kent, nademaal dit zonder de bekentenis van een misdaadt waar van hy onschuldig is,
hem niets dienen zoude om het vuur t'ontgaan, waar van de reden dusdanig is; hy overdenkt by zich zelven: Noodzaakelyk moeten myne beschuldigers van myne maagschap, vrienden, gebuuren, en eindelyk eenige onder de Nieuwe Christenen zyn, waar mede ik eenige verkeering hebbe gehad; want de Oude Christenen zyn byna nooit van 't Jodendom berispt noch verdacht, en mogelyk dat deeze menschen tot den zelfden staat zyn gebragt geweest, waar in ik my nu bevinde; dies wil ik hun mede bezwaaren. En alzoo het niet mogelyk is, dat hy juist den geenen noemt die tegen hem getuigt hebben; om dan zes of zeven personen te vinden die zyne beschuldigers zyn, is hy genoodzaakt een groot getal onschuldigen te noemen, die nooit aan hem hebben gedacht; tegen wien hy echter zelf een getuigen door zyne bekentenis word; 't welk dikmaals genoeg is om ze gevangen te neemen, en in de Gevankenis van de Heilige Bediening op te sluiten, tot dat men allenks zeven Getuigen tegen hun vinden kan, gelyk deeze die wy veronderstelt hebben; 't welk voldoet om hen ten vuure te doemen.



{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. Hoofdtstuk.


Hoedanig de Rechtsplegingen van de Inquisitie behandelt worden, en met welke Onrechtvaardigheden zy zich behelpt.

Verscheiden zwaarigheden voorgestelt waar tegen de Gevangenen geduurende hunne gevankenissen worstelen hebben. Uit het geen we in 't voorgaande Hoofdtstuk gezegt hebben, is genoegzaam kennelyk hoe jammerlyk de Slachtoffers van de Inquisitie zich elkander beschuldigen; en hoe een Gevangene door dit middel echter de onschuldigste zyn kan, schoon hy vyftig Getuigen tegen hem heeft, die hem beschuldigen. Nochtans word deeze elendige, hoe onschuldig hy ook zy, indien hy zich niet beschuldige wil, of zyne beschuldigers raaden kan, den Scherprechter overgelevert, als genoegzaam overtuigt: 't welk niet of ten minsten zeer zelden gebeuren zoude, indien men bezorgt was de Beschuldigers, de Getuigen en de Beschuldigden tegen elkander te vergelyken.
Alles 't welk tegen de personen van 't Jodendom verdacht in 't werk word gestelt, en alles 't geen wy 'er van gezegt hebben, strekt zich mede uit over den geenen van Tovery beschuldigt, nademaal zy geacht worden in de Vergaderingen der Bygelovigen te hebben geweest, waar van wy reeds gesproken hebben. De moeielykheit om hunne Getuigen te noemen, is noch grooter, nademaal zy niets als de Nieuwe Christenen ten voorwerp hebben, om hunne Getuigen en Medeplichtigen in een zeker slag van menschen te zoeken: maar het word vereischt, dat ze die by geval en onverschillig onder alle die zy kennen, vinden, 't zy vrienden, magen, vyanden en onverschillige van allerlei beroep: 't welk noch meer den onschuldigen in deeze gevallige en gedwonge beschuldigingen belemmert, nademaal men 'er een zeer groot getal van noemen moet, om in deeze meenigte van onnozelen de Getuigen te vinden, waar over men word ondervraagt.
Met welk een onrechtvaerdigheit de Rechtspleging van de Inquisitie verzelt gaat, en waarover geredeneert word. De goederen der geenen die met de doodt gestraft zyn, en van deeze die de zelve door hunne bekentenis hebben ontworstelt, worden alle verbeurt verklaart, nademaal zy beide schuldig geacht worden; en alzoo de Inquisiteurs zich niet zoo veel aan 't leven dan de goederen laaten gelegen zyn, en dat men volgens de Wetten van de Vierschaar niet dan de Afvallige, en die hunne beschuldigingen niet willen gestand doen, aan den Waereldlyken Rechter overlevert; zoo stellen de Rechters alle middelen in 't werk, om de Gevangene ter bekentenisse te noodzaaken, verzuimende zelfs het gebruik van de pynbank niet, om 'er hen toe te brengen. Zy hebben zelfs de goedheit van die aan deeze beschuldigden te strenger te oeffenen, om hun leven te redden, en hun te noodzaaken de misdaadt te bekennen waar van zy beschuldigt worden: maar de waare reden die hun zoo zeer wenschen doet, dat men zich beschuldige, is, dat een Gevangene zich schuldig hebbende verklaart, de waereldt geene reden van vermoeden hebben zoude, dat men zyne goederen onrechtvaerdig heeft aangeslagen, en dat men de straffe van de doodt aan deeze gewaande misdadigen uitgevoert, voor de oogen der eenvoudigen voor een goedheit en schyn van gerechtigheit zoude doen blyken, 't welk niet weinig dienstig is om het Denkbeeldt te handhaven, 't welk men van de heiligheit en zachtmoedigheit deezer Vierschaar heeft, vermits die zonder deeze konstenary niet lang zou konnen bestaan. Ook is 't noodig alhier te zeggen, dat die geen die dus door hunne gedwongen bekentenis de straf van 't vuur ontworstelt zyn, uit de Gevankenis van de Heilige Bediening ontslagen zynde, zeer naau verbonden worden en genoodzaakt zyn te bekennen, dat men hun aangaande veel goedheit en zachtmoedigheit heeft gebruikt, naardien men haar de behoudenis van hun leven verschuldigt is, 't welk zy rechtmatig
verdient, te verliezen hadden: want indien iemandt, door haar schuldig verklaart, zich na zyne ontslaging zoude willen rechtvaerdigen, zoude hy eerlang aangeklaagt worden, in hechtenis genomen, en in de eerste Handeling des Geloofs, zonder eenige hoope van vergeevinge worden verbrandt.
't Is dan zeker dat men dikmaals de valschelyk beschuldigde Christenen ten vuure doemt, en te onrechte van 't Jodendom overtuigt; gelyk de Rechters van de Heilige Bediening genoegzaam ervaaren, indien zy de moeite willen neemen de zaaken zonder vooroordeel te onderzoeken, en acht geeven dat onder hondert verweezene personen als Jooden ten vuure gedoemt, naaulyks vier zullen gevonden worden, die stervende dit Geloof belyden zullen. De andere roepen en betuigen altoos tot in den laatsten doodtsnik, dat zy Christenen zyn,

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zy 't al hun leven hebben geweest, dat zy Jesus Christus als hun eenige en waare Godt aanbidden; dat het niet dan op zyne barmhartigheit en de verdienste van zyn aanbiddelyk bloedt is daar zy al hun hoope bouwen. Maar het geschrei en de betuigingen deezer rampzaligen, indien men hun met deezen naam dus noemen mag, die lyden om dat ze de bedriegeryen niet hebben toegestemt, en deeze Rechters niet konnen beweegen, dat zy zich erinneren dat deeze geloofwaardige bekentenis van hun Geloof, door een groot getal stervende menschen beleeden, niet alleen verdient dat men 'er de minste opmerking over heeft, en die gelooven, dat een zeker getal Getuigen, die de vrees alleen voor 't vuur noodzaakt onschuldige menschen te betigten, een genoeg krachtige reden zyn zal om hun voor de rechtvaerdige wraake Godts te dekken. Indien zoo veele Christenen voor Jooden aangezien, onrechtvaerdiglyk den Beulen in de Inquisitie overgelevert zyn, zoo begaat men niet minder ongerechtigheden in de Indiën, omtrent den geenen die van Tovery en Betovering beschuldigt worden, en als zodanige ten vuure gedoemt. En om dit alhier wat klaarder aan te toonen, moet men aanmerken dat de Heidenen, die in 't Heidendom ongemeen veel bygelovigheden in acht neemen, om, by voorbeeldt, de gevolge van een zaak of van een ziekte te weeten; of men van een zeker persoon bemint word; wie iet ontrooft is, of verlooren heeft; en om andere redenen van diergelyke natuur; men moet, zeggen we, aanmerken, dat deeze Heidenen alle deeze bygelovigheden zoo licht niet konnen vergeeten, die zy noch dikmaals in 't werk stellen, nadat zy den Doop ontfangen hebben: 't welk men te min vreemd vinden zal, zoo men aanmerkt dat men in Vrankryk, alwaar den Christen Godtsdienst zedert zoo veele eeuwen heeft stant gegreepen, echter noch veele menschen vind, die hier aan geloof geeven en deeze ongerymde plechtigheden oeffenen, die in een zoo langen tydt het geheuge niet uitgewischt
zyn Noch moet men aanmerken, dat deeze Heidenen nieuwelyks tot het Geloof bekeert, het meerendeel van hun leven in 't Heidendom hebben doorgebragt, en dat die in de Staten van 't Koningryk Portugal in de Indiën leeven, Onderdanen of Slaven zyn, die gemeenlyk van Godtsdienst niet veranderen, dan hoopende daar door te beter van hunne Heeren en Meesters gehandelt te worden. Ondertuschen verdiende deeze soort van misdaadt, in deeze plompe en onweetende menschen, naar ons oordeel, veel eer den geessel dan 't vuur, om door deeze wreede strafpleeging te boeten, wanneer zy volgens 't gebruik van deezen Rechtbank overtuigt zyn: en zulks voor de tweede reis, zoo zy de eerste beleeden, of voor de eerste, indien zy in 't ontkennen volharden. De Inquisitie straft niet alleen de Christenen die vervallen, of die beschuldigt worden vervallen te zyn, in zaaken waar van zy het recht heeft onderzoek te doen, maar ook de Mahometanen, Heidenen, of andere Vreemdelingen, van welk een Godtsdienst die mogen zyn, die eenige van deeze misdaden zoude hebben begaan, of die eenige oeffening van hun Godtsdienst waarneemt in de Landen den Koning van Portugal onderworpen. Want schoon de Vorst de vryheit van gewisse toestaat, de Heilige Bediening deeze verlofgeeving verklarende, bewilligt wel dat de Vreemdelingen in hunnen Godtsdienst leeven; maar straft den geenen als schuldigen, die 'er eenig gebruik van maaken. En alzoo 'er in de Landen onder 't gebied der Portugeezen in Indiën veel meer Mahometanen en Heidenen dan Christenen zyn, en dat de Inquisitie, die de afvallige Christenen met de doodt straft, nooit deeze tot de uitterste strafoeffening vervolgt, die den Doop niet ontfangen hebben, wanneer ze schoon hondertmaal in de zelfde misdaadt vervallen, en meerendeels door een banning, geesseling of de galeien vryraaken; zoo belet deeze vrees van ten vuure gedoemt te worden veele het Christendom te omhelzen: Dus is dan de Heilige Bediening in deeze
Landen t'eenemaal nadeelig voor de Voortplanting des Geloofs, en dient niet dan het Volk van de Kerke af te leiden en 'er hun een afkeer van te doen hebben.
De geduurige aaneenschakelingen van beschuldigingen, die noodzaaklyk uit het gezegde volgt, en de Vryheit die zich een ieder aanmatigt ongestraft den geenen aan te klaagen die men Vyandt is, veroorzaakt dat de Gevangkenissen van de Inquisitie nooit leedig zyn: en schoon de Handeling des Geloofs ten langsten, om de twee of drie jaaren gehouden word, kan men 'er omtrent twee hondert, en somtyds meer, Gevangenen toonen.



{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV. Hoofdtstuk.


Van eenige Byzonderheden de Amptenaren van de Inquisitie raakende.

Hoe veel Rechtbanken van de Inquisitie in Portugal zyn, en waar gelegen. In de Landen onder de Heerschappy der Portugeezen, zyn vier Inquisitiën , te weeten in Portugal: deeze van Lisbon, Coïmbre en Evora; en in Oostindië, die van Goa. Deeze Rechtbanken zyn alle onafhankelyk, en erkennen geen beroep van hooger recht, wegens alle de zaaken die in de uitgestrektheit van hun gebiedt voorvallen. Die van Goa strekt zyn gebiedt uit over alle de Landen door den Koning van Portugal bezeten, aan geene zyde de Kaap van Goede Hoop gelegen. Behalven deeze vier Rechtbanken, is 'er noch een grooten Raadt van de Inquisitie; waar in de Inquiteur Generaal Voorzitter is. Deeze Vierschaar is het Hoofdt van alle de anderen, en men onderzoekt 'er alles 't geen elders voorvalt. Behalven de eer, het ongemeen gezag en de aangehoorige Jaargelderen van de Bedieningen van alle de Inquisiteurs, genieten zy noch een ongemeen voordeel opWelke belangen de Inqusiteurs in de oeffening van hunne Ampten vinden, aangeweezen. tweederlei wyzen. Het eerste is, wanneer zy by vyling, verkoping van der Gevangenen goederen laaten doen, en daar iets kostelyks en dierbaars onder vinden, hebben zy niet dan iemandt hunner Huisgenoten te zenden om 'er op te bieden; en alsdan is 't zeker dat zich niemandt onderwinden durft, om 'er meer voor uit te looven: waar door dikmaals gebeurt dat het geveilde voor minder dan de helft der wezentlyke waarde hun toegeweezen word. Het tweede middel waar door zy noch meer voordeel genieten, is, dat de inkomsten der verbeurtverklaarde goederen in de Koninglyke Schatkamer gebragt, zy het recht hebben, zoo dikmaals als 't hun lust, Ordonnantien te zenden, en voor zodanige sommen als hun behaaglyk is, om voor de onkosten en geheime benoodigdheden van de Heilige Bediening te verstrekken; 't welk
hun dan aanstonds voldaan word, zonder dat iemandt durft vraagen waarin de geheime benoodigdheden bestaan; overzulks by na alles wat van de verbeurt gemaakte goederen komt, op de een of andere manier hun in handen valt.
Welk een gezag de groot Inquisiteur heeft, en hoe ontzachelyk zyne afhangende Rechtbanken zyn. Alle de Inquisiteurs worden door den Koning benoemt, en door den Paus door een gezonden Bulle bevestigt. Te Goa is 'er niemandt dan de Groot- Inquisiteur, die het recht heeft, of zich toeëigent, in een draagstoel te worden gedraagen. Men heeft voor hem meer ontzag dan voor den Aartsbisschop of Onderkoning. Zyn gezag strekt zich over alle Waereldlyke en Geestelyke Personen uit, behalven den Aartsbisschop, zynen Groot-Stedehouder die gemeenlyk een Bisschop is, den Onderkoning, en de Stadtvoogdt, wanneer de Onderkoning overleden is. Noch kan hy hun alle gevangen doen neemen, na vooraf aan 't Hof van Portugal bericht te hebben gegeeven, en geheime orders van den onafhankelyken Raadt van d'Inquisitie van Lisbon, die men Conselho Supremo noemt, te hebben ontfangen. Deeze onafhankelyke Rechtbank vergadert alle veertien dagen, indien 'er niet iets ongemeens voorvalt, 't welk hun verplicht meerder vergaderingen te beleggen; daar de gemeene Raadsvergaderingen tweemaal 's daags gehouden worden, 's morgens van tien tot elf uuren, en 's naamiddags van twee tot vier uuren, en somtyds laater, voornamentlyk wanneer de tydt van de Handeling des Geloofs aanstaande is; want als dan worden de gehoorgeevingen dikmaals tot 's avonds ten tien uuren verlengt.
Wanneer men de Gedingen oordeelen zal, hebben, behalven de Deputados die dit bywoonen, de Aartsbisschoppen of Bisschoppen der plaatsen, alwaar de Inquisitie opgerecht is, het recht zich in de Vierschaar te laaten vinden, en 'er Voorzitters te zyn in alle de veroordeelingen die 'er gevelt worden.
Wat de Gevankenis van de Inquisitie vanDe Gevankenis van de Inquisitie te Goa beschreeven. Goa aangaat, die is de morsigste, donkerste en afgrysselykste die men beschouwen kan. Men kan zich de stinkenste noch afschouwelykste plaats hier tegen naaulyks verbeelden. De Portugezen noemen die Aljouvar. 't Is een soort van kelder, waarin men den dag niet dan door een kleine opening ziet, waar door de fynste zonnestralen geen doorgang vinden, en alwaar men nooit het waare licht beschouwt. De stank is 'er onverdraagelyk; want geen andere plaats voor de Gevangenen is 'er om hun gevoeg te doen, dan een drooge put gelyks de aarde in 't midden van de kelder, die men zelfs schroomt te genaaken; zoo dat een gedeelte van den drek op de rand van de put leggen

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
blyft, en het meerendeel der Gevangenen de zelve niet naderen, maar zich rondom de put ontlasten.
Hoedanig de Heer Dellon de zelve beschryft, en wat hem in de zelve wedervaaren is. Het lust ons alhier in te lassen, 't geen de Heer Dellon verhaalt, de manier raakende hoe zich de Heilige Bediening gedroeg, wanneer ze hem gehoor verleende. Ziende, zegt hy, dat men my in den Aljouvar eenige dagen en nachten had laaten doorbrengen zonder my iets te zeggen, begon ik my te vleyen dat ik wel haast een einde van myne zaak zou zien: maar ik zag al myne hoop verdwynen, wanneer op den 16den. Januari, 's morgens omtrent agt uuren, een Bediende van de Inquisitie quam, met last om ons naar de Santa Casa te geleiden; 't welk aanstonds wierd verricht.
Dit geschiedde niet zonder veel moeite, en smerte die my veroorzaakt wierd, door de yzers die ik aan myne voeten had. In deeze droevige gesteltheit moest ik uit de Aljouvar naar de Inquisitie te voet gaan. Men holp my de trappen op, en ik quam eindelyk met myne medegevangenen in de groote Zaal, alwaar wy de smidts vonden die ons de boeyens af deeden: en dit gedaan zynde, wierd ik het allereerst ter gehoor geroepen.
De Gehoor Zaal van de Inquisitie beschreeven. De Zaal overgegaan zynde, quam ik in een Voorkamer, en van daar in een plaats alwaar myn Rechter was. De Portugezen noemen deeze plaats Mesa do Santo Officio, of Tafel en Rechtbank van de Heilige Bediening. Zy was * met tapytwerk van verscheiden banden eenige blaauw en andere citroenverwige taftas behangen. Men zag aan 't eene eind van deeze Kamer een groot Kruisbeeldt van verheven beeldwerk, tegen het behangzel geplaatst, en byna tot aan den Zolder reikende. In 't midden van deeze kamer was een verheven plaats, waarop een lange tafel van omtrent vyftien voeten lengte en vier breedt stond. Noch stonden 'er op deeze plaats en rondom de tafel twee armstoelen en verscheide andere stoelen; aan 't eene eind en ter zyden van 't Kruis zat de Geheimschryver in een vouwstoel. Ik wierd aan 't ander eind tegen over den Geheimschryver geplaatst; dichte by my en ter rechter zyde zat in een der arm-stoelen de Groot-Inquisiteur van Indië, Francisco Delgado e Matos genoemt, een waereldlyk Priester oud omtrent veertig jaaren. Hy was 'er alleen, naardien de tweede van beide de Inquisiteurs die gemeenlyk te Goa zyn, en altoos een Geestelyke van St: Dominicus Orde is, onlangs naar Portugal vertrokken was, en alzoo de Koning noch niemandt benoemt had om zyne plaats te vervullen.
Zoodraa ik in de Gehoorzaal gekomen was, worp ik my op myne kniën voor de voeten van mynen Rechter, denkende hem tot medelyden door deeze smeekende gestalte te beweegen: maar hy belaste my op te staan. Vervolgens my mynen naam en mynWat de Schryver op de eerste gehoor geeving ontmoet. beroep afgevraagt hebbende, onderzocht hy of ik wel wist om welke reden ik gevangen was. Hy vermaande my dit eerlang te verklaaren, nademaal dit, het eenigste middel zyn zoude, waar door ik spoedig myne vryheit verwerven kon. Nadat ik op zyne twee eerste vraagen voldaan had, zeide ik hem dat ik het onderwerp van myne gevankenis meende te weeten, en dat indien hy de goedheit geliefde te hebben van my te hooren, ik gereed was my aanstonds te beschuldigen. Ik vermengde myn smeeken met traanen, en ik wierp my anderwerf voor zyne voeten neder: maar myn Rechter, zonder dat hy hier over bewoogen wierd, zeide my, dat dit noch tydts genoeg was; dat hy veel andere zaaken die noodiger dan de myne waren, verrichten moest; dat hy het my zoude te kennen geeven, wanneer het tydt zoude zyn; en daarop een kleine zilvere schel die voor hem was, genomen hebbende, diende hy 'er zich van om de Alcaïde te bellen; dus word de Stokbewaarder of Cipier van de Inquisitie genoemt. Deeze Amptenaar in de kamer gekomen, deed my uitgaan, en geleide my in een lange Gallery die niet verre afgelegen was, alwaar wy door den Geheimschryver gevolgt wierden.
Aldaar bragt men my myne koffer, opende die in myn bywezen, en men onderzocht die naaukeurig; men ontnam my ook alles 't welk ik by my had, zelfs myne mouwknoopjes en een ring dien ik aan den vinger had, zonder dat men my niets overliet dan myne roozekrans, neusdoek, en eenige stukken goudt die ik in een bandt verburgen had

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
tusschen myne beenen, alwaar men geen gedachten van onderzoek te doen had. Van al 't overige werd aanstonds een naaukeurige aantekening gedaan, meer dan noodig was; nademaal alles 't welk men van waarde geachtte, my nooit weder gegeeven wierd: schoon toen de Geheimschryver my verzekerde, dat als ik weder ontslagen wierd, my alles getrouwelyk zoude ter handt gestelt worden, en dat de Inquisiteur my sedert de zelfde beloften had vernieuwt.
Hy wordt in een Kerker opgesloten. Deeze optekening gedaan zynde, nam my den Alcaïde by de handt, en bragt my in een kerker van tien voeten in 't vierkant, alwaar ik alleen in opgesloten wierd, zonder iemandt te zien dan 's avonds, wanneer men my het eeten bragt. Alzoo ik dien dag noch de voorige niets gegeeten had, ontfing ik greetig genoeg 't welk men my gaf, en dit baarde my den volgenden nacht een weinig rust. De daar aan volgende morgen, quamende Wachten my een ontbyt brengen; ik verzocht hun om boeken en myne kam; maar ik kreeg op 't eerste verzoek tot antwoordt, dat men aan niemandt eenig boek gaf, zelfs aan de Priesters geen Brevierboek, schoon zy den Goddelyken dienst verplicht waren te doen; en dat het tweede my niet meer noodig zoude zyn. Want zy sneeden my aanstonds het hoofdthair af, en dit geschiedde aan alle de gevangenen, van welke Sexe of aanzien die ook waren, sedert den eersten dag als zy in de gevankenis quamen, of den volgenden dag en ook wel laater.
Men had my gezegt toen ik in de gevankenis van de Heilige Bediening opgesloten wierd, dat wanneer ik iet noodig had, zachtelyk aan de deur kloppen moest, om de Wacht te roepen, of 'er hun op den tydt dat ze my eeten bragten, naar vraagen; en dat ik als ik 't begeerde ter gehoor geleid te worden, my aan de Alcaïde aan te geeven had, die, alzoo min als de Wacht, nooit zonder gezelschap tot de Gevangenen sprak. Men had my ook hoop gegeeven, dat myne vryheit op myne bekentenis eerlang volgen zoude. Hierom was 't dat ik geduurig by deeze Bedienaars aanhield, om voor myne Rechters gebragt te worden; maar ik kon noch met traanen noch drangredenen deeze genaade niet verwerven, dan op den laatsten dag van Januari 1674.
De Schryver andermaal verhoort, en wat hem in deeze ondervraaging voorgelegt is. De Alcaïde van een Wacht verzelt, quam dan des middags ten twee uuren my haalen. Ik kleedde my volgens zyn begeeren, en ik trad met naakte beenen uit myne kerker. Ik wierd van den Alcaïde voorgegaan, en de Wacht volgde my. Wy quamen in deeze orde tot voor de deur van de Gehoorkamer; de Alcaïde een weinig voorttreedende en een nederige eerbiedigheit beweezen hebbende, trad te rug om my alleen in te laaten gaan. Ik vond 'er als de eerstemaal de Inquisiteur en de Geheimschryver. Ik wierp my weder op myne kniën; maar kreeg last op te staan en te zitten, en ik plaatste my op een bank die aan 't einde van de tafel ter zyde van den Rechter stond. Naby my op 't einde van de tafel lag een Euangeli of Misboek, waar op men my, voor dat men iets deed, de handt leggen liet, en belooven de waarheit te zeggen en alles geheim te houden; en dit waren de twee eeden die men den Gevangenen afeischt, die voor deeze Vierschaar naaderen, 't zy om 'er te getuigen, of om 'er eenige last t'ontfangen.
Men vroeg my vervolgens, of ik de oorzaak myner Gevankenisse wist, en of ik van besluit was my te verklaaren: waar op ik antwoordde, dat ik 'er naar gewenscht had, en dat ik naaukeurig alles weder herhaalen zou ('t welk ik in den beginne van myn bericht den Doop en de Beelden betreffende gezegt hebbe, zonder iets te zeggen van 't geen ik van de Inquisitie had gemeld, naardien het my toen niet in gedachten viel.) Myn Rechter my verder gevraagt hebbende of ik niets meer te zeggen had, en verstaande dat dit alles was 't welk ik my erinneren kon, zoo eindigde deeze schoone verhooring, buiten myne verwachting, door deeze volgende redenen:
Dat ik een goedt besluit te neemen had, om my vrywillig te beschuldigen, en dat hy my wegens Jesus Christus vermaande, my eerlang op het overige van myne ondervraagingen te verklaaren, op dat ik de goedheit en barmhartigheit kon deelachtig worden, die deeze Vierschaar tegen den geenen oeffent die een waarachtig berouw hunner misdaaden, door een oprechte en ongedwongen bekentenis blyken laaten.
Myne verklaring en zyne vermaning geëindigt zynde en geschreeven, het men my die voorleezen, en deed ze my teekenen. Na deeze verrichting schelde de Inquisiteur met de tafelschel om de Alcaïde binnen te laaten komen, die my weder naar myne Gevankenis geleidde in de zelve orde als ik gekomen was.
Op den veertienden Februari was 't datWord wederom voorgestelt, en wat men met hem verhandelt. ik voor de tweedemaal zonder het te verzoeken voor mynen Rechter wierd gebragt: 't welk my geloven deed dat men voor had my van myne Gevankenisse te ontslaan. Zodraa als ik ter gehoor gekomen was, ondervroeg men my weder, om te weeten of ik niets meer te zeggen had; en men vermaande my niets te verbergen: maar dat ik in

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegendeel oprechtelyk alle myne misdaaden te bekennen had. Ik antwoordde dat hoe zorgvuldig ik my bedacht hadde, my nochtans niets meer te binnen schoot en erinneren kon dan 't geen ik reeds verklaart hadde. Vervolgens vroeg men naar mynen naam, die van myn Vader, Moeder, Broeders, Grootvaders en Grootmoeders, Peters en Meters, en of ik een Christiam de oito dias, dat is een agtdaagsche Christen was; nademaal men in Portugal de kinderen niet dan acht dagen na hunne geboorte doopte, en de kraamvrouwen niet eer dan veertig dagen na haar in de kraamkomen ter Kerke gaan. Myn Rechter scheen verwondert te zyn als ik hem zeide, dat deeze gewoonte van agtdagen af te wachten om de kinderen te doopen geen plaats in Vrankryk had, alwaar men die doopte zoodraa men kon. Hier uit blykt nochtans door de waarneeming deezer wettelyke plechtigheden, dat niet tegenstaande den afkeer, die de Portugeezen tegen de Jooden betuigen, zy echter noch geen gezuiverde Christenen zyn; maar dit is het grootste quaadt niet, 't welk uit de waarneeming deezer Ceremoniën ontstaat: want op 't eerste gebeurt dikmaals dat de kinderen, zonder door het H. Sakrament van den Doop wedergebooren te worden, sterven, en dat ze dus voor altoos den Hemel te beërven berooft blyven; en om de gewoonte van Reiniging niet te overtreden, die sedert de verkondiging van 't Euangeli niet meer bestaan moest, maaken de Portugeesche Vrouwen geene zwaar gheit het bevel der Kerke te verwaarloozen, 't welk alle de Christenen verplicht, op Zondagen en Feestdagen de offerhande van de Mis by te woonen, indien zy geene wettelyke verhinderingen hebben.
Men vroeg my noch naar den naam van de Kerspelpriester, die my gedoopt had, en in welk een Bisdom, en Stadt; en eindelyk of ik gevormt was, en door welk een Bisschop. Op alle deeze vraagen voldaan hebbende, belaste men my te knielen, het teken van 't Kruis te maaken, het Pater, Ave Maria, 't Credo, de Tiengeboden en die van de Kerke en 't Salve Regina op te zeggen. Eindelyk eindigde hy gelyk de eerste reis, my vermanende by de Ingewanden van de barmhartigheit onzes Heeren Jesus Christus, zonder vertraagen de misdaaden te bekennen, waar van ik my noch niet beschuldigt had; 't welk geschreeven, en in myne tegenwoordigheit geleezen zynde, ik moest teekenen, en men zond my weder weg.
De Schryver word wanhoopende over zyn wedervaaren, en tracht door vasten zyn leven te verkorten. Van de eerste uur af dat ik in deeze Gevankenis gekomen was, was ik altoos zeer bedrukt geweest, en ik kon my niet onthouden traanen te storten: maar op de weder komst van deeze tweede Verhooring, gaf ik my t'eenemaal aan de droefheit over, ziende dat men van my zaaken eischte die my onmogelyk scheenen, nademaal myn geheugen my geen dienst konde doen in 't geen men begeerde, dat ik bekennen zou. Ik bezocht dan of ik myn leven door den honger zou konnen eindigen. 't Is wel waar dat men myn onderhoud dagelyks bragt, en alzoo ik het niet weigeren kon uit handen van de Wacht t'ontfangen zonder my voor rottingslagen bloot te stellen, vermits men naau acht gaf in 't aanneemen der schotels, of men genoeg tot noodig onderhoudt gegeeten had: maar myne wanhoop verzorgde my middelen, om hen in hunne naauwe toezicht te misleiden. Ik bragt gansche dagen zonden iets te nuttigen door; en op dat men 't niet merken zou, smeet ik een gedeelte van 't geen men my gaf in 't Sekreet. Deeze onmatige uithongering was oorzaak, dat ik t'eenemaal slapeloos wierd, en alle myne bezigheden bestonden in my zelven te slaan, en ik deed niet dan traanen storten. Ik liet echter niet na geduurende deeze dagen van bekommernis, myn voorleden levens gedrag te overdenken, en te erkennen dat dit door een rechtmatig oordeel Godts was, dat ik tot deeze elendige en rampzalige staat vervallen was. Ik geloofde zelfs dat Godt zich mogelyk van dit middel bedienen wilde, om my tot bekeering te brengen; en ziende my een weinig door diergelyke gedachten gesterkt, smeekte ik vieriglyk om bystand van de Heilige Maagdt, die niet min de Troosteresse der Verdrukkelingen is, als de toevlucht en toeverlaat der Zondaren, en van wie ik zoo zichtbaarlyk de bescherming genoten hebbe, zoo wel geduurende myne Gezankenisse, als in veele andere ontmoetingen van myn leven, waar over ik my niet onthouden
kan deeze opentlyke betuiging te doen.
Nadat ik eindelyk een naaukeuriger of heilzaamer onderzoek had gedaan, van alles 't geen ik gezegt of geduurende myn verblyf te Daman had gedaan; erinnerde ik my dan van alles 't geen ik de Inquisitie en haare oprechtigheit raakende, gezegt mogt hebben. Ik verzocht daar op gehoort te worden, 't welk my echter niet dan op den zestienden Maart ingewilligt wierd.
Ik twyffelde toen niet, voor myn Rechter komende, of deezen dag zoude alle myne zaaken ten einde brengen, en dat men my na de gedaane bekentenis die ik stond te doen, eerlang in vryheit stellen zoude: maar wanneer ik geloofde myn begeeren ein-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
delyk vervult te zien, bevond ik my in tegendeel aanstonds van deeze vleiende hoope vervallen, naardien ik al 't geen de Inquisitie raakende, gezegt te hebben, ten antwoordt kreeg, dat dit niet was 't welk men van my verwachtte; en zonder iets meer te zeggen, wierd ik aanstonds, zonder dat men myne bekentenis wilde aantekenen, weder weg geleidt.
Wat hem verder vervolgens is ontmoet. De wanhoop den Heer Dellon zoo verre gebragt hebbende, om op zyn leven toe te leggen, liet men dit den Inquisiteur weeten, die last gaf hem weder ter gehoor te brengen, alwaar hy door vier mannen gedraagen wierd. Men leide my, vervolgt hy, ter aarde neder; want de ongemeene zwakheit, waarin ik my bevond, liet niet toe te konnen staan noch zitten.
De Inquisiteur deed my scherpe verwytingen, belaste dat men my wegbragt, en dat men my de handboeiens aan doen zoude, om my te beletten de touwen los te maaken waar mede men my gebonden had. Dit wierd aanstonds uitgevoert, en ik bevond niet alleen myne handen gekeetent: maar my mede van een yzere halsbeugel verzien, die aan de handboeiens vast was, overzulks ik niet meer de armen roeren kon. Maar deeze handeling diende niet dan om my noch meer tot wanhoop te brengen; ik wierp my ter aarde, stootende myn hoofdt tegen den vloer en muuren; en had men my noch langer in deezen staat gelaaten, zouden myne armen zekerlyk los geworden zyn, en ik de doodt niet hebben ontgaan: maar alzoo men naauwe toezigt op my had, zag men wel, door myn gedrag, dat de strengheit het middel niet was, 't welk men beoogde, en dat men my door zachter wegen behandelen moest.
Men maakte dan alle deeze yzere boeiens los, men trachte my door bedriegelyke hoop te troosten, men verplaatste my van Gevankenis, en men gaf my wederom een andere Gevangene by my, die last had naauwe acht op my te geeven. Dit was een zwart, maar onhandelbaarder dan de Gevangene die ik te vooren by my hadde gehad. Nochtans Godt, die my voor een zoo groot ongeval had bewaart, verleende my de genaade, dat de wanhoop waarin ik vervallen was, weder van my week: gelukkiger in dit deel dan veele anderen, die zich somtyds de doodt veroorzaaken in deeze naare Gevankenissen van de Heilige Bediening, alwaar de deur voor de rampzaligen gesloten is om eenige menschelyke vertroosting te erlangen. Myn nieuwe Medegevangene bleef omtrent twee maanden by my; en zoodraa als men my een weinig in een geruster staat bevond, nam men hem weder van my weg, alhoewel ik zoo ongemeen krachteloos was, dat ik naaulyks uit myn bedde kon opstaan om myn eeten aan de deur aan te neemen, die echter maar twee schreden van myn rustplaats was. Nadat ik dan eindelyk omtrent een jaar dusdanig hadde doorgebragt, en dus gedwongen te lyden, my byna een gewoonte wierd, gaf Godt my vervolgens geduld om niet meer op myn leven toe te leggen.
Reeds waren 'er agttien Maanden verloopenWeder ter gehoor geleid, waarin men hem zyne beschuldiging voorhoudt, en vervolgens met hem in redenwisseling treed. dat ik in de Inquisitie gezeten had, toen myne Rechters, weetende dat ik in staat was hun te antwoorden, my voor de vierde reis lieten ter gehoor komen, alwaar men my vroeg of ik nu eindelyk een besluit genomen had, te verklaaren 't geen men van my verwachtte. Hier op geantwoordt hebbende, dat ik my niets erinneren kon dan 't welk ik reeds gezegt had, vertoonde zich de Promoteur van de Heilige Bediening met zyn Verklaarschrift, om my de tegen my ingenoomene bescheiden voor te houden.
In alle myne andere ondervraagingen had ik my beschuldigt, en men nam genoegen myne betuigingen te hooren, zonder met my in een redenwisseling te treeden, en men zond my aanstonds weg, als ik myn zeggen geëindigt had: maar in de vierde ondervraaging wierd ik beschuldigt, en men gaf my tydt my te verdeedigen. Men las my de tegen my ingenomene beschuldigingen voor. De daadt lag daar, en ik bekende ze door eigen beweeging, vermits ik 'er niets op te zeggen had: maar ik geloofde aan mynen Rechter te moeten toonen, dat ze zoo strafwaardig niet was, als men die oordeelde. Ik antwoordde dan dat ten opzichte, 't welk ik over den Doop gezegt had, myne meening geenzins waare geweest de Leere der Kerke te bestryden: maar dat my de Schriftuurplaats: Nisi quis renatus fuerit ex aqua & Spiritu Sancto, non potest introire in regnum Die; zoo iemandt uit water en geest niet gebooren worde, kan hy in 't Koningryk Godts niet ingaan, voldoende gescheenen had, en dat ik 'er de uitlegging van hadde begeert. De Groot-Inquisiteur scheen over deeze Schriftuurplaats verbaast te staan, die een ieder van buiten weet; en ik stond verwondert over zyne verbaastheit. Hy vroeg my waaruit ik deeze plaats genomen had; ik antwoordde hem uit het Euangeli van Johannes 3de. Hoofdtst. vers 5. Hy liet zich het Nieuwe Testament brengen, zocht de plaats, las die; maar verklaarde de zelve niet. Hy zeide my nochtans dat de Overlevering die genoegzaam verklaarde; naardien men altoos, niet alleen deeze als gedoopt heeft aangezien, die om Jesus

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
Christus wille gestorven zyn, zonder naar gewoonte gedoopt te zyn geweest: maar ook die van de doodt verrast zyn, in de begeerte van gedoopt te worden en in een berouw hunner zonden.
Over de Aanbidding der Beelden zeide ik hem, dat ik niets hadde gezegt, als 't geen ik uit het Concilie van Trente getrokken had, en bragt de plaats van de 25ste. zitting by: de Invocatione Sanctorum & Sacris Imaginibus. Imagines Christi, Deiparae Virginis, & aliorum Sanctorum retinendas, iisque debitum honorem, & venerationem impertiendam, ita ut per Imagines, coram quibus procumbimus, Christum adoremus; & Sanctos, quorum illae similitudinem gerunt, veneremur.
Myn Rechter scheen over de aanhaaling van deeze plaats noch meer dan over de eerste verbaast; en die in 't Concilie van Trente gezocht hebbende, sloot hy het Boek zonder my deeze bygebragte plaats te verklaaren.
't Is een onbegrypelyke zaak over zodanig een onkunde in personen die zich bemoeyen anderen over Geloofszaaken te veroordeelen; en ik bekenne, dat ik bezwaarlyk my zelve over het voorval gelooven kon, alhoewel ik 't voor myne oogen zag, dat ik my zeer wel erinnerde, indien ik het niet door de gedrukte berichten van Taververnier geweeten had, dat hoe omzichtig P: Ephraïm van Nevers over 't geen de Inquisitie aangaat, zy, die hem zoo veel lyden deed, het hem echter ontschoten is te zeggen, dat hem niets zoo onverdraaglyk viel, als de onkunde deezer Bedienaren was.
Verdere beschuldiging hem voorgehouden, en wat daar op besloten word. Vervolgens de Promoteur de bescheiden leezende, zeide my, dat ik behalven 't geen ik bekent had, wat meer is, beschuldigt en genoegzaam overtuigt was, met verachting van de Inquisitie en haare Bedienaren gesproken te hebben, en my, zelfs met kleinachting van den Paus en tegen zyn gezag, hadde geuit. Hy maakte een besluit dat de hartnekkigheit die ik tot dus verre betuigt had, verachtende zoo veel toegenegendheit en liefdadige onderrechtingen die men my verleent had, als zynde een overtuigend bewys dat ik zeer schadelyke voorneemens had, en dat myn voorneemen had geweest kettery te leeren en in te voeren, en bygevolge dat ik vervallen was in de straffe van den grooten Kerkban; dat myne goederen moesten ten voordeele van den Koning verbeurt verklaart worden, en ik ten vuure gedoemt.
Hoe onverzettelyk dit wreed besluit den Schryver voorquam, waar tegen hy zyne verantwoording doet. Ik laate den geenen die dit leezen zullen, oordeelen, hoe ik over het wreede besluit van den Promoteur der Heilige Bediening te moede was: Nochtans kan ik verzekeren, dat hoe verschrikkelyk my die woorden scheenen, de doodt waarmede ik gedrygt wierd, my toen min vreezen deed, dan de geduurige slaverny; overzulks liet ik niet na, in weerwil van myne ongerustheit en de beklemdheit des gemoeds door deeze besluiten tegen my genomen, op de nieuwe beschuldigingen die men my voorgeworpen had, te antwoorden wat myne meening aanging, dat die nooit quaadt was geweest; dat ik altoos in myn gevoelen Katholyk was gebleeven; dat een ieder waarmede ik in Indië verkeert had, het getuigen konden, en voornamentlyk P: Ambrosius en P: Yves beide Fransche Kapusynen, die myne Biecht dikmaals hadden gehoort; (sedert myne ontslaging quam ik te weeten dat P: Yves in den zelven tydt als ik hem ter getuigenisse van myn onschuldt bybragt, wezentlyk te Goa was;) dat ik somtyds omtrent zestien mylen af te leggen had, om myne Paaschplicht te voldoen; dat byaldien ik eenige Kettery in myn gemoedt bezeten had, het my beter zoude geweest zyn, myn verblyf in plaatsen van Indië te hebben genomen, alwaar ik in alle vryheit leeven en myne gedachten uiten kon, en dat ik my dan in de Staten van 't Koningryk Portugal niet zoude opgehouden hebben; dat ik waarlyk vervreemt was iets tegen den Godtsdienst te leeren: maar in tegendeel veelmaals om de zelve te verdeedigen, tegen de Ketters getwist had; dat ik my wel erinnerde te vrymoedig van de Vierschaar, waar voor ik stond, gesproken te hebben, en van de personen waaruit die bestond: maar dat ik verwondert was dat men my een groote misdaadt trachtte te last te leggen die men als een beuzelary verhandelt had, wanneer die ik vooromtrent anderhalf jaar geleden had willen verklaaren; dat wat de Paus
aanging, dat ik in 't minst geen geheugen had, van hem zodanig gesproken te hebben, als myne bebeschuldigingen behelsden; dat zoo men echter my wilde zeggen waarin het bestond, ik opentlyk de waarheit bekennen zoude.
De Inquisiteur hier op in myne reden vallende, zeide, dat men my tydt gaf om te bedenken 't welk de Paus aanging: maar dat hy zich van wegen myne onbeschaamtheit niet genoeg verwonderen kon, over 't geen ik verzekerde de Inquisitie aangaande beleeden te hebben; nademaal het ontwyffelbaar was, dat ik 'er niet van gesproken had, en dat indien ik my over dit artykel by tyds verklaart had, ik alsdan zoo lang in de gevankenis niet zoude gebleeven zyn.
Ik erinnerde my wel van 't geen ik hadde

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezegt, en wat men my geantwoordt had; ook was ik daarenboven zoo toornig geworden my deezen trek te zien gespeelt, dat zoo men my niet eerlang na de teekening myner getuigenisse weggebragt had, zoude ik mogelyk my niet hebben konnen onthouden, tegen mynen Rechter uit te vaaren: en indien ik zoo veel kracht en vryheit hadde gehad als myne drift my moedt gaf, zoude die lichtelyk met beleedigende woorden tegen hem uitgeborsten hebben.
Laatste beschuldiging hem voorgehouden, en hoe hy zich hier tegen verantwoordt. Ten minsten wierd ik noch drie of viermaal in de maandt ter Gehoor gebragt, alwaar men my noodzaakte te bekennen over 't geen ik, de Paus raakende, beschuldigt was. Men bragt 'er my zelf een nieuw bewys voor, 't welk de Promoteur voorgaf tegen my over dit onderwerp ingebragt te zyn, en echter niet behelsde, dat met het voorgaande, reeds gezegt, verschilde: maar 't geen klaarlyk bleek dat deeze beschuldiging niet dan een valsche uitvinding was, alleen verzonnen om my tot spreeken te krygen, is dat men geen opening wilde doen van 't geen men voorgaf dat ik bygebragt had. Eindelyk ziende dat men niets meer van my afperssen kon, liet men my desaangaande verder ongemoeit; en dit Artykel had men buiten myne Gedingstukken gelaaten, toen men 'er openbaare leezing van in de Handeling des Geloofs deed.
Men trachtte noch in deeze laatste Verhooringen my te doen bekennen, dat in 't geen door my gedaan was, myne meening was geweest de Kettery te verdeedigen: maar dit wilde ik hun nooit toestaan, vermits het t'eenemaal tegen de waarheit strydig was.
Geduurende de maanden November en December, hoorde ik alle morgen het gekerm der lydende die men aan de pynbank bragt, en zoo wreed is, dat ik veele menschen van wederzyds Sexe gezien hebbe die verminkt gebleeven, en onder andere myne eerste medegevangene die men by my geduurende myne Gevankenis gegeeven had.
Men ziet in deeze Heilige Vierschaar geene hoedanigheit, ouderdom noch Sexe aan, men handelt 'er een ieder met een evengelyke strengheit, en alle worden ze zonder onderscheid byna naakend aan de plei gebragt, wanneer zulks het belang van de Inquisitie vereischt.
Hoe de Schryver in verwachting van zyne ontslaging is, en waarom. Het erinnert my, voor myne gevankenis van de Heilige Bediening, gehoort te hebben, dat gemeenlyk de Auto da Fé of Handeling des Geloofs op den eersten Zondag van den Advent gehouden word: naardien men op deezen dag in de Kerke deeze plaats van 't Euangeli leest, alwaar van 't laatste oordeel gesproken word, en dat de Inquisiteurs door deeze plechtigheit waanen een levendige en natuurlyke verbeelding te doen. Ik was daarenboven verzekert dat 'er een groot getal gevangenen waren, 't welk door een ongemeene stilte die in dit Huis der Inquisitie regeert, my gelegenheit gaf te tellen hoe dikmaals men byna op de maaltydts uuren de deuren opende. Ik vond my ook t'eenemaal verzeekert dat 'er in de maandt October een Aartsbisschop te Goa aangekomen was, nadat de Aartsbisschoppelyke Stoel deezer Stadt byna dertig jaaren had leedig gestaan. Ten minsten ik geloofde het nademaal men geduurende negen dagen ongemeen de Hoofdtkerks klokken had geluit, vermits de algemeene Kerk, noch die van Goa in 't byzonder geen aanmerklyk Feest te vieren had; want ik wist dat men deeze Prelaat verwachtende was, zelfs voor myne gevankenis.
Dit alles deed my hoopen dat ik in den beginne van de maandt December zoude ontslagen worden; maar wanneer ik de eerste en tweede Zondag van den Advent verscheenen zag, twyffelde ik niet dat myne vryheit of straf ten minsten voor een jaar uitgestelt was.
Wat de Auto da Fé, of Handeling des Geloofs van Goa aangaat, wy zullen die met de woorden van den Heere Dellon vervolgens voorstellen.
Alzoo ik my dits maakte, zegt hy, dat de Auto da Fé nooit dan in den aanvang van December geschiedde, en ziende dien tydt verstreeken zonder te merken dat 'er eenig toebereidzel tot deeze afgrysschelyke plechtigheit wierd gemaakt, besloot ik by my zelven noch een jaar dit lyden te moeten ondergaan: echter wanneer ik het minst verwacht had, bevond ik my eerlang voor myne uitlaating deezer harde Gevankenis in dien staat, waar na ik sedert twee jaaren verlangt had, om verlost te worden.
Ik merkte dat men des Zaturdags den 11den Januari 1676. als ik na het middagmaal myn linnen volgens gewoonte aan de Bedienden geeven wilde, om het te laaten wassen, en het my 's anderendaags weder te leveren, zy het weigerden aan te neemen.
Ook bedroog ik my in myne gedachten niet, in aanmerking van deeze ongewoone weigering; en niets konnende bedenken 't geen my vernoeging gaf, besloot ik dat de Auto da Fé lichtelyk den volgenden dag geschieden kon; doch ik verzeekerde my te meer in deeze gedachten, wanneer ik van de Hoofdt-
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerk de Vesper hoorde luijen, en men eerlang de Vroegmetten luide: 't welk noch nooit sedert myne hechtenis geschied was, behalven 's daags voor den Sakramentsdag, die men op den volgenden Vrydag naar Quasimodo viert, wegens de geduurige regen die 'er valt in den tydt wanneer men dien dag gewoon is in Europe te vieren. Nu scheen de vreugde zich in myn hart weder te zullen herleeven, nademaal ik geloofde eerlang uit myn graf te zullen opstaan, waarin ik den tydt van twee jaarenVind zich hier over in een ongerusten staat, levendig begraven was geweest. Nochtans de vrees die my de droevige besluiten van den Promoteur veroorzaakt had, en de onzeekerheit waarin ik my noch beklemt vond, 't welk my overkomen mogt, verdubbelde zoo krachtig myne ongerustheden en smerten, dat ik het overige van den dag en een gedeelte van den nacht in een staat doorbragt, die een medelyden by andere uitgewerkt zoude hebben, als met die waarmede ik te doen had.
Men bragt my myn avondteeten, 't welk ik weigerde aan te neemen, en men nootzaakte my niet naar gewoonte het te nuttigen; hier op sloot men weder de deuren, en ik gaf my t'eenemaal aan droevige invallende gedachten over. Eindelyk na veel zuchten en weenen door doodelyke verbeeldingen veroorzaakt, wierd ik omtrent 's avonds ten elf uuren slaaperig. Ik hadde niet lang geslaapen, wanneer ik, door het gerucht, 't welk de Wacht veroorzaakte, door de grendels van myne Celdeur open te schuiven, wakker wierd. Ik was niet weinig verbaast dit volk met licht, buiten gewoonte te zien inkomen; en de ontydige uure waarin ik my bevond, bragt veel tot de verdubbeling myner vreeze toe.
De Alcaïde bragt my een kleedt, 't welk hy my belastte aan te trekken, en zeide dat ik my gereed te houden had, wanneer hy my om uit te gaan, roepen zoude, en vertrekkende, liet hy in myne Cel een brandende lamp. Ik had toen in dien staat geene krachten om op te staan, noch konde ook niets antwoorden; en sedert dat deeze menschen weder vertrokken waren, bevong my een zoo hevige algemeene ontroerenis, dat ik in den tydt van een uur in geen staat was het kleedt te beschouwen, 't welk men my had gebragt. Eindelyk stond ik op, en my ter aarde voor een Kruis geworpen hebbende, 't welk ik op de muur geteekent had, beval ik my Godt, en myn lot in zyne handen overgeevende, trok ik dit kleedt aan, 't welk een soort van een kamizool was waarvan zich de mouwen tot op de gewrichten myner handen uitstrekten, en een onderbroek die tot aan de hakken reikte; alles van zwart en wit gestreept linnen.
Eerlang na dat ik het kleedt 't welk my gebragten word eindelyk uit zyne Gevankenisse geleid, wat hem toen wedervoer. was, hadde aangetrokken, quamen deeze Heeren die de eerste reis een weinig voor middernacht gekomen waren, omtrent twee uuren 's morgens in myne gevankenis, waaruit zy my geleiden naar een lange Gallery, alwaar ik een goed getal myner elendige medegevangenen vond, reeds tegen de muur in rang geplaatst: waarby ik my voegde, en noch veele die na my quamen. Alhoewel 'er omtrent twee hondert menschen in deeze Gallery waren, nochtans bespeurde men 'er een groote stilte; en alzoo onder dit groot getal naaulyks twaalf blanken gevonden wierden, kon men ze echter niet wel van elkander onderscheiden, vermits zy alle als ik, in 't zwart linnen gekleed waren, zulks men ze lichtelyk alle voor zoo veel standbeelden, tegen de muur geplaatst, zoude aangezien hebben, indien de beweeging der oogen, waarvan alleen het gebruik hun geoorloft was, hen niet voor levendige menschen hadde doen onderscheiden.
De plaats alwaar wy dus vergadert waren, was niet dan door een klein getal donker brandende lampen verlicht, wier flaauw schynzel gevoegt by zoo veel zwarte en droevige voorwerpen, scheen niet dan een toestel te zyn, om een Lykstatie te houden.
De Vrouwen, die met de zelfde stoffe bekleed waren gelyk wy, had men in een naast gelegen Gallery geplaatst, alwaar wy haar niet zien konden: maar ik werd ook gewaar dat in een slaapvertrek een weinig van ons afgelegen, mede eenige Gevangenen waren, en personen in lange zwarte kleederen, die telkens heen en weer gingen. Ik wist toen niet wat ik zag: maar ik verstond eenige uuren daar na, dat het de gedoemden ten vuure waren, en deeze die wandelden hunne Biechtvaders te zyn.
Alzoo ik de omstandigheden van de Heilige Bediening toen noch onkundig was, hoe begeerig ik voor deeze om te sterven hadde geweest, duchtte ik toen van 't getal der geenen te zullen zyn, die men ten vuure verwyzen moest. Ik vatte nochtans een weinig moedt, merkende dat ik niets in myn kleedt had dat my van de anderen onderscheidde, en dat het niet vermoedelyk was dat men een zoo groot getal menschen, die als ik gekleed waren, zoude doen sterven.
Nadat wy alle tegen de muur van deezeDe kleederen die men den Verwezenen volgens hunne begaane misdaadt geeft, beschreeven, en waarmede zy in de Handeling des Geloofs verschynen moeten, Gallery dus in rang geplaatst stonden, gaf

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
men ieder van ons een geele Waschkaers: men bragt vervolgens de kleederen als Misgewaaden gemaakt, of naar groote Schapuliers gelykende; zy bestonden uit geel Lywaadt met roode St: Andries Kruissen voor en achter beschildert. Men is gewoon deeze soort van kentekens den geenen te geeven, die misdaaden begaan hebben tegen het Geloof van Jesus Christus, 't zy Jooden, Mahometanen, Toveraars of Ketters, of die de zelve voor begaan te hebben, worden aangezien. Deeze groote Schapuliers met zodanige St. Andries Kruissen worden Sambenito genoemt.
Deeze die voor overtuigt gehouden worden, en volharden de daadt te ontkennen waarvan zy beschuldigt zyn, of die men voor verloochenaars aanziet, dragen een ander soort van Schapulier, Samarra genoemt, welker grondveruw graau is. Het afbeeldzel van den lyder staat 'er naar 't leven voor en achter op afgebeelt, op eenig brandend hout rustende, met opgaande vlammen en Duivels rondom beschildert. Hunne naamen en misdaadt zyn onder het afbeeldzel geschreeven en uitgedrukt *: maar deeze die zich beschuldigen, nadat men hun vonnis uitgesproken heeft, en voor dat ze uitgeleid worden, indien het geen verlochenaars zyn, dragen op hunne Samarras omgekeerde vlammen naar om laag; 't welk men Fogo revolto, of omgekeert vuur noemt.
en aan de schuldigen worden gegeeven, en omgedeelt. Deeze Sambenitos wierden aan een twintigtal Zwarten van tovery beschuldigt uitgedeelt, en aan een Portugees van de zelfde misdaadt overtuigt, die daar en boven een Nieuw Christen was; en alzoo men zich van my ten halven wreeken wilde, vermits men besloten had my tot ten einde toe te beschimpen, nootzaakte men my een diergelyk kleedt als dat der Toveraaren en Ketteren te draagen, schoon ik altoos belydenis van het Katholyke, Apostolische en Roomsche Geloof had gedaan; 't welk myne Rechters genoegzaam door veele personen, zoo wel vreemdelingen als van myn eigen Landaart konden te weeten komen, by wien ik op verscheiden plaatsen van Indiën gewoont had. Myne vrees verdubbelde te meer, wanneer ik my dus opgetooit zag, naardien het my toescheen, dat 'er onder een zoo groot getal misdadigen niet dan twee en twintig personen waren, waar aan men deeze schandelyke Sambenitos gegeeven had, dat het overzulks wel zou gebeuren konnen, dat dit die geenen waren, voor wien men geene barmhartigheit had.
Na deeze gedaane omdeeling, zag ik vyfDe hoedanigheit der bonnetten den misdadigen gegeeven, beschreeven. bordpapiere bonnetten of myters te voorschyn brengen, spits oplopende gelyk een suiker broodt, t'eenemaal met Duivels en vuurvlammen beschildert, nevens een omschrift 't welk het woordt Feiticero, dat is Toveraar uitdrukt. Men noemt deeze bonneten Carrochas, en zet ze op het hoofdt der schuldigsten, waar onder eenige waren van tovery beschuldigt; en alzoo zy dicht by my stonden, geloofde ik dat men my mede voor zodanig een persoon aanzag, 't welk nochtans niet geschiedde.
Ik twyffelde toen niet of deeze rampzaligen zouden zekerlyk verbrand worden; en alzoo zy wegens de omstandigheden van de Heilige Bediening alzoo min als ik eenige kennis hadden, verstond ik sedert van hun, dat zy toen insgelyks hun onvermydelyk verderf te gemoed zagen.
Een ieder dus volgens de gesteltheit zyner misdaden opgetooit zynde, hadden we de vryheit te mogen op den grondt neder zitten, verwachtende onze nieuwe orders.
Omtrent vier uuren 's morgens quamenVoor afgaande toestel tot de volgende Processie gemaakt. de Dienaars van 't huis der Inquisitie de Wachten voorafgaande, om broodt en vygen den geenen uit te deelen die honger hadden; maar schoon ik 's avonds te vooren niet gegeeten hadde, vond ik noch zoo weinig lust tot eeten te hebben, dat ik 'er niets van zoude aangenomen hebben, indien een der Wachten, naby my zynde, niet gezegt had: neem wat broodt, en zoo gy nu niet eeten kunt, steek het in uw zak, want gy zult zekerlyk honger hebben, voor dat gy wederkomt.
Deeze woorden waren my toen een groote vertroosting, en deeden alle myne bevreestheit verdwynen, door deeze hoop dat ik wederom komen zoude; 't welk my zynen raadt volgen deed.
Eindelyk na noch eenigen tydt vertoevens, brak omtrent vyf uuren den dag aan, en men kon toen verscheiden beweegingen van schaamte, droefheit en vreeze in 't wezen der geenen bespeuren, waarmede zy waren aangedaan; want schoon een ieder een vreugde gevoelde, ziende zich eerlang van een zoo strenge en onverdraaglyke Gevankenisse verlost, was deeze vreugde nochtans met een onzekerheit vermengt, vermits men niet wist wat van 't vervolg worden zoude.



{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. Hoofdtstuk.


Van de Omstandigheden in de Voorttogt van de Processie naar de Handeling des Geloofs gaande, en wat men 'er in acht neemt, aldaar gekomen.

Een weinig voor zonnenopgang begint men de groote klok van de Hoofdtkerk te luijen; 't welk het teken is om den Volke te berichten deeze uitmuntende plechtigheit van de Auto da Fé te komen zien, die als een triomf van de Heilige Bediening geacht word. Eerlang daarna liet men ons een voor een uitgaan.
Ik merkte, de Galery doorgaande, tot in de groote Zaal, dat de Inquisiteur aan de deur gezeten was, staande een Geheimschryver naby hem; dat de Zaal vol van Inwoonders van Goa was, wier namen op een lyst geschreeven waren, die de Geheimschryver in handen had, en dat telkens als men een gevangene liet uitgaan, men een deezer Heeren opnoemde die in de Zaal waren, die aanstonds den misdadigen naderde, om hem te geleiden, en voor Geleider in de Handeling des Geloofs te dienen.
Deeze Geleiders zyn de personen aanbevolen die zy geleiden, en mede verplicht voor hun te verantwoorden, om hen voor te stellen wanneer het feest geëindigt is. De Inquisitie Heeren meenen hun grootelyks te eeren, als zy hun voor deeze bediening verkiezen.
De Processie beschreeven, en in welk een orde haare optogt was. Ik had voor mynen Geleider de Ammiraal der Portugeesche schepen in Indië: ik ging met hem uit; en zoodraa ik op straat quam, zag ik de Processie beginnen * door de Broederschap der Dominikanen, die dit voorrecht hebben, alzoo St: Dominikus hunnen Grondlegger mede de Stichter van de Inquisitie was geweest. Zy wierden door de Bannier van de Heilige Bediening voorgegaan, waarin het Afbeeldzel van den Grondlegger word verbeeldt, rykelyk in borduurwerk gestikt, houdende een zwaardt in de eene handt, en in de andere een Olyftak, met dit omschrift: Justitia & misericordia.
Deeze Geestelyken worden door de gevangenen een voor een gevolgt, hebbende ieder zynen Geleider by zich, en een Waschkaers in de handt. De minst schuldigen hebben den voortogt; en alzoo ik voor geen der onschuldigsten gehouden wierd, waren 'er meer dan hondert die my voorgingen. De vrouwen waren onder de mannen vermengt, want de orde deezer optogt was volgens het onderscheid der Sexe niet geschikt; maar naar de strafbaarheit der misdaadt. Ik ging gelyk alle de anderen blootvoets, 't welk my geduurende den weg zeer ongemakkelyk viel, wegens de kleine keisteenen waarmede de straaten van Goa bezaait zyn, en welke weg langer dan een uur duurde, 't welk my het bloedt de voeten uitperste.
Men geleide ons door de voornaamste straaten der Stadt, en een ontallyke meenigte volks quam toegeschoten deeze Processie te zien, en zelfs van alle oorden der Indiën, vervullende alle de wegen die wy te passeeren hadden; want men lang te vooren in de vermaning der Parochiekerken van afgelegene plaatsen de aanstaande Handeling des Geloofs den Volke verkondigt had.
Eindelyk quamen wy belaaden met schaamteDe Kerk waar in de Handeling des Geloofs gehouden werd, met al den toestel beschreeven, en ontsteltenis, en door den afgelegden weg afgemat, in de Kerk van St. Franciscus, die toen bestemt was en beschikt om 'er de Auto da Fé te vieren.
Het groot Autaar was in 't zwart bekleedt, waarop zes zilvere kandelaars stonden, met even zoo veel witte brandende Waschkaerssen. Men had aan wederzyde van 't Autaar twee soorten van troonen opgerecht; een ter rechter zyde voor den Inquisiteur en zyne Raaden, de andere ter linker voor den Onderkoning en zyn Hof.
Op eenigen afstandt en tegen over het Groot-Autaar, een weinig naar de deur strekkende, had men een ander Autaar opgerecht, waar op men tien openleggende Mis-

{==t.o. 291==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 61.


L' AUTO-DA-FÉ, ou l'Acte de Foi.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
B. Picart, sculp. dir. 1722.


Suplice des Condamnez.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
en in welk een orde men de misdadigen plaatste, boeken had gelegt. Van daar tot aan de Kerkdeur, had men een breede galery van omtrent dertig voeten gemaakt, met een afschutzel van ieder zyde; en waar in wederzyds banken waren geplaatst, om voor de Misdadigen en hunne Geleiders voor zitplaats te dienen, die daarop, naar maate dat zy in de Kerk quamen, zitten gingen, alzoo de eerst inkomende de naaste by 't Autaar waren. Zoodraa als ik 'er gekomen was en dat men my in rang geplaatst had, lette ik op de orde, die men gebruikte wegens die na my quamen. Ik zag dat die geene die men deezeen wat de Schryver verder beschouwt en waargenomen heeft. schrikkelyke Carrochas, om aan te trekken gegeeven had, waar van reeds gesproke is, de laatste in optogt waren; dat men onmiddelyk na hun een groot Kruisbeeldt droeg, waar van het aangezicht gestrekt was naar den geenen die voorgingen, en 't welk van twee personen wierd gevolgt, en vier menschen Afbeeldzels naar 't leven afgebeeldt ieder aan 't einde van een lange stok vast gemaakt, waarop zoo veel kisjes volgden met de beenderen der geenen gevult, die de vooruit gedraagen Afbeeldzels verbeelden, ieder door een man gedraagen.
Dat het aangezicht van 't Kruisbeeldt naar die geen gewendt was die voorgingen, beteekende de gepleegde barmhartigheit, die men ten hunnen opzichte gebruikt had, hen van de doodt verlossende, alhoewel zy die rechtmatig verdient hadden; en het zelve, Kruisbeeldt, die volgden den rug toekeerende, gaf te kennen dat deeze rampzaligen geen genaade meer te hoopen hadden: en dus is 't alles verborgentlyk wat de Heilige Bediening aangaat.
De manier van kleeding deezer rampzaligen, baarde meer afschrik dan medelyden. De levendige zoo wel als de Afbeeldzels der gestorvenen, waren met Samarras van graauw linnen bekleedt, alle met Duivels, vlammen en brandend hout beschildert, waarop het hoofdt en aangezicht van den Lyder naar 't leven voor en achter verbeeldt was, nevens het vonnis in groote letteren by verkorting geschreeven, als ook de naam, zyn Vaderlandt, en de misdaadt waarom hy verweezen was. Behalven deeze afschouwelyke kleederen, droegen ze mede d'afzienelyke Carrochas, beschildert gelyk de kleederen, met vuurvlammen en Duivels.
De kleine kisjes waarin de beenderen van de Overleedenen waren, en voor wien de Gedingen voor of na hun overlyden, gedient hadden, 't zy gedurende of voor hunne hechtenis, om reden tot de verbeurtmaaking hunner goederen te hebben, had men ze mede zwart, en met Duivels en vlammen beschildert.
Men moet alhier noch aanmerken, dat de Inquisitie zich in haar recht niet alleen over de levendige bepaalt vind, of over deezen die in de Gevankenissen gestorven zyn; maar dat ze noch somtyds de Gedingen van lang overledenen na verloop van eenige jaaren, dat de beschuldigingen zich opdoen, voltrekt, wanneer zy na hunne doodt met eenige gewichtige misdaden belast worden; want men die dan in deezen gevalle opgraaft; en de misdaadt beweezen zynde, verbrandt men het gebeente in de Handeling des Geloofs, en men verklaart alle de nagelaatene goederen verbeurt, die men als dan de wettige erfgenaamen ontrooft. Ik verhaal hier niets of ik hebbe het zelf met eigen oogen zien geschieden, nademaal 'er onder de Afbeeldzels een zodanig lang overledene was, toen ik uit de Inquisitie wierd geleid, waar over het Geding was gehouden, en het Lyk ontgraaven, wiens goederen wierden verbeurt verklaart, en het gebeente verbrandt, of mogelyk die van iemandt anders, die de zelfde plaats bekleedde.
Deeze rampzaligen met dit droevig en afschrikkelyk tooizel in de Kerk gekomen, * en gezeten ter plaatse hun naby de Kerkdeur aangewezen, traden mede de Inquisiteur van zyne Amptenaren gevolgt Kerkwaarts, en plaatsten zich op den troon voor hun ter rechter zyde van 't Autaar opgerecht, terwyl de Onderkoning en zyn Hof ter linker zyde hunne plaats namen.
Het Kruisbeeldt wierd op 't Autaar tusschenPlechtigheden vooraf waargenomen, en hoedanig, met een vreemde vergelyking, in een Sermoen verzelt. de zes Kandelaars geplaatst, en ieder plaats genomen hebbende, met een meenigte volks zoo veel in de Kerk plaats vinden kon, klom de Provinciaal der Augustinen den kanzel op, en preekte omtrent een half uur. Niet tegenstaande de ontroerenis en ongerustigheit van myn gemoedt, waar in ik my bevond, liet ik echter niet na, aan te merken, de vergelyking die hy van de Inquisitie met de Arke Noach deed, waar onder hy nochtans dit onderscheid vond, dat 'er de Dieren die in de Ark gingen, na den Zondtvloedt weder in de zelfde hoedanigheit uitgingen: maar dat de Inquisitie deeze wonderbaare eigenschap had, den geenen die 'er in opgesloten waren zodanig veranderden, dat men ze zoo zachtmoedig als

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lammeren zag uitkomen, daar ze als wreede, Wolven en fiere Leeuwen by hunnen ingang waren geweest.
Na het eindigen van deezen Sermoen, klommen twee Lezers beurtsgewyze den kanzel op, om 'er opentlyk de Gedingen van alle de beschuldigden te leezen; en waar in de straf vervat was, waar toe zy verweezen waren.
Hoe men een ieders vonnis voorlas, en welke plechtigheden hier op zyn gevolgt. Deeze wiens Geding men las, wierd terwyl door den Alcaïde in 't midden van de gang geleid, alwaar hy staan bleef met een brandende Waschkaers in de handt, tot dat zyn vonnis geleezen was. En alzoo men onderstelt dat alle de Misdadigen de straf van den grooten Kerkban verdient hebben, leidde men hem na deeze lezing tot aan den voet van 't Autaar, waarop de Misboeken leggen, en op een der zelven liet men hem de handt leggen, nadat hy geknielt heeft, en hy bleef in deeze gestalte, tot dat 'er zoo veel personen als Misboeken waren. Alsdan staakte de Lezer de lezing der Gedingen, om met luider stemme een Geloofsbelydenis voor te leezen, nadat hy vooraf kortelyk de Schuldigen vermaant heeft, die met hart en mondt teffens met hem op te zeggen; 't welk gedaan zynde, keerde een ieder naar zyne plaats, en men begon weder de Gedingen te leezen.
Insgelyks des Schryvers vonnis voorgeleezen, en waar in dit bestondt. Ik wierd mede volgens myn rang opgeroepen, en ik hoorde dat alle myne beschuldigingen in drie Hoofdtpunten begreepen waren: eerstelyk, dat ik de Doop der Flaminen als krachteloos zynde hadde onderdstelt; ten tweeden, dat ik gezegt had dat men de Beelden niet aanbidden mogt, en dat ik tegen de zelven in een Kruisbeeldt gelastert had, zeggende van een yvoore Kruisbeeldt, dat het een stuk yvoor was; en eindelyk dat ik met verachting van de Inquisitie, en van haare Amptenaren gesproken had: maar voornamentlyk, dat ik wegens myn quaadt gevoelen over alle deeze zaaken geuit te hebben, om redenen van zodanige misdaaden was in den Ban verklaart, en ter voldoening van de zelve, dat alle myne goederen ten voordeele van den Koning waren vervallen, en dat ik uit de Indiën gebannen wierd, en verweezen geduurende vyf jaaren in de Galeien van Portugal te dienen, en dat ik wat meer is, de andere boetopleggingen voldoen moest, die my door de Inquisiteurs in 't byzonder zouden worden opgelegt.
Van alle deeze strafopleggingen, scheen nen my de verdrietigste, dat ik my in een onvermydelyke hoodzaakelykheit bevond de Indiën te moeten verlaaten, waarin ik voorgenomen had noch eenigen tydt met reizen door te brengen. Dit verdriet was nochtans zoo groot niet, of het wierd verzacht door de hoop van my eerlang uit het geweldt van de Heilige Bediening ontslagen te zien.
Myne Geloofs Belydenis gedaan hebbende, keerde ik weder naar myne plaats; en ik bediende my toen van den raadt, die my de Wacht gegeeven had van myn broodt niet te weigeren; want deeze Plechtigheit duurde den ganschen Dag, en niemandt was 'er die in de Kerk iets nuttigde.


XVII. Hoofdtstuk.


Van de Omstandigheden over de Vryspreeking van den Kerkban, en hoedanig men met den geenen omgaat, die ten vuure verweezen zyn.

Nadat men de Gedingstukken, van alleMet welk een plechtigheit men aan eenige Gevangenen de genaade bewees en van den Kerkban ontsloeg. die de genaade verworven hadden hun leven te redden, geleezen had, stond den Inquisiteur uit zynen zetel op, om zich met de Albe en Stool te kleeden; en omtrent van twintig Priesters verzelt, die ieder een stokje in handen hadden, begaf hy zich in 't midden van de Kerk, alwaar wy na verscheiden gedaane gebeden, van den Kerkban ontslagen wierden, die men waande, dat wy onderworpen waren, en zulks door middel van een roeslag, die de Priesters aan ieder van ons op zyn kleedt gaven.
Ik kan niet nalaaten alhier iet te berichten, 't welk te kennen geeven zal hoe verre de bygelovigheit der Portugezen zich uitstrekt, in alles 't geen de Inquisitie raakende zy. Dit is dat deeze die mynen Geleider was geduurende de Processie, en in al den tydt dat wy in de Kerk waren, my nooit wilde antwoorden, schoon ik hem dikmaals aangesproken had, en dat hy my zelfs een weinig snuiftabak, waar om ik hem verzocht, weigerde, alleen uit beduchtheit van deel aan het verweezene te mogen krygen, waar aan hy my verbonden achtte.

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar zoodraa ik vry gesproken was, omhelsde hy my, gaf my de verzochte snuiftabak, en zeide dat hy my nu voor zynen Broeder erkende, nademaal de Kerk my weder ontbonden had.
Hoe de gedoemden ten vuure voorgestelt wierden, en met welk een plechtigheit hun het strafvonnis voorgehouden word. Deeze plechtigheit geëindigt zynde, ende Inquisiteur wederom op zyne plaats gekomen, wierden een voor een de rampzalige slachtoffers voorgestelt, die door de Heilige Inquisitie moesten opgeoffert worden. Een Man en een Vrouw was 'er, en vier verbeeldingen van verstorvene menschen, nevens de kisjes waarin hunne beenderen gesloten waren; de Man en Vrouw waren zwarte Indianen en Christenen, die men van tovery beschuldigt had en als afgevallene verweezen: maar hadden alzoo min tovery begaan als deeze die hun verweezen.
Van deeze vier Afbeeldzels, verbeelden 'er twee van die mede van tovery overtuigt waren, en de andere twee, waren Nieuwe Christenen geweest, die men van 't Jodendom beschuldigt had; een van deeze was in de Gevankenis van de Heilige Bediening gestorven; en de andere in zyn huis overleden, doch langen tydt in zyne Parochie begraven geweest: maar sedert zyne doodt van 't Jodendom beschuldigt; alzoo hy veele goederen nagelaaten had, droeg men zorg hem in zyn graf op te zoeken, en 'er zyn gebeente uit te haalen om het in de Handeling des Geloofs te verbranden. Hier door blykt genoeg, hoe de Heilige Inquisitie, gelyk Jesus Christus, haar macht oeffenen wil, om over levendigen en dooden te heerschen.
Men las dan de Gedingstukken deezer rampzaligen, die op deeze bewoording uit quamen: dat de Heilige Bediening hun geene genaade, wegens hun wederverval of hunne onboetvaardigheit bewyzen kon, en zich onvermydelyk verplicht vindende hen volgens de strengheit der Wetten te straffen, zy hun overleverde om verbrandt te worden.
Op deeze laatste woorden, trad een Gerechtsdienaar van den Waereldlyken Rechter toe, en nam deeze rampzaligen in zyne macht, nadat zy te vooren een zachte slag op den borst met de handt van den Alcaïde der Heilige Bediening ontfangen hadden, om te kennen te geeven dat ze van haar verlaaten waren.
Dus eindigde deeze Geloofs Handeling:De verweezen om hunne doodstraf t'ontfangen, naar de Gerechtplaats geleidt, en terwyl dat de rampzaligen naar den oever van de rivier geleid wierden, alwaar de Onderkoning en zyn Hof vergadert waren, en de Houtstapels reeds den voorigen dag gereedt waren gemaakt, om deeze verweezenen aan 't vuur op te offeren *, wierden wy door onze Geleiders in de Inquisitie, doch zonder eenige orde gebragt.
Alhoewel ik by de strafoeffening van de Verweezenen niet hebbe tegenwoordig geweest, die dus van de Heilige Bediening waren overgegeeven, ben ik 'er echter volkomen van onderrecht door menschen, die diergelyke verrichting veelmaals gezien hebben: overzulks zal ik met weinig woorden verhaalen hoedanig deeze Rechtspleging word waargenomen.
Zoodraa de Verweezenen ter plaatse gekomenOp de Houtstapels aan Palen gebonden, en verbrandt. zyn, alwaar de Waereldlyke Rechters zyn vergadert, vraagt men hun in welken Godtsdienst zy sterven willen, zonder zich eenigermaaten met hunne Gedingstukken te bemoeien, die men oordeelt volmaaktelyk wel behandelt te zyn, en dat men hen rechtmatig verweezen heeft, gemerkt men aan de onfeilbaarheit van de Inquisitie niet twyffelt. Zoodraa nu als zy op deeze eenige vraag geantwoordt hebben, verzeekert zich den Uitvoerder van 't strafvonnis van hun, grypt hen aan, en bindt hun op de Houtstapels aan paalen, alwaar zy dan eerst gewurgt worden, indien zy Christelyk sterven; maar levendig verbrandt zoo zy in 't Jodendom of in de Kettery volharden: 't welk zelden gebeurt, overzulks men 'er naaulyks een voorbeeldt in vier Handelingen des Geloofs van heeft gezien, alhoewel in de meeste handelingen een goed getal van zodanige Verweezenen verbrandt worden.
's Daags na deeze strafoeffening, brengtVerdere plechtigheden naar het strafvonnis verricht. men in de Kerken der Dominikanen de Afbeeldzels der geenen, die men ter doodt ge-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragt heeft. Hunne naar 't leven afgebeelde hoofden boven eenig brandend hout afgemaalt, worden 'er alleen vertoont; men zet beneden aan, hunnen naam, die van hun Vader en Vaderlandt, de hoedanigheit van de misdaadt waarom zy verweezen zyn, en insgelyks de maandt en dag van de geoeffende straf.
Indien de Gevangene die verbrandt is, tweewerf in de zelfde misdaadt vervallen is, zet men deeze woorden: Morreo queimado, por Hereje relapso, onder het Afbeeldzel; 't welk beteekent, dat hy als een wederafgevallen Ketter verbrandt is. Zoo hy niet dan eens beschuldigt is geweest, in zyne dwaling te volharden, zet men: por Hereje contumas: maar alzoo dit geval zelden voorvalt, vind men 'er ook zeer weinig Afbeeldzels met deeze beschryving. Eindelyk, indien hy niet dan eens beschuldigt is geweest door een genoegzaam getal van Getuigen, en volhard te zeggen dat hy onschuldig is, belydende tot in den doodt het Christendom; zet men beneden het Afbeeldzel: Morreo queimado por Hereje convito negativo; dat is, dat hy als een overtuigden Ketter verbrandt is, maar niets bekent heeft; en men vind 'er een zeer groot getal van dusdanig verbeeldt. Men kan zich verzeekert houden, dat 'er van hondert die ontkennen, ten minsten negen-en-negentig zyn, die niet alleen van de misdaadt die zy ontkennen onschuldig zyn: maar die daarenboven liever sterven willen dan te liegen, en zich van een misdaadt schuldig te bekennen, waar aan zy onschuldig zyn: want het niet mogelyk is dat een mensch kan verzeekert zyn, indien hy belydt het leven te behouden in 't ontkennen nochtans zoude volharden, en liever ten vuure willen verweezen zyn, dan voor waarheit te bekennen, waar van de toestemming hem het leven red.
Deeze verschrikkelyke Afbeeldzels worden in den buik en boven de groote deur der Kerke, als zoo veel uitmuntende trofeen ter eere van de Heilige Bediening toegewyt, geplaatst; en wanneer deeze plaatsen van de Kerk dus bekleedt en versiert zyn, verziet men 'er mede de vleugels naby de Kerkdeur van. Die ooit te Lisbon in de groote Kerk der Dominikanen is geweest, naby het Huis van de Inquisitie staande, hebben 'er eenige honderden van deeze droevige Schilderyen konnen zien.


XVIII. Hoofdtstuk.


Van het Gedrag met den Heer Dellon in 't uitgaan van de Inquisitie gehouden; hoe men hem in een Tuchthuis om onderweezen te worden bragt, en weder in de Inquisitie geleidde, om 'er de opgelegde Boete aan te neemen en te voldoen.

Wat verder de Schryver na de gehouden Handeling des Geloofs wedervaaren is. Ik was van de Handeling des Geloofs wedergekomen, zodanig vermoeit en verzwakt, dat ik niet min verlangde my wederom in myne gevankenis te zien om 'er my uit te rusten, dan ik den voorigen dag verlangt had om 'er uit te komen.
Myn Geleider verzelde my tot in de Zaal; en de Alcaïde my in de Galery gebragt hebbende, ging ik my zelf opsluiten, terwyl hy de anderen het geleide gaf. Ik leide my aanstondts in myn bedt, verwachtende het avondeeten, 't welk niet dan uit broodt en vygen bestond, alzoo de belemmering van dien dag belette dat de keuken niets te schaffen verzorgt had. Echter rustre ik deezen nacht veel beter, dan ik in langen tydt hadde konnen doen: maar met het aanbreeken van den dag, verwachtte ik met ongeduldt wat 'er verder van my worden zoude. Omtrent zes uuren quam de Alcaïde my het kleedt afeisschen, 't welk ik in de Processie gedraagen had, en ik hem gewillig overgaf, willende mede hem de Sambenito geeven: maar hy begeerde die niet aan te neemen, naardien ik 'er my vooral des Zondags en op Feestdagen mede opschikken moest, tot dat myn vonnis t'eenemaal volvoert was.
Men bragt my omtrent zeven uuren het ontbyt, en een weinig daar na wierd my aangezegt myn goedt te pakken, en my gereed te houden om uit te gaan, wanneer men my roepen zoude.
Ik gehoorzaamde met allen mogelyken vlyt deeze laatste order; omtrent negen uuren was 't dat de Wacht de deur myner gevankenisse opende; ik laade dan op zyn bevel myn pakkaadje op myne schouders, en volgde hem tot in de groote Zaal, alwaar reeds het meerendeel der Gevangenen waren.
Na alhier eenigen tydt vertoeft te hebben, zag ik omtrent twintig van myne medegevangenen die tot de geesseling verweezen waren, inkomen, en den beul overgelevert wierden, om 's anderen daags door

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle de straten der Stadt de geesselstraf t'ontfangen. Dus vergaadert zynde, verscheen den Inquisiteur, voor wien wy alle knielden om zynen zegen t'ontfangen, na het stof zyner voeten te hebben gekust. Men belaste vervolgens aan de Zwarten die weinig of geen pakkaadje hadden, die van de Blanken te helpen draagen. Deeze van de ingekomen Gevangenen die geen Christenen waren, wierden aanstonds ter plaatse gezonden door hun vonnis aangeweezen, eenige in ballingschap, andere naar de Galeien of kruitmolens, Casa da polvera genoemt; en deeze die Christenen waren, zoo wel Blanken als Zwarten, wierden in een huis gebragt, voornaamentlyk in de Stadt gehuurt, om 'er hen geduurende eenigen tydt te onderwyzen.
De Zaalen en Galleryen van 't huis waren voor slaapplaatsen der Zwarten bestelt; en wy Blanken wierden in een afgezonderde kamer geplaatst, waarin wy des nachts opgesloten waren, laatende ons des daags de vryheit door 't huis te wandelen, en met den geenen te spreeken die 'er in waren of van buiten quamen om ons te zien. Men hielt dagelyks twee Catechizatiën, een voor de Zwarten, en de andere voor de Blanken; en men deed 'er ook dagelyks de Mis, die wy alle moesten bywoonen, en zelfs een morgen en avondt gebedt.
Terwyl ik myn verblyf in dit huis houden moest, wierd ik door een Geestelyke van der Dominikanen Orde en mynen Vriendt bezocht, die ik te Daman alwaar hy Prior was geweest, gekent had. Deeze goede Vader van ziekte en hooge jaaren verzwakt, niet beter weetende of ik was ontslagen, liet zich in een Palanquyn draagen om my te bezoeken. Hy weende over myn ongeval, omhelzende my teederlyk, en betuigde dat hy voor my zeer beducht was geweest, dat hy dikmaals naar den staat van myne gezontheit en myne zaaken den Vader Procureur der Gevangenen die zynen vriendt was, en mede van zyne Orde zynde, gevraagt had; dat hy nochtans in langen tydt van my geen bescheid had konnen bekomen, en echter eindelyk na veele dringende smeekingen was te weeten gekomen, dat ik noch leefde.
Ik genoot wel eenige vertroosting de goedheit van deezen Geestelyken ziende; maar dat ik genootzaakt was Indië te verlaaten, viel ons beide even hardt. Hy had noch de goedheit my dikmaals te bezoeken, en moedigde my aan weder in Indië te komen, zoodraa ik in vryheit en van myn vonnis ontslagen was. Ook zond hy my verscheiden benoodigdheden voor myne reize die ik stondt te doen, alzoo de staat myner behoeftigheit waar in ik my bevondt, elders niet te hoopen was.
Nadat ik tot den 23sten. Januari myn verblyfHoe de Schryver van den Inquisiteur bygeschrifte zyne boetoplegging ontfangt. in dit huis hadde gehad, wierden wy wederom naar de Zaal van de Inquisitie geleid, en wy wierden vervolgens beurtsgewyze voor de Tafel van de Heilige Bediening geroepen, om 'er uit handen van den Inquisiteur een geschrift t'ontfangen, behelzende de Boetopleggingen waarin hy ons verweezen had; ik quam 'er op myne beurt, men liet my knielen, nadat ik te vooren myne handt op het Euangeli Boek gelegt, en in deeze gestalte belooft, onschenbaar geheim te houden, 't geen my voorgekomen was, en waarvan ik geduurende myne hechtenis, kennis gekreegen had.
Ik ontfing vervolgens van de handt myns Rechters een geschrift door hem geteekent, behelzende de zaaken die ik volbrengen moest: en alzoo de omstandigheit van dien niet breed is, hebbe ik goed gedacht om het van woordt tot woordt uit het Portugeesch in 't Fransch over te zetten:

Lyst van de Boete die ik als verweezene voldoen moest.


I. In de drie naastvolgende jaaren zal hy biechten en ter Communie gaan; in 't eerste jaar, alle maanden; en de twee volgende jaaren, op de Feestdagen van Paasche, Pinxter, Kersdag en Maria Hemelvaartsdag.

II. Hy zal des Zondags en op Feestdagen zonder Wettelyke verhindering de Mis en Sermoen hooren.

III. Hy zal geduurende de gemelde drie jaaren dagelyks vyf-maal het Pater en de Ave Maria ter eere van de vyf wonden van onzen Zaligmaker Jesus Christus opzeggen.

IV. Hy zal geen bandt van vriendtschap noch eenigen handel in 't byzonder met de Ketters mogen hebben, of met personen waarvan hun Geloof verdacht zy, 't welk aan zyne Zaligheit zoude konnen schadelyk zyn.

V. Eindelyk zal hy naaukeurig alles geheim houden, 't welk hy gezien, gehoort of gezegt heeft, of 't geen 'er met hem zoo wel voor de Tafel van de Vierschaar, als op andere plaatsen van de Heilige Bediening verhandelt is.



Was geteekent:

Francisco Delgado e Matos.







{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIX. Hoofdtstuk.


Waarin de Galeïen bestaan die te Lisbon voor een Gevankenis van de Inquisitie verstrekken; en met haare omstandigheden beschreeven worden.

De zoo genaamde Inquisitie Galei beschreeven. Het Galei-gebouw voert deezen naam, schoon 'er in Portugal geen Galeien zyn, alwaar men den geenen zend die de Heilige Bediening of de Waereldlyke Rechters tot deeze straf verweezen hebben.
In deeze zoo genaamde Galei zyn alle de misdadigen by paaren aan een hunner voeten met een keten van omtrent agt voeten lang gesloten; ieder deezer Gevangenen hebben aan hun gordel een yzere haak om de keten op te houden, alzoo 'er dan noch omtrent de lengte van drie voeten tusschen beiden hangt.
en hoe de verweezenen tot den arbeidt daarin gebeezigt worden. De Verweezenen gaan dagelyks op de Werf arbeiden, alwaar men 's Konings schepen bouwt. Zy worden gebruikt om den Timmerlieden het hout aan te brengen; zy laaden en onlaaden de schepen; zy haalen het zant en de steenen voor den ballast, en 't water en leeftogt voor de aanstaande reize. Ook dienen ze om het werk of breeuzel te spinnen, en eindelyk tot al het gebruik waarin men goed vind hun te bezigen voor den dienst van den Vorst of de Amptenaren die het bevel over hun hebben; hoe ruuw en verachtelyk dat het zoude mogen weezen.
Waar onder mede andere misdadigen moeten arbeiden. Onder deeze Galeiwerkers vind men menschen door de Inquisitie verweezen; andere aldaar by vonnisse van den Waereldlyken Rechter gedoemt. Ook vind men 'er gevluchtte of wederspannige Slaven die door hunne Meesters daar bestelt worden om hen te straffen, en weder tot hun plicht te brengen. Insgelyks vind men 'er Turken op genomen Barbarysche Roofschepen tot Slaven gemaakt; en alle deeze menschen van welk een staat zy zouden mogen zyn, worden zonder onderscheid tot een schandelyken en moeielyken arbeidt gebruikt, indien zy geen geldt hebben om aan de Amptenaren te geeven die over hun zyn gestelt, en die een ongelooflyke wreedheit oeffenen over die geen die geene middelen der verzachting hebben, om nu en dan hen iets te geeven. Deeze Land-galei is gemeenlyk aan den oever van de rievier gebouwt, zynde een gebouw in twee groote Zaalen bestaande, d'een boven den ander, waarin gemeenlyk de Galeiwerkers hun verblyf neemen, slaapende op eenige daarin gespreide matten op een weinig verheven vloer.
Maandelyks scheert men hun het Hoofdthair en den baardt: zy draagen rokken en mutsen van blaaulaken. Men geeft hun mede een overrok van grove graauwe Sergie, die hun des daags voor mantel dient, en des nachts voor een deken; en dit zyn al de kleederen die de Koning hun om de zes maanden geeven laat, nevens twee hemden van grof linnen.
Men geeft aan ieder deezer GaleiwerkersWat hun tot hun voedzel dienen moet, anderhalf pondt bedorven en zwart beschuit 's daags, zes pondt gezouten vleesch 's maands, nevens een korenmaat met erten, peulvruchten of boonen, waarvan zy een kost mogen bereiden naar het hun goedt dunkt. Deeze die eenig onderhoud van elders ontfangen, verkoopen gemeenlyk deeze mondkost om 'er iet beters naar hun vermogen voor te koopen. Men geeft hun geen wyn, en die de zelve drinken wil, moet dien voor eigen geldt koopen. Alle dagen, zeer weinig Feestdagen uitgezondert, geleid men hen 's morgens vroeg naar de Werf, die omtrent een half myl van 't Galeihuis afgelegen is; aldaar werken ze zonder verpoozing tot elf uuren, in alles waar toe men hen noodig te gebruiken heeft; men staakt vervolgens deezen arbeidt tot een uur, en in deezen tusschen tydt mogen ze eeten of ook wat rusten. De klok een uur geslagen zynde, hervat men den arbeidt toe in den nacht, wanneerze dan weder naar het Galeihuis gebragt worden.
In dit Huis, is mede een Kapel alwaaren welke hulpmiddelen hun verleent worden, aangemerkt. men des Zondags en op Feestdagen de Mis doet, en dikmaals liefdaadige Kerkelyken komen om de Galeiwerkers te vermanen en in de Catechismus te onderwyzen. Behalven het onderhoudt 't welk den Vorst aan deeze rampzaligen bezorgt, genieten ze noch veele aalmoezen, overzulks niemandt eenig groot gebrek leide. Wanneer zyziek worden, bezoeken hun de Artsen en Wondheelders dikmaals, en word hunne ziekte gevaarlyk geacht, deelt men hun zorgvuldig de Sakramenten mede, zulks hen

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne geestelyke hulpmiddelen ontbeeren mogten. Indien iemandt van deeze Galeigasten een merkelyk quaadt heeft bedreeven, word hy op een zeer wreede wyze gegeesselt; want men legt hem op den buik uitgestrekt neder: terwyl dan twee mannen hem in deeze gestalte houden, komt een derde met een dik tou hem zoo strengelyk op de billen slaan, dat 'er gemeenlyk de vleeschdeelen jammerlyk van gekneust worden. De Heer Dellon getuigt dat hy meer dan eens gezien heeft, dat na zodanig een teistering deeze deelen zodanig gekneust en verstorven waren, dat men genootzaakt was een diepe insnyding te doen, om de toevallige en moeilyke verzweeringen weg te neemen en t'ontlasten, waar door deeze elendigen in langen tydt onmachtig waren eenigen arbeidt te doen.
Wanneer een Galeiwerker elders iet te doen heeft, alwaar zyne tegenwoordigheit noodig vereischt word, geeft men hem verlof door de Stadt te gaan, mits betalende telkens een wacht die hem mede gegeeven word en overal volgt. In zodanig een geval draagt hy alleen zyne keten; en alzoo die zeer lang is, legt hy die over zyne schouders en laat de zelve 't zy voor of achter afhangen, na dat ze hem het minst in den weg is of hinderlyk zy.



{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kort vertoog


Dienende tot Verklaring Van de historische gedenkschriften


En den Rechtsdwang Der Inquisitie.

De Inquisitie is in zich zelve aangemerkt, voor den geenen een vreemde stoffe, die zich onverschillig vind de zelve te pryzen of te laaken; in deezen staat word vereischt dat den Schryver zy, die 'er van handelen wil. Wat haaren Oorsprong aangaat, men vind onder haare Grondleggeren, Personen, ongemeen door hunne Heiligheit en oeffening van alle Christelyke deugden verheeven, zoo dat het bezwaarlyk valt hun werk als een verborgen ongerechtigheit te beschouwen, uitgevonden ten verderf der wel begoede menschen. Indien men in aanmerking neemt, hoe zeer verstandige en Staatkundige Koningen, vieriglyk getracht hebben, de zelve in de uitgestrektheit van hunne Heerschappy op te rechten, alhoewel zy daar door hun gezach verminderden, zal men genootzaakt worden te gelooven dat zy hier toe niet konden aangespoort worden, dan door 't voordeel 't welk zy voorzagen dat 'er de Godtsdienst van genieten kon. Daarenboven zyn onder den geenen die 'er handhavers van zyn, personen van een groote geboorte en achting, aan wien men alle de verontwaardigingen noch trouwlooze ongerechtigheden niet wyten noch verdenken moet, die men gemeenlyk deezen Rechtbank toeëigent.
Indien men dit zelve voorwerp door een ander gezicht beschouwt, en de geweldpleegende Dingtalen deezer Vierschaar onderzoekt, word men genoodzaakt een instelling te verfoeien, die, onder voorwendzel van de dwaling te bestryden, de gronden van haar Godtsdienst ondermynt, onderschyn van die te willen opbouwen. Zoo veele Getuigen die tegen de wreedheden door haar begaan, getuigenisse geeven, stelt haare zaak in een onmogelykheit van ze t'eenemaal te ontschuldigen. Men moet, wat meer is, niet wel in de Kerkelyke Oudheit ervaaren zyn, om zich niet tegen zodanige Geestelyken aan te kanten, die overtreedende den staat van ootmoedigheit en boetvaerdigheit, als die van hunnen waaren staat vereischt, zich een geweldplegend gebiedt aanmatigen, niet alleen over de Vorsten die gelykzaam als eenvoudige Leeken in 't Geestelyke alzoo wel als hunne minste Onderdanen het oordeel der Kerke onderworpen zyn: maar ook over de Bisschoppen die niet dan door hunsgelyken over hunne leere mogen geoordeelt worden. Men moet, zeggen we wat meer is, niet zonder eenigen weedom de Navolgers der Apostelen aanzien, om zich aan de eigenzinnigheit van eengeslacht van Monniken eerbiedig onderwerpen, of zich schandelyk met ketenen belaaden bloot gestelt zien, en gedwongen als misdadigen zich te verantwoorden tegen de Vyanden die Godt nooit tot hunne Rechters heeft gestelt. De Inquisitie dusdanig beschouwt, verliest haaren schyn van Godtvruchtigheit die haar zoo eerwaardig aan een klein getal maakt, en dit gezag verbaast het meerendeel der menschen. Men ziet alsdan klaar, dat zoo de Vorsten haar in hunne Staten getracht hebben in te voeren, zy daar toe behendiglyk aangemaant zyn geweest door personen, die belang hadden hun deezen raadt te geeven, en hun de gevolgen daar uit te verwachten, verborgen, dat zy door de gunst

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 't Roomsche Hof de vergelding genooten hebben die toen hunnen dienst noodig had; en met een woordt gezegt, dat 'er de menschelyke belangen ten minsten zoo veel deel in hebben gehad als den yver voor de zuiverheit van 't Geloof hebben kon.
Veele Schryvers hebben uitvoeriglyk tegen deeze Inquisitië de pen gevoert. Eenige de Historie der Albigenzen en Vaudoizen beschryvende, hebben de Instelling van den Rechtsdwang der Heilige Bediening met verwen afgeschildert, overeenkomende met de Vooroordeelen waar in hunnen Godtsdienst hen inwikkelde; andere hebben met voordacht Boeken over deeze stoffe geschreeven. In 't algemeen kan men zeggen dat 'er geene gevonden worden dan eenige vleyers van 't Roomsche Hof die oprechtiglyk den bloedigen yver der geenen gepreezen hebben, die het bloedt der Ketteren aan een Godt opofferden die niet dan behagen in hunne bekeering schept, die haar in zyne handt houd, en de Ketteryen om een grooter welzyn gedoogt. De Heer van Limburg, een geachte Godtgeleerde onder de Remonstranten, eenige Handelingen van de Inquisitie van Thoulouze machtig geworden hebbende, die de uitgesproken Sentiën van den aanvang der veertiende Eeuw behelsden, tegen de verdachte personen of die overtuigt van der Albigenzen Geloof aan te kleeven waren, geloofde den Protestanten een grooten dienst te doen, laatende deeze Handelingen drukken. Men moet bekennen dat ze den geenen weinig ter eere gedyen die 'er deel in hebben gehadt.
Het voornaamste voorneemen van den Uitgeever, was te toonen, dat de Roomsche Godtsdienst niet dan op wreedheit en vervolging is gegrondt: maar deeze verzameling van Sententiën voldeed den Lezers niet. De noodzaakelykheit om die in den Oorspronkelyken Styl en spelling uit te geeven, en de beduchtheit dat men het exemplaar van valschheit beschuldigen zou, gaf 'er een onaangenaame lezing aan, en zelfs was het Boek aan een ieder gansch onverstaanbaar. De Heer van Limburg hier in voorziende, voegde 'er een Historie van de Inquisitie by, waarin hy deeze stoffe met een vereischte uitgestrektheit behandelde, en zelfs met een grooter gematigdheit als men van een Protestants Hoogleeraar in de Godtgeleertheit redelykerwyze vereischen kon. Dit Boek wierd te Amsterdam in 't jaar 1692. gedrukt. De stoffe al te gewichtig om in geen andere taal te worden verhandelt; zoo zag men die in 't volgende jaar in 't Fransch onder den tytel van Histoire de l'Inquisition & son Origine, of de Historie van de Inquisitie en haaren Oorsprong, verschynen. Dit Boek, 't welk men voorgaf te Keulen gedrukt te zyn, zag de Inquisitie als de voornaamste zenuw en de eerste kracht van 't Roomsche Pausschap aan. Alhoewel de Schryver zyn Boek deels getrokken had uit het geen wy aangeweezen hebben, echter gaf hy blyk dat hy zelfs de Roomsch Catholyke Godtsdienst toegedaan was. Omtrent zes jaaren voor 't uitkomen deezer Boeken, gaf den Heer Dellon een Franschen Arts, een verhaal van alle de wederwaardigheden in 't licht, die hy in de Inquisitie van Goa geleden had. Dit verhaal werd greetig ontfangen; en wy vertrouwen dat de Lezer niet onsmaakelyk deeze verklaringen die men over dit onderwerp geeven kan, van de handt wyzen zal.
De Historische Gedenkschriften om voor de Historie van de Inquisitie te dienen, behelzen aanmerkelyke berichten onze weetgierigheit dubbelwaardig. Het waare te wenschen dat de Schryver wat welgeregelder was geweest, dat hy zyne stoffe doorgaans met een evenmatige uitgebreidenheit voor de keure zyner Lezeren had behandelt, en dat hy in 't woordelyk uitschryven somtyds in de Fransche Historischryver van de Inquisitie niet verzuimt had op de leerzaame berichtgeevingen acht te geeven, die hy lichtelyk had konnen uitschryven. Hy schreef met zodanig een vryheit, die ons deed twyffelen of het wel waar mogt zyn dat dit werk te Parys mer Privilegie gedrukt was. Niet min is 't te begrypen hoe de Koninglyke Opzichters, toegelaaten hebben, dat de vernuftige aanmerkingen, doch onderwerpelyk voor 't Roomsche Hof, en zelfs voor de Hoven van eenige andere Oppermogentheden, goed gekeurt zyn; terwyl de zelve Opzichters zich dikmaals over den quaaden zin aan een woordt gegeeven in zich zelven zeer eenvoudig zynde, ontrust vinden, en de Schryvers noodzaaken een gansch Hoofdtstuk, en somtyds zelfs het geheele Werk te verbeteren. Indien 'er geen geheim onder een zoo ongelyk gedrag schuilt, zou men mogelyk zeggen konnen dat het niet voorzichtig is de Druk der Boeken te gedoogen, die een juk beschryven, 't welk men in 't Koningryk ongevoelyk den Onderdaanen tracht op te leggen.
De Schryver der Gedenkschriften houd * met recht staande, dat krachtige geweldplegingen en strafoeffeningen geen middelen zyn waarvan zich de eerste Kerke nooit gedient heeft, om de Ketters weder tot haaren boezem te trekken. De Heer van Limburg en

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Schryver van de Historie der Inquisitie, dringen veel verder de vergelyking van 't aloud gedrag ten deezen opzichte met het nieuwe; en schoon 'er altoos menschen zyn geweest die elkander te vervolgen geneegen waren, en dat de Rechtzinnige Kerk niet altoos genoegzaam van deezen zuurdeessem gezuivert is geweest, kan men nochtans zeggen dat men voor de elfde eeuw niets van diergelyke Inquisitie heeft geweeten; alhoewel 'er van tydt tot tydt Kerkelyken zyn geweest die de vervolging tot een heilige en heilzaame rechtvaerdigheit hebben getracht te verheffen. Tertulliaan zegt tot de Heidenen in zyn Verdeedigschrift (a), dat alzoo 'er geen mensch is die door dwang zou willen geëert zyn, hoe veel te meer reden is 'er om te gelooven dat Godt geen behaagen in een onwillige huldiging heeft. In een ander Werk drukt hy zich noch krachtiger uit (b). De Mensch heeft een natuurlyk recht en vermogen te aanbidden 't geen hem goed dunkt, en de Godtsdienst veroorzaakt goedt noch quaadt aan iemandt van een ander gevoelen. Het behoort tot den Godtsdienst niet geweld te oeffenen om die te omhelzen; het vereischt dat men die vrywillig aanneeme en niet door geweldt enz. Cypriaan doemt mede stelliglyk het tegendeel. Hy merkt zelf dit onderscheid tusschen de Kerke van 't Oude- en die van 't Nieuwe Testament aan (c) dat toen de Besnydenis van 't vleesch in gebruik was, men den geenen door 't zwaerdt sterven deed die den Priesteren wederstreefden, daar sedert de Geestelyke Besnydenis een aanvang genomen heeft, de opgeblazenheit en wederspannigheit niet dan door 't Geestelyk zwaerdt wierden gedoodt,wanneer men hun van de Kerke afsneed. De Kardinaal Bellarmyn, die Cypriaan aanhaalt als of hy goed keurde dat men de Ketters sterven deed, zou wel trachten een zoo quaaden uitleg van een Schriftuurplaats te willen
maaken, alwaar deezen Oudvader de zondaars vermaant de Marteldoodt voor de uitwissching hunner zonden te lyden. Deeze Kardinaal, moeten we in 't voorbygaan zeggen, dat hy een man was zich aan de Overbergige Gevoelens overgegeeven hebbende, wist door zyn vooroordeel in de Oudvaders en in de H: Schrift zaaken te vinden, die den zin van 't Roomsche Hof scheenen te begunstigen: maar die elders geleezen wierden dan in de aanhaalingen die hy voorstelde, en dikmaals een geheel andere zaak beteekenden. Lactantius drukt zich noch krachtiger uit, en men kan leezen 't geen hy over dit onderwerp in zyn vyfde Boek 20ste. Hoofdtstuk zegt. De Kerk leefde in deeze vreedzaame en zachtzinnige gevoelens tot dat de Keizers zich het Euangeli onderworpen, en men zag de Bisschoppen het gezag dat zy by de Mogendheden hadden, allenks zich krachtiger aan maatigen, om die geene te drukken die zich onder hun Kerkelyk Rechtsgebiedt niet onderworpen, want toen zy niet meer vervolgt wierden, zyn zy vervolgers geworden. Men genoegde zich (d) toen de Ketters te bannen, en Socrates zegt in zyne Historie dat de Bisschoppen van 't Niceesche Concilie den Banvloek tegen Arius en tegen deeze die zyn gevoelen volgden, uitspraken, en dat Keizer Konstantyn, Arius, Eusebius van Nicomedië en Theognis van Nicea in Ballingschap verwees. De zelfde Keizer wierd vervolgens noch strenger, gelyk men in zyn Brief aan de Bisschoppen en aan 't Volk zien kan, waarin hy zegt: een iegelyk die overtuigt worden zal een Boek van Arius verborgen te hebben, in stede van het te verbranden; zal met de doodt gestraft worden.
De Schriftuurplaats die volgens het voorschrift van Paulus Bladzyde 181. aangehaalt word, is in den Brief van dien Apostel aan Titus, derde Hoofdtst: vers 10. te vinden; te weeten: Een Kettersch mensch verwerft na de eerste en tweede vermaning.
De aloude Schryver, Bladzyde 182. bygebragt, die Sulpicius Severus is, (e) verwyst niet alleen het gedrag der Bisschoppen die de Keizer aanporden Prisciliaan te doen sterven; maar hy voegt 'er twee omstandigheden by, die de Inquisitie weinig begunstigen. Welker eerste is, dat de doodt van dien man, instede van de Kettery daar door te smooren, niet dan die te bevestigen en te verbreiden diende; nademaal zyne Aanhangers, die hem geduurende zyn leven als een Heilig geëert hadden, hem begonnen als een Martelaar na zyne doodt te eeren; en de tweede, dat St: Martyn van deeze gevoelens zeer vervreemt was, en dat hy geduurig Ithacius noodzaakte en aanporde van de beschuldiging af te staan, en Maximus bad, het bloedt van deezen rampzaligen niet te plengen. Deeze Heilige Bisschop geloofde, volgens 't bericht van den aangehaalden Historischryver, dat het genoeg was dat de Ketters door een Kerkelyk vonnis veroordeelt, de Kerke uitgezet wierden, en dat het een Nieuwe en Ongehoorde Misdaadt was, dat een Waereldlyk Rechter de zaake der Kerke oordeelde. Men zou uit deeze woorden konnen oordeelen, dat hy dus niet dan ten voordeele van 't Kerkelyk Recht

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
sprak, en om den Bisschoppen een gezag te doen behouden, 't welk de Keizer zich niet aanmatigen mogt. Maar dit is de meening van deezen Heilig geenzins geweest. De Keizer deed niet dan het begeeren van een groot getal Bisschoppen in 't vervolgen der Ketters uitvoeren; en St: Martyn wilde niet volstrekt dat iemandt tegen hun gewelt oeffende. Zoo lang hy te Trier was, hielt hy 't vervolgen der misdadigen tegen, en vertrok ook niet dan na het woordt van Maximus te hebben, dat men geen bloedt der schuldigen vergieten zoude. Maar deeze Vorst liet zich door de Bisschoppen Magnus en Rufus vervolgens omzetten, en stelde deeze zachte raadgeevingen ter zyde, geevende de zaak den Prefect Evodius in handen, die Prisciliaan, Felicissimus, Armenius, Latroniaan en Euchrocius, niet tegenstaande 't woordt aan den Heiligen Bisschop gegeeven, sterven deed. Noch eenige anderen kosten 't leven, en ter deezer gelegentheit van hunne strafdoodt is 't, dat de Historischryver deeze woorden uit onzen Schryver aanhaalt. In een der volgende aanmerkingen zullen we zien 't geen St: Martyn deed, om te betuigen hoe hy van deeze wreede handeling een afkeer had.
De vier redenen die de Schryver Bladzyde 182. bybrengt waarom men de Ketters tuchtigen moet; daar van is de eerste een reden van Staatkunde om de Vrede in den Staat te handhaven. Zeker is 't dat de gerustheit van een Staat het groot voorwerp van de Staatkunde is, en dat alle de middelen die 'er toe strekken te gedoogen zyn, wanneer men 'er door geen anderen weg toe komen kan; Salus populi suprema lex esto. Alle de Wetten moeten op dit middelpunt uitkomen. Maar men moet onder de Ketters den geenen onderscheiden, wier gevoelens of gedrag de algemeene Vrede nadeelig zyn. Onbetwistbaar is 't dat de Overheden het recht bezitten den geene te beteugelen, en dat het onnoodig zy, dat de Kerk dit tegen hun verzoekt. Insgelyks blykt, toen de Wederdoopers de wapenen opnamen, en zich van Munster Meester maakten, om 'er een Koningryk ten nadeele van den wettigen Opperheer op te rechten; zy wierden hier door strafbaar en hunnen ondergang waardig, die daar op gevolgt is: niet als menschen die in hunne Leer dwaalden: maar als gewapende Vyanden en Verstoorders der gemeene rust. Doch wanneer deeze zelfde Sekte haare Geestdryvery verlaaten hebbende, zich vergenoegt heeft Godt de eer te geeven, die zy gelooft hem het behaagelykste te zyn, leevende behalven dat volgens de Wetten des Landts, en zich schikkende naar de benoodigtheden, die met ieder huisgezin volgens hun beroep overeenkomt; dus heeft men dan geen recht een Wederdooper wegens zyne byzondere gevoelens te straffen, en de waare Kerk heeft mede op hun geen recht dan die van de vermaning, en vreedzaame leering, of ten aller strengste den Kerkban.
De tweede reden van den Schryver komt luttel met de Leere van St. Martyn overeen. De zelve Historischryver, die ons te kennen geeft hoe zeer zich deezen Heilig tegen de strafoeffening van Prisciliaan aankantte, en die hem daar in pryst, laat echter niet na, aan te merken, dat deeze Aartsketter in twee ondervragingen van misdaadt overtuigt wierd; dat hy daarin niet toestemt, een onzuivere leer gehad te hebben, nachtvergaderingen met vrouwen van opspraak te hebben gehad, en 'er den gebeden gansch naakt te hebben opgezegt. (a) Niets kan de zuiverheit meer tegen zyn die het Euangeli van ons eischt; en volgens den regel der Gedenkschriften, was Maximus genootzaakt den geenen te straffen, die dus van den Godtsdienst een misbruik maakten, om met een zoo heiligen dekmantel de schandvlek hunner driften te bedekken. Dus gedroeg zich dien grooten Heilig en Apostel van Vrankryk, die zich tusschen den Keizer en hun stelde, en hun te straffen afkeurde.
De derde reden is waarschynelyk, echter onder voorwendzel om te verhinderen, dat Godt door lasteringen niet onteert worde, noch dat men de deur van oneindige vervolgingen opene. De Vaders van 't Niceesche Concilie handelden Arius als een lasteraar, nademaal hy de Medewezentlykheit van 't Woordt ontkende. Hem aangaande, hy beschuldigde hun van drie Goden te geloven, en de eenigheit Godts te wraaken; 't welk een waare lastering zoude zyn. Om nu den grondregel der Gedenkschriften te onderstellen, Konstantyn bezat het gezag om de Arianen, die de Godtheit van Jesus Christus ontkenden, te straffen; maar toen een zyner Troonvolgeren zich voor de Sekte van Arius verklaarde, was deeze Leer in hun oordeel een goed Geloof geworden, en men moest gelooven dat de Medewezentlykheitsgezinden over dit onderwerp lasterden, zulks men verplicht was hun te straffen. Deeze plicht was een noodzaakelyk gevolg van overtuiging, waarin men zich bevond om den goeden en oorbaaren weg te volgen. Toen

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
Juliaan het Heidendom weder trachte te herstellen, geloofde hy ongetwyffelt dat deeze Godtsdienst Godtvruchtiger dan dien van 't Christendom was; was het dan billyk dat hy een ieder dwong zich weder tot de Tempels van valsche Goden te keeren? Zal men zeggen dat deeze yver niet gedoogt word dan aan den geenen, die de waarheit verdeedigen? Wie is niet van het tegengevoelen? Zoodraa men den menschen toestaat de Ketters te dooden, bewilligt men insgelyks den geenen te doemen, die eveneens zodanige gedachten van hun hebben. Dit woordt van Ketter beteekent niets, als een gedwongen betekenis. De buitensporigste Sekte handelt als Ketter wie in haare dromeryen niet bewilligen wil; en in dit vooroordeel bezit zy het recht alles te vervolgen, 't welk haar niet voordeelig is. Indien de Vorst vryheit heeft deeze zyner Onderdanen qualyk te handelen, die in zyn oog Ketters schynen, alleen om datze in stoffe den Godtsdienst raakende van andere gedachten zyn dan hy is, zoo is hy ten hunnen opzichte geen minder Ketter; en zoodraa zy in dit vooroordeel zyn, zullen ze lichtelyk tot een ander Vorst met hunne genegenheit overgaan, die van hun gevoelen zy. Zy zullen hier in te zekerder gaan, indien de Vorst het verschil der Leere voege by 't geen de vervolging haatelyk maakt.
De vierde en laatste reden is alzoo min voldoende als de drie voorgaande. Wy duchten, dat de Schryver der Gedenkschriften, alzoo min als wy, verstaan heeft 't geen hy door deeze woorden wil te kennen geeven: men kan tegen de Ketters strengheit oeffenen: niet om hen te dwingen; maar om hen door de vreeze der Wetten te noodzaaken zich te laaten onderwyzen, om de waarheit te erkennen en weder tot de Kerke te komen, die zy verlaaten hebben. Wy zien niet welk een onderscheid, dat 'er te vinden is tusschen gedwongen te worden, en iemandt door vreeze der Wetten te noodzaaken iets te doen. Reeds hebben wy 't gezien in 't geen van de droevige gevolgen over de doodt van Prisciliaan op het Getuigenis van Sulpicius Severus gezegt is, en hoe de middelen van strengheit niet welvoegelyk zyn de Ketteryen te dempen. De vrees voor de Wetten voldoet niet, zich te laaten onderwyzen. Wy worden het tegendeel in de Landen van de Inquisitie gewaar, zulks een ieder beducht is al te veel te weeten. Men houd een Leek verdacht, wanneer hy zynen Godtsdienst zorgvuldig betracht; en alzoo 'er de geleerdheit een man in gevaar stelt, alleen, om dat hy in 't vermoeden is van minder met het vooroordeel dan 't volk behebt te zyn; hier uit ontstaat dat zodanig een man door een vermomde Huichelary zich voor dit ongeval tracht te bewaaren, behelpende zich met een toneelspeelend gedrag, 't welk hy wel haast aflegt, wanneer hy zich buiten 't bereik van de Inquisitie acht te zyn. Een Italiaan is niet meer den zelfden man te Florence of te Parys; te Lisbon of te Amsterdam: Deeze rampzalige Staatkunde heeft veele Ongodisten voort gebragt, die de Godtsdienst niet aanzien dan een gesleepenheit van 't Roomsche Hof, en die, duchtende, dat men hun noch daar toe brengen zal van niets te gelooven, door voorzorge, Boeken over de Onsterslykheit der Ziele schryven en over andere stoffe waar van zy zich luttel
overtuigt vinden; overzulks, indien hun eenig onheil overquam, zy zich van dat bewys dienen konden, en toonen hoe zy hunne krachten hebben ingespannen om het te bewyzen, schoon men hun, dat zy 't lochenen, beschuldigt. De vergelyking van 't gedrag der aloude Kerke met dit van de Inquisitie ten opzicht der Ketteren, is een der voornaamste zaaken deezer Gedenkschriften; schandelyk voor de Inquisitie is 't zich van de regels t'ontslaan, die de Gerechtigheit, Menschelykheit en de Christelyke Godtsdienst aan alle andere Rechtbanken in 't algemeen hebben opgelegt. Maar deeze vergelyking kan in de * Historie van de Inquisitie en haaren Oorsprong, bladzyde 92. en de volgende in 't jaar 1693. gedrukt, geleezen worden.
Alzoo de Schryver op 't einde van de tweede Verhandeling Bladzyde 213. van negen en dertig voornaame Hoofdtstukken of gewettigde Keuren gewag maakt, waar na zich de Inquisitie in alle de Venetiaansche Staten te richten had, welke keuren hy om zyn werk te verkorten heeft achtergelaaten, en wy den Lezer niet gaerne hier van ontrooft zoude zien, zullen we hem de zelve, hoedanig de Inquisitie van Venetie zich te gedragen heeft, in haar voorschriften voorstellen. Deeze wyze Republyk dan, heeft voorzorge gedragen een breidel aan de staatzuchtige dwingelandy der Priesteren te verleenen, zulks zy zoo volstrekt de eigenzinnigheit der Inquisiteuren niet onderworpen als andere Volkeren zy. Dit onderscheid verdient dat men 't naaukeuriger aanmerke als wel de Schryver der Gedenkschriften heeft gedaan, die 'er niet dan een verward denkbeeldt van gegeeven heeft. Wy zullen 't dan door de volgende negen-en-dertig Hoofdt-
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
stukken of Keuren voltooien, uit het zelfde werk getrokken en met het Italiaansch van Fra-Paolo vergeleeken.





Keuren,


Waar aan de Inquisitie van Venetie verbonden is, zich te gedragen.

I.

Altoos zullen 'er drie Raadtsheeren gevolmagtigt zyn om te Venetië de Veroordeelingen, Gerechtshandelingen en Dingtalen van de Inquisitie by te woonen; en alzoo de Steden onder haar gebiedt zich naar de heerschende Stadt schikken moeten, vooral alwaar de Inquisitie ingevoert is, zullen in de plaats van de drie Raadtsheeren, de Stads Bestierders of Rectoren deeze waardigheit bekleeden, en als ingeboorne gevolmagtigden in alle de veroordeelingen der Inquisitie tusschen spreekers zyn. Behalve het geduurig gebruik en veele overweegingen van den Raadt, die deeze Keure bevestigen, is de Senaat daar over uitdrukkelyk in verdrag getreeden, tusschen Julius den III. en de Republyk in 't jaar 1551. opgerecht.




II.

Ingevalle dat in de Steden de Hoofdtstadt onderworpen, geene Rectoren de veroordeeling van de Inquisitie niet konden bywoonen; zal de Stedehouder van den Podestaat of Overheer hunne plaats bekleeden; en byaldien hy afwezig was, zal de Rector gehouden zyn iemandt van de Raaden te volmachtigen, of eenig ander Amptenaar om dit Geding by te woonen. Aldus in den Raadt van Tienen besloten den 29sten. November 1548.





III.

Indien iemandt der Noodhulpers iets te doen, of eenig belang met het Roomsche Hof waar te neemen heeft, mag hy zich geenzins met de zaaken van de Inquisitie bemoeien: en in zodanig een geval is dit Ampt aan zyn Amptgenoot vervallen; of aan den Oudsten Kamerling, byaldien 'er niet dan een Rector in de Stadt is, en dat hy eenige zaaken met het Hof van Rome te doen had. Aldus in den Raadt van Tienen besloten den 9den. Juni 1574.


IV.

Deeze die belast zyn de Veroordeelingen van de Inquisitie by te woonen, moeten zich geenzins met de onderrechting, noch met het oordeel over de Gedingen bemoeien: maar alleen met alle mogelyke naaukeurigheit letten op alles 't geen 'er voorvalt, en zy mogen niet dan in vier onderscheidene gelegentheden handelen.
I. Indien het eenige gewichtige zaaken ter eere Godts betreft, of wel die der Kerke, tot uitrooying der Ketteryen, of om eenige zwaare misdaadt te straffen, mogen ze zonder uitstel de uitvoering der oordeelen van de Inquisitie verzorgen, haar hulp verleenen, en met al hun vermogen ondersteunen.
II. Ingevalle de Inquisiteurs onder voorwendzel van hun Ampt, en om de misdaaden te straffen, die onder hun Rechtsgebiedt gehooren, iets ten nadeele van 't waereldlyk gezag deeden, of 't geen tegen de gemeene rust streed, of tot onderdrukking en ergernis der Onderdanen van de Republyk strekte; deeze die haarentwegen hunne veroordeelingen bywoonen, moeten 'er hun reden van vorderen, en naar billykheit toe noodzaaken: en zoo zy dit oogmerk niet bereiken konnen, moeten ze beletten dat de uitvoering geen voortgang hebbe, tot dat de Vorst van 't voorgevallene onderderricht zy, en dat men zyne beveelen ontfangen heeft.
III. Indien het gebeurde dat men iet in overweeging bragt 't geen men vermoedde tot vermindering en ten nadeele van 't waereldlyk gezag te strekken, of wel des Volks onderdrukking behelsde; zullen ze de uitvoering doen opschorten, tot dat zy 'er den Vorst van onderricht hebben en daarop zyn besluit ontfangen.
IV. Zoo het gebeuren mogte dat de Inquisiteurs zich nalaatig in de oeffening van hun Ampt gedroegen, en te traaglyk in 't straffen der Ketteren waren, overzulks men reden te duchten had, dat ze zich door deeze gelegenheit vermeerderen mogten; is 't van hunnen plicht hen als Volmagtigen tot hun plicht aan te maanen, en in gevalle dit niet by gebrek van wil, maar macht geschiedde, zal men 'er den Vorst van kennis geeven, om zyne beveelen, en indien 't noodig is, grooter Diensten als naar gewoonte, te ontfangen.






{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.

Het is den geenen verboden die de Oordeelen van de Inquisitie van wegen de Republyk bywoonen, den eedt van getrouwigheit of geheimhouding, of van iets anders in handen van den Inquisiteur of ander Kerkelyk Rechter af te leggen; schoon zy aan 't een en 't ander verplicht waren: maar zulks wel uit krachte van de getrouwigheit en de geheimhouding die zy den Vorst schuldig zyn. Aldus in den Raadt besloren, den 5den. September 1609.





VI.

Ingevolge van 't voorgaande, moetenze als Amptenaren van de Republyk van tydt tot tydt verantwoording aan den Raadt doen van alles 't geen in de Inquisitie omgaat, en vooral van de gewigtigste zaaken. Aldus in den Senaat besloten den 22sten. April 1643.





VII.

Indien een Inquisiteur sterft, of dat men om eenige andere reden van hem te verwisselen spreekt, zullen zy 'er eerlang den Vorst van verwittigen, en insgelyks den Afgezant van de Republyk te Rome, op dat men de Uitsluiting van de verdachte personen verwerft. Aldus in den Raadt besloten den 18den. October 1612.





VIII.

Zy zullen geen nieuwe Inquisiteur gedoogen, ten zy hy van den Vorst goed gekeurt zy en een bekrachtigt Getuigschrift in handen heeft. Aldus in den Raadt op den dag en 't jaar als boven besloten.







IX.

De Noodhulpen of Assistenten moeten zich in alle Gedingen vinden laaten, in de Inquisitie gehouden, niet alleen tegen de Leeken; maar ook tegen de Kerkelyken en Geordende, van welk een plaats de afkundiging komen mogt, en voor wien het zy dat die is gedaan. Aldus besloten, eerstelyk door den Raadt van Tienen den 30sten. Juny 1568, en door den Senaat den 1sten. September 1609. en den 9den. Augusti 1613.






X.

De Assistenten moeten niet alleen by de veroordeeling van alle de Gedingen tegenwoordig zyn: maar by alles 't welk 'er eenige overeenkomst mede heeft, als dagvaardigingen, besluiten van gevangenneeming, in hechtenis stelling, verhooring van getuigen, pynbankoeffening, afzweering, vryspreeking, en in 't algemeen by alles 't geen sedert de afkundiging tot het besluitelyk oordeel voorgevallen is. Aldus in den Raadt besloten den 9den. Augustus 1603. en 5den. September 1609. genomen.





XI.

De Noodhulpen of Assistenten mogen niet nalaatig zyn alle de Dingtalen van de Inquisitie by te woonen, onder welk een voorwendzel het zoude mogen zyn, en hoe weinig van belang het hun zoude schynen te zyn, en zy zullen mede niet mogen gedoogen dat men iet, hoe 't ook zy, in hun afweezen besluite. De Senaat heeft verklaart dat over diergelyke verlofgevingen hun vermogen opgeschort blyven zal: en zulks door het besluit van den 5den. September 1609. genomen.






XII.

Indien het echter gebeurde, dat men eenig Geding afhandelde, of eenige Dingtalen in hun afweezen ten besluit bragt, zullen ze voor nietig gehouden worden, en men zal beletten, dat de uitvoering niet worde voortgezet. Alles 't geen zy zouden mogen toestaan, is, dat de Gedingen in hunne tegenwoordigheit begonnen worden. Aldus besloten in den Raadt den 18den. Januari 1591. en door 's Pausen Nuntius geteekent den 8den. Juny 1592.





XIII.

Zy zullen niet gedoogen dat men in hun afweezen berichten inneemt, om in eenige Gedingen buiten den Staat van Venetië te dienen. De Paus verzocht hebbende dat men hun dit Artykel inwilligde, doch 't wierd hem door den Raadt op den 9den. Maart 1560. gewygert.





XIV.

Niet alleen mogenze gedoogen, dat men eenige Dingtaal hoe 't ook zy in hun afwezen houde: maar zy zullen zorge draagen, dat men dit voorschrift in den aanvang van alle Aktens stelle: in 't overstaan en 't byweezen van de Door luchtigste en uitmuntenste Heeren N.N. Dit is een uitdrukkelyk Artykel van 't verdrag tusschen Julius den III. en de Republyk in 't jaar 1551. gesloten.






{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV.

De Assistenten zullen wel acht geeven, dat de Inquisiteurs in de Gedingen geene keuren of instellingen buiten den Staat gemaakt, laaten invloeien; maar zoo die van Rome komen, of van eenige andere plaatsen, indien die goedt zyn waar te neemen, en tegen de belangen van 't waereldlyk niet strydig; echter mogen de Inquisiteurs van den Staat die niet ter uitvoering brengen, voor dat ze volgens den Styl en de Gewoonte van 't Landt behandelt zyn, maakende aldus een nieuw Dekreet in den naame van de Inquisitie der plaatse, in 't overstaan der openbaare Assistenten, zonder gewag te maaken dat het Dekreet van Rome komt, als of 'er de Inquisiteurs van de plaats de eigen bewerkers van waren. Aldus in den Raadt besloten op den 7den. September 1590.






XVI.

Zy zullen beletten, dat de Dingtalen en de Gevangenen buiten den Staat verzonden worden; wanneer 'er zelfs hunne Medeplichtigen waren, zonder vooraf bericht aan den Vorst gegeeven te hebben, en zyne Orders ontfangen. Aldus, de Gevangenen raakende, besloten door den Raadt van Tienen den 27sten. Juny 1567. en betreffende de Gedingen, insgelyks door den Senaat besloten den 8sten. July 1589.


XVII.

De Assistenten mogen in de Inquisitie geene Raadgevers wezen, naardien dit twee tegenstrydige Ampten zyn.






XVIII.

De Assistenten mogen mede niet gedoogen, dat de Inquisiteurs Dekreeten van Gevangenneeming verleenen tegen wie het ook zy, indien het niet door de gedaane berichtgeevingen blykt, dat de misdaadt van 't Rechtsgebiedt der Inquisitie zy. Aldus in den Raadt den 5den. July 1597. besloten. Indien het geval twyffelachtig is, zullenze aan den Vorst bericht geeven, en zyne Beveelen afwachten; ondertusschen zal 'er een opschorting der Dingtalen zyn. Aldus besloten in den Senaat den 23sten. Augustus 1597.





XIX.

Zy zullen beletten dat de Inquisitie geen geding tegen Toveraars en Waarzeggers maakt, indien zy niet klaarblykelyk aan Kettery schuldig zyn. Dit Voorschrift is met het Geestelyk Recht overeenkomende, en uitdrukkelyk over dit onderwerp in den Raadt besloten den 10den. October 1598. Indien echter het geval twyffelachtig is, zal men 't aan de gewoone Rechters om te beslechten, overwyzen; 't welk met het Geestelyk Recht en het gevoelen der Godtgeleerden overeenkomt.





XX.

Insgelyks zullen ze ten opzichte van de Bezweeringen en Betoveringen handelen; waar over zy de Veroordeeling den Inquisiteurs niet zullen inwilligen, ten zy dat men de Sakramenten heeft misbruikt, en men by gevolg een blyk van Kettery heeft. Dat, indien behalven het vermoeden van Kettery, de Ziekte, Doodt, of de Zinneloosheit van iemandt daarop volgt; zal de Inquisitie van 't vermoeden van Kettery oordeelen, en het waereldlyk Gerecht van 't quaadt, 't welk de Betovering veroorzaakt heeft, en alsdan zullen beide de veroordeelingen door beide de Rechtbanken, die daar over gezeten hebben, uitgevoert worden. Aldus besloten in den Grooten Raadt den 28sten. October 1610.







XXI.

De Inquisitie zal mede geene Godtslasteraars veroordeelen, nademaal het oordeel aan de Waereldlyke Overheit behoort, volgens de gesteltheit der Burgerlyke en Geestelyke Wetten, en het gebruik van 't gansche Christendom. Maar zoo de lastering eenig blyk of vermoeden van Kettery tegen dien geeft, die de zelve uitgesproken heeft; zullen de Inquisiteurs van 't bewys oordeelen, en de Overheit van de lastering. Dus zullen 'er twee vonnissen tegen den Misdadigen zyn, te weeten, het een van de Heilige Bediening voor de Geestelyke straf, en 't ander van de Overheit voor de tydelyke straf. Aldus besloten door den Raadt den 11den. November 1595. Men zal het zelfde ten opzicht der geenen oeffenen, die de Heilige Beelden schenden, of die de zelve met steenen werpen, en tegen deeze die opentlyk met de Heilige Dingen den spot dryven. Aldus in den Senaat besloten den 8sten. en 15den. May 1599.








XXII.

De Inquisitie zal ook den geenen niet veroordeelen die twee vrouwen hebben, byaldien 'er geen bewys of vermoeden van Kettery mede verzelt gaa; in dien gevalle zullen de Inquisiteurs van 't bewys oordeelen, en de Waereldlyke Overheit van de tweevoudige trouw; doch zonder blyk en vermoeden van Kettery, zal 'er de Overheit alleen over

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
oordeelen konnen. Aldus in den Raadt besloten den 8sten. Juni 1591. den 8sten. Augusti 1592. den 31sten. July 1598. en den 23sten. Maart 1602.


XXIII.

Insgelyks zal het geenzins gedoogt zyn, dat de Inquisiteurs over de Woekeraars oordeelen, nademaal de Geestelyke Wetten deeze soort van gevallen de Waereldlyke Overheit te oordeelen aanbevolen laat.






XXIV.

De Jooden en in 't algemeen alle andere Ongelovigen van welk een Godtsdienst die zoude mogen zyn, zullen onder de Inquisitie niet rechtpligtig zyn: maar in gevalle het een misdaadt betreft door hun begaan, zal men zich tot de Waereldlyke Overheit vervoegen, die hun meer of min streng straffen zal, volgens de grootheit der begaane misdaadt. Aldus besloten door den Raadt den 28sten. Januari en 12den. October 1591. overeenkomende met de Dekreeten van den Paus.





XXV.

De Inquisiteurs zullen mede geene Rechters over de Grieken zyn, noch over andere Volkeren die in de Staten van de Republyk woonen, en aan wien men hunne Prelaten heeft toe gestaan om volgens hunne byzondere gewoonte te leeven. In gevalle van misdaadt zelfs in stoffe den Godtsdienst raakende, zal de Waereldlyk Overheit hun eenige Rechter zyn, en hen meer of min strengelyk straffen naar vereisch van den misdaadt overeenkomende met het altoosduurend gebruik van de Republyk, en volgens het antwoordt aan den Nuntius van den Paus door den Raadt gedaan den 4den. September 1609.





XXVI.

Indien eenig Onderdaan van de Republyk, 't zy om den koophandel of andere zaaken aan geene zyde der Bergen ging, en dat hy 'er eenig misdryf hebbende begaan, 't zy te Rome of elders aangeklaagt was, zullen de Assistenten niet gedoogen, dat hy door een openbaaren uitroep, of door een geteekende Akte aan het huis van zyne vrienden of maagschap gedaagt worde: maar men zal het oordeel den Rechters der plaatsen overlaten, alwaar de misdaadt zal wezen begaan. Aldus besloten in den Raadt den 3den. September 1610.





XXVII.

De goederen der geenen die in de Inquisitie wegens Kettery verweezen zyn, zullen niet verbeurt verklaart worden: maar aan hunne kinderen en andere wettelyke erfgenamen gelaaten, met uitdrukkelyk verbodt van die geenzins den Verweezenen te ontvreemden. Aldus door den Raadt van Tienen besloten, den 5den. November 1568.





XXVIII.

De Inquisiteurs zullen geene Bullen der Pausen mogen afkondigen, noch geene Bevelen van de Roomsche Inquisitie, 't zy oude of nieuwe, zonder verlof van den Vorst. Aldus besloten door den Senaat 2den. Augustus 1607.






XXIX.

Wat de verboden Boeken aangaat die door 't Roomsche Hof afgekeurt zyn, de Assistenten zullen niet lyden dat de Inquisiteurs in den Staat van de Republyk een ander Register van verboden Boeken afkundigen, dan dat van 't jaar 1595. overeenkomstig met het verdrag tusschen den Paus Clemens den VIII. en de Republyk den 24ten. Augustus 1596. gemaakt.





XXX.

De Inquisitie zal de Tollenaars, Herbergiers, Gasthouders noch Slachters niet mogen veroordeelen, die vleesch in de Vasten verkoopen. Alle deeze menschen zullen by de Waereldlyke Overheit rechtplichtig zyn, aan wien men zich in noodige gevallen te vervoegen heeft. Aldus in den Raadt besloten den 5den. September 1609.


XXXI.

Uit krachte van 't zelve besluit, zullen de Inquisiteurs geenen eedt van eenigen Konstenaar wie 't ook zy mogen vorderen, noch straffen wegens een begaane misslag in hunne kunst, nademaal deeze zaak van de Waereldlyke Overheit afhankelyk zy.





XXXII.

Het zal den Inquisiteurs niet gedoogt zyn eenige Banverkondiging tegen de Gemeente, noch tegen de Overheden te doen, wat de bestiering van de Gerechtoeffening aangaat: indien 'er tegen hun eenig onderwerp van klachte zy, zullen de Assistenten hun oordeelen. Aldus besloten door den Senaat den 3den. September 1568.






{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXIII.

De gedaante en inhoudt van 't Edikt 't welk de Inquisiteurs gewoon zyn te laaten afkundigen wanneer zy bezitting van hun Ampt neemen, zal bestaan in zes hoofdtdeelen, waarby de Inquisiteurs niets voegen mogen.

I. Tegen deeze die Ketters zyn, of die eenige Ketters bekent zynde niet aanklaagen.

II. Tegen hen die t'Zamenspraken en Vergaderingen ten nadeele van den Katholyken Godtsdienst houden.

III. Tegen deeze die de Mis doen, of zich vermeeten de Biecht te hooren zonder daar toe gewettigt te zyn.

IV. Tegen de Godtslasteraars, die eenig vermoeden van Kettery geeven.

V. Tegen hen die het rechtsgebiedt van de Inquisitie beletten en ontrusten, die haare Amptenaren wederstaan, en die over 't onderwerp van de Bediening de aanklagers en getuigen bedrygen of qualyk handelen; want indien het over een ander onderwerp is, als, by voorbeeldt, een Amptenaar van de Inquisitie buiten de gevallen van zyne Bediening beleedigt te hebben, dit zal door de Overheit der Plaats geoordeelt worden

VI. Eindelyk tegen deeze die eenige Kettersche Boeken hebben, drukken, of laaten drukken, en die den Godtsdienst wederstreevig zyn.


Indien nochtans de Inquisiteur wil verder gaan, en 'er eenig nieuw Dekreet byvoegen; of iets meer dan 't geen in de zes Artykelen vervat is, zullen de Assistenten het hinderen, en 'er den Vorst bericht van geeven. Aldus in den Raadt met bewilliging van den H: Stoel besloten, den 23sten. May 1608.


XXXIV.

Indien 'er eenige misdaadt het oordeel van de Inquisitie onderworpen in eenige Burgten en Gehuchten wierd begaan, alwaar de Inquisitie niet ingevoert was, zal die van de Stadt, waar onder deeze plaatsen gehoorig zyn, in 't overstaan van de Assistenten der Stadt daar over oordeelen.





XXXV.

Zoo 'er een misdaadt begaan word in plaatsen onder het Rechtsgebiedt gehoorig, gelegen in verscheiden plaatsen voor 't Geestelyke en Waereldlyke, zal het oordeel aan de Inquisitie behooren, gelegen in de plaats alwaar het Geestelyk recht zyn verblyf heeft, en 't zal den Assistent van de zelfde plaats vry staan het oordeel by te woonen. Aldus door den Raadt van Tienen besloten, den 13den. Maart 1555.





XXXVI.

Indien een beschuldigde door de Inquisitie gedaagt, hartnekkig weigert te verschynen, en dat hy volgens 't gebruik van de H: Bediening als Ketter verklaart zy, en den Waereldlyken Rechter overgelevert, zal de Overheit verplicht zyn hem voor een tydt of voor altoos te bannen uit de Landen en Staten onder de Republyk gehoorig. Aldus by den Raadt van Tienen besloten den 23sten. December 1563.





XXXVII.

Die door de Inquisitie verweezen zynde, om voor een tydt of altoos Gevangen te blyven, de Gevankenis ontvluchten, zullen door de Overheit voor een tydt of voor altoos gebannen worden, volgens 't geen men naar gemoede oordeelen zal. Aldus door den Raadt van Tienen beraamt, den 7den. April 1564.





XXXVIII.

Deeze die wegens misdaadt van Kettery gedaagt, en buiten de Staten van de Republyk geweeken zyn, zullen door de Overheit in een vierjarige Gevankenis verweezen worden, en vervolgens uit alle de landen en plaatsen onder de Republyk gehoorig, gebannen; 't welk echter niet beletten zal dat de Inquisitie hen tot zwaarder straffe verwyzen zoude. Aldus in den Raadt van Tienen besloten, den 22sten. April 1568.


XXXIX.

Het zal onder 't Rechtsgebiedt van de Inquisitie staan, de Lasteraars en valsche Getuigen te straffen die valsche Beschuldigingen voor haaren Rechtbank hebben gebragt, indien men hun van valschheit overtuigen kan, door het Geding zelfs 't welk daar over is gehouden; maar ingevalle men nieuwe Dingtalen houden moet, zullen de Assistenten beletten dat ze door de Inquisiteurs niet worden gedaan, en zy zullen dit nieuw Geding voor den gewoonelyken Rechters brengen, als rechtmatig zynde dus te doen, volgens het oordeel der raadgevende Geleerden over dit Artykel.
Dit nu zyn de negen-en-dertig beruchte Hoofdtstukken of Keuren, waarna de Inquisitie zich heden noch in alle de Staten van Venetië bestieren moet, en waarby blykt dat haar Rechtsgebiedt van veel minder uitgestrektheit dan elders is. Te vergeefs heeft ze daar

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
dikmaals over geklaagt, te vergeefs heeft haar het Roomsche Hofhier in ondersteunt, en alle zyne krachten ingespannen om dit in 't geheel of ten deele te herroepen; de Senaat vind zich echter genoegzaam overtuigt, dat indien men van zyn recht afstondt, het Kerkelyk Rechtsgebiedt eindelyk het Waereldlyke onderdrukken zoude, waarom men 't altoos tot het allerminste met de uitterste stantvastigheit verdeedigt heeft.
Nochtans is 't aanmerkelyk dat de Senaat een zeker beding verzuimt heeft om 'er by te voegen, en men hun niet weigeren kon, indien zy op de noodzaakelykheit had blyven staan; en deeze voorwaarde is zodanig, dat men zich ten hoogsten verwonderen moet, hoe zoo veele personen van een volkomen wysheit de gevolgen hier van niet hebben voorzien.
In Spanje zyn de Inquisiteurs alle Spanjaarden, en in het Milanees zyn 'er de Inboorlingen des Lands niet van buiten gesloten, om de H: Bediening waar te neemen; maar de Venetianen konden en moesten niet dulden, dat men hun vreemde Inquisiteurs gaf. Waar is 't dat men in deezen misslag voorzien heeft, verplichtende de Inquisiteurs dat men hun naar den Doge wyst, om van hem opene brieven te verwerven, en die aan de Rectors der plaatsen over te leeveren, zonder dat zouden ze aldaar niet konnen ontfangen worden, noch eenige oeffening van hun Ampt ter plaatse konnen waarneemen, alwaar zy gezonden zyn. Want alsdan, zoo een Inquisiteur den Doge niet aangenaam is, leid hy hem om den tuin, of weigert hem zelfs zyne verzegelde Brieven, zonder welke die van den Paus hem vruchteloos zyn.
Het Roomsche Hof niet konnende verwerven dat men de aloude palen dus aan zyn gezag gegeeven, introk, wreekte dit met de uitsluiting van alle de Onderdanen der Republyk, uit de Inquisitiën van Italië en den Kerklyken Staat.
By de lezing deezer Artykelen is te zien: I. Dat de Inquisitie van Venetië vermengt is, te weeten, uit Kerkelyke en Waereldlyke bestaande; de eerste zyn Rechters en de andere niet dan Assistenten. II. Dat ze van de Republyk en van den Senaat afhangt, en niet gelyk andere van 't Roomsche Hof; 't welk genoegzaam de Voorschriften III. V. VI. en XV. te kennen geeven. Het aanmerkelykste is, dat deeze Voorschriften de een na den ander gemaakt zyn, naar maate dat de Senaat de ongedooglykheit van 't Roomsche Hof over de Rechten der Republyk zag.
Alhoewel de Waereldlyke Inquiliteurs niet dan Assistenten zyn, bezitten ze nochtans het recht zich tegen hun aan te kanten in alles 't welk tegen de Voorrechten van den Staat te stryden schynt. Paus Julius de III. geloofde alles te boven gekomen te zyn, laatende in 't Verdrag invloeien, dat men altoos in de besluiten stellen zoude: in 't overstaan en 't byweezen van de Doorluchtigste en Vitmuntenste Heeren N.N. Nochtans heeft het Roomsche Hof vervolgens bevonden dat deeze gewaande overwinning niet dan een waar verlies was, en het heeft allen mogelyken vlyt, alhoewel vruchteloos, aangewent, om deeze hinderpaal, die het als hun gezag beleedigende aanzag, uit den weg te ruimen.
Gregorius de IV. verklaarde door een Bull, dat de misdaadt van Kettery t'eenemaal het Kerkelyk Rechtsgebiedt toe behoorende, de Waereldlyke Overheit zich 'er niet mede te moeien had, niet tegenstaande alle de tegenstrydige gewoontens, zelf door den H: Stoel goedt gekeurt. De Senaat daar en tegen hield met reden staande dat de natuur van 't Verdrag in zich besluitende de bewilling van partyen die men gezamentlyk behandeld had, men zulks niet weder door een der Verdragmakers herroepen kon, en dat het tegenstrydig was, dat een zaak tusschen twee Vorsten onderwederzyds verplichting verbleeven, echter van de schikking van een van beide afhing. De zaak bleef dan steeken; behalven dat de Republyk van Venetië door een geduurige achtgeeving, door een ingetogen en voorzichtige Staatkunde, en door een onbeweegelyke bestendigheit, zich altoos voor de strikken die het Roomsche Hof haar gespannen heeft, om zich volstrekt meester van de Venetiaansche Inquisitie te maaken, heeft weeten te wachten.
Wat de derde Verhandelde Afdeeling aangaat, daarvan zyn del. II. III. en volgende Hoofdtstukken uit het zelfde Werk als het voorgaande afgeschreeven, beginnende in 't Oorspronkelyke met Bladzyde 166.
In aanmerking van 't geen den Schryver Bladzyde 218. 2de. Colom zegt; Wat de Jooden, Mahometanen en andere Ongelovigen aangaat: zullen we ter deezer gelegenheit een Historie verhaalen die te Rome voorgevallen is. Een Hollandsch Doopsgezinde sprak 'er een weinig te openhartiglyk van zyne Gezindheit, waar over hy by de Inquisitie aangeklaagt wierd, die zich eerlang van hem verzeekerde. Men had de pynbank niet noodig om hem te doen bekennen dat hy de onfeilbaarheit van den Paus noch de andere leerstukken niet geloofde, waarvoor men te Rome een onbepaalde lichtgelovigheit voed.

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men was reed van besluit hem zyn strafvonnis te doen lyden, wanneer toen een Inquisiteur, die met zyne noch jeugdige jaaren bewoogen zynde, besloot hem te redden. In een der ondervragingen vroeg men den Gevangene of hy verscheiden Geloofs Artykelen die men hem voorstelde, geloofde; waarop hy neen antwordde. De Inquisiteur die hem geneegen was, wierd te raade hem te vraagen of hy gedoopt was; 't welk wederom de Gevangene met neen beantwoordde. Toen verklaarde hem zynen beschermer voor een Heiden, en die niet Veroordeelbaar van de Inquisitie was; overzulks deezen Jongeling onslagen wierd, om zich te laaten Catechiseren en doopen.
Insgelyks laat zich de Schryver Bladzyde 220. hooren: een verwonderlyke zaak is 't, de verlaating aangemerkt waarin zich iemandt bevind enz. Een ongemeene schrik bevangt men over de onmenschelykheit der Inquisiteurs die deeze verlaating veroorzaaken. In alle Vierschaaren is 't den vrienden en 't maagschap van de beschuldigden gedoogt hem dienst te doen, en alle mogelyke middelen aan te wenden om zyne onschuld aan te toonen, of om zyne misdaadt te verzachten. Schandelyk is 't dat de Priesters die Gezanten des Vredes moesten zyn, minder heuschheit hebben dan de Vierschaar der Waereldlyke Rechters heeft, en minder medoogende dan de Heidenen zyn, die nooit zodanige middelen tegen den rampzaligen in 't werk stelden, voornamentlyk voor dat hunne misdaadt bekent en het vonnis uitgesproken was. Reeds hebben we in de voorgaande aanmerking gezien, hoe St. Martyn zich tegen 't strafvonnis van Prisciliaan aankantte. De Bisschop Ithacius als beschuldiger van deezen Aartsketter, ondersteunt door anderen die in zyne verwyzing behulpzaam waren, nam te vergeefs toevlucht tot de bescherming van Maximus; vruchteloos scheen een Vergadering van Bisschoppen deezen Vervolger macht te geeven alles met hem te overleggen: zy knevelden noch te lichter van den Keizer af, en door den raadt der Priesteren bezoedelt, om ons van de woorden van Sulpicius Severus (a) te dienen; zy knevelden, zeggenwe, deezen Vorst een Dekreet af, beveelende dat de Amptenaren zich gewapendt naar Spanje begeeven moesten, om 'er de Ketters na te speuren, en hun van 't leven en hunne goederen te berooven. De komst van St: Martyn te Trier ontrustte hun niet weinig; zy voorzagen wel, dat ze aan hem een berisper van hun Gedrag hebben zouden, die niet nalaaten zou hun te dwarsboomen. Zy waren 'er over uit, hem het inkomen van de Stadt te verbieden. Zy gebruikten de lafhartigste middelen om te beletten dat
Maximus hem ten hunnen nadeele geen gehoor gaf. Hy weigerde met hun gemeenschap te hebben, niet tegenstaande het Synode Ithacius van den misslag vry verklaarde. Waar is 't dat hy verbaast stond dat hy Maximus onbeweeglyk vond, twee Amptenaren te willen doen sterven, voor wien deezen Bisschop een Voorspraak was, hier om bewilligde hy met Ithacius en zyne aanhangeren te handelen, onder voorwaarde dat deeze twee Amptenaren zouden het leven behouden, en dat men de Gemeens mannen reeds naar Spanje gezonden, weder te rug ontbieden zou, 't welk hem wierd ingewilligt. Des anderen daags zich by de Inwying van den Bisschop Felix bevindende, verdroeg hy zich met de Ithacianen: maar toen men hem door geschrifte de bevestiging van dit Verdrag afvorderde, wygerde hy zulks, en zag, de gedienstigheit die hy geduurende twee uuren hadde gehad, als een groote misslag aan, waar van hy berouw had, en wilde verder geen gemeenschap met deeze aanhangers hebben. Laat ons nu een weinig deeze Historie nagaan, die in een onwraakbaaren Schryver gevonden word, en die met de grondtregels van de Inquisitie vergelyken. Wy zullen zien dat Ithacius volgens de hedendaagsche gronden een groot Bisschop was, yverende voor de zuiverheit des Geloofs. In een eeuw als de onze zoude hy tot het Kardinaalschap verheven geworden zyn, en een lidt van de Congregatie der Heilige Bediening waardig geacht. Wat St. Martyn als een begunstiger der Ketteren aangaat, men zoude hem eerlang naar den Kerker van de Inquisitie sleepen, waaruit hy niet ontkomen zou, dan in de Auto da Fé, met een Schandkleedt aangedaan, te verschynen; en alzoo het waarschynlyk is, dat deeze heilige man niet bezweeke, noch door vleyingen, noch door bedreiging van Maximus, noch door 't gezag van een omgekocht Synode zich liet verleiden: maar in zyn gevoelen ten einde toe volhardde; overzulks dan zou de genaade van Fuego revolto hem niet toegestaan
worden: maar men zoude hem als een hartnekkigen en onboetvaerdigen Ketter handelen. De Inquisiteurs doen wel dat ze niet dan Casuisten leezen of boeken van deeze natuur. De Kerkelyke Historiën zouden hun dikmaals doen bloozen, ten minsten indien zy hun Gewisse met dit toortslicht beschouwden.
In de vierde verhandelde Afdeeling en 't derde Hoofdtstuk doet de Schryver der Ge-
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
denkschriften een verhaal waarvan den Lezer reden heeft voldaan te zyn. Alzoo nochtans de Heer de Vayrac ondernomen heeft ons over de Dingtalen van de Spaansche Inquisitie onderricht te geeven, en zelfs om die te rechtvaerdigen; zal het niet ongevoeglyk zyn, het geen hy 'er van in 't vierde Boek van zynen tegenwoordigen Staat van Spanje zegt, alwaar hy van de Vierschaar der Inquisitie handelt, den Lezer voor te stellen.
‘Ik hebbe naaulyks ondernomen gehad van de Inquisitie te spreeken of ik gevoelde my onder 't gewicht deezer stoffe te zwak waar van ik handelen moest. Ter eener zyde, kende ik het gevaar niet waar in ik my begaf, indien door onachtzaamheit my eenig woordt ontviel, 't welk meer of min deeze ontzachelyke Vierschaar zou konnen beleedigen, waar voor de gansche waereldt zodanig een groot ontzag heeft, 't welk men geloven zou meer te konnen uitdrukken, dan men door een Geestelyk en verborgen stilzwygen zou konnen doen. Ter andere zyde, vereischte het om mynen Lezer een volmaakt Denkbeeldt van den tegenwoordigen Staat van Spanje te geeven, dat ik teffens hem een noodwendig bericht gaf, van 't geen den Kerkelyken Staat en 't Burgerlyk Bestier aanging; en in deezen gevalle: hoe zal ik my gedragen om de lasteringen af te weeren, die men zoo dikmaals tegen dien ontzachelyk Rechtbank heeft uitgebraakt, en die de eerbiedigheit aller Gelovigen verdient, die de Pausen en Katholyke Koningen altoos als het schildt van den Christelyken Godtsdienst hebben aangezien?
Ik bekenne dat die tegen de Inquisitie uitvaaren, echter achting voor de hoedanigheit der geenen hebben, die haar lichaam uitmaaken, en 'er geheel anders van denken zouden. Zy zouden tot haar Hoofdt een Kardinaal zien of ten minsten een Prelaat van de eerste orde; ook zouden ze onder haare Leden de voornaamste Personaadjes vinden in den Kerkelyken en Geestelyken Staat, als ook in de Regeering van Spanje, en mogelyk zouden ze niet koen genoeg zyn, om diergelyke onderzaten als tyrannige en onverzoenlyke Rechters af te schilderen, meer geneegen om de onschuldigen te straffen, dan den schuldigen genaade te bewyzen; greetiger naar de goederen der geenen die het ongeluk hebben van onder hunne handen te vervallen, dan voor hunne Zaligheit te yveren; bequamer om een eigenzinnige Godtsdienstigheit te onderhouden, dan om bestendige Godtvruchtigheit te doen heerschen. Zy zouden zich altoos niet wapenen, gelyk zy doen, met donder en blixem om de rampzaligen door de wreedste strafoeffening te verpletteren. Zy zouden zich wys maaken, dat het niet begrypelyk is, dat men in een geregelden Staat, en alwaar men belydenis van 't Christendom doet, een Vierschaar opgerecht heeft, waar in, zoo zy voorgeeven de Dingtaal niet strekt dan ten verderve des Volks en ter omkeering van goede Orde, Wetten, Gerechtigheit, en Gedienstigheit. Maar door een ongeval 't welk my onbegrypelyk is, 't zy dat de Schryvers die over deeze stof geschreeven hebben, zich van valsche Gedenkschriften hebben bedient, 't zy dat zy een heilige en heilzame strengheit met een onmenschelyke misdaadt verward hebben; zeker is 't dat zy van de Heilige Bediening een plaats maaken, alwaar de oprechtigheit noch het wissellot der menschen nooit zeker zyn, door de schreiende ongerechtigheden, die 'er worden begaan; en 't welk het beklagelykste zy, is dat het vooroordeel zodanig de overhand genomen heeft, dat ik wanhoope myne Landsgenoten eenigermaaten deswegen te konnen doen gelooven, dat de
voorzichtigheit, de wysheit, rechtvaerdigheit en deugdzaamheit, de deugden zyn die de Inquisiteurs bezitten. Nochtans zal ik het onderneemen te doen; en het middel 't welk my het krachtigste schynt, om dit met een goeden uitslag te doen, is, dat ik de Instelling van de Heilige Bediening verhandele, de Rechters die de zelve uitmaaken, en het gedrag hunner handelingen 't welk zy in acht neemen, voorstelle.
De Katholyke Koning Ferdinand en de Koningin Isabelle zyne Gemalinne, volkomen overtuigt zynde, dat de qualyk bekeerde Mauritanen en Jooden, door een verfoeilyke Staatkunde, en een schandelyk belang, zich veinsden Christelyk te leeven, terwyl de eerste in 't verborgen de afschouwelyke Leerstukken van Mahomet waarnamen, en de andere die van de Joodsche tot groote ergernisse der Gelovigen, die zich niet genoeg gewapent tegen de geheime Vyanden des Geloofs en de Leere van Jesus Christus vonden, en zelfs in een afschouwelyke onorde vervielen, door de gemeenschap die zy met hun hadden; derhalven besloten zy den loop van zoo veele verfoeyingen te stremmen, voerende in hunne Staten uit 't welk men ten tyde van de Albigenzen in Vrankryk had gedaan, te weeten, men rechtte 'er een Inquisitie op, die geen ander oogmerk had dan de heilige gestrengheit te vernieuwen, die de Kerkelyke Wetten tegen de Ketters, Mauritanen, Jooden, Afvalligen, Godverzakers, Ongodvruchtigen en Overgelovigen voorgeschreeven hebben. Ten dien einde vertoonden zy den Paus de zorg,

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
die hem in den Godtsdienst aanbevolen was, om dit verraderlyk gedrag strengelyk te straffen, overzulks hun quaadt voorbeeldt de zuiverheit van 't geloof der geenen niet meer benadeelde, die openbaare belydenis van de Leere der Roomsche Kerke deeden; zy dan van den Paus verlof verworven hebbende, om een Inquisitie in Spanje op te rechten, leidde men de gronden van deezen Rechtbank in 't jaar 1478. Waar aan de Heilige Vaders door verscheiden Bullen al hun vermogen toestonden, 't welk opzicht op het Katholyke Geloof had, zonder eenig beroep van Vonnissen die zy uitspreeken zouden, en de Koningen hebben zich ten haaren voordeden van al hun gezag ontlast, om volkomen de verbeurtmakingen van goederen der geenen te verklaaren, die van Kettery, Afgodery, 't Jodendom, Verlochening, Godtverzaaking, Ongodtsdienstigheit, Overgelovigheit enz. overtuigt zouden zyn.
Deeze Vierschaar bestaat uit een Voorzitter met den tytel van Algemeene Inquisiteur en 's Pausen Stedehouder in Spanjen; insgelyks uit zes Raden onder den naam van Apostolische Inquisiteurs; een Fiskaal; een Geheimschryver van de Kamer; twee Geheimschryvers van den Raadt; een Overste Gerechtsdienaar; een Ontfanger; twee Berichters of Aanbrengers; vier Deurwaarders of Kerkermeesters; een Rechtsbevorderaar, en verscheiden Qualifikateurs en Raadgevers, waar van het getal onbepaalt is, en die van de Orde van St. Dominicus moeten zyn uit krachte van een Dekreet van Philips den III. van den 16den. December 1618. waar door hy hun dit voorrecht toestaat, en niet het volstrekte bestier van den Raadt, gelyk eenige verdachte Schryvers hebben beweert, en het meeste gros van 't Volk op een versierde Overlevering gelooft.
Het Ampt van Inquisiteur Generaal is een zoo hoog geachte Bediening, dat indien de Koning een Zoon had die Kerkelyk was, hy geenzins zoude onteert zyn deeze plaats te bekleeden. Waar is 't, dat men my verzekert heeft, dat Philips de IV. aan een zyner Onderdanen de keur van 't Aartsbisschopdom van Toledo, of het Ampt van Inquisiteur Generaal gegeeven hebbende; en ziende dat hy het Aartsbisschopdom verkoor, zeide: Deeze man is zoo verstandig niet als ik geloofde, nademaal hy liever Aartsbisschop van Toledo dan Inquisiteur Generaal wil zyn. Waarlyk, zyn Rechtsgebiedt is ook zoo volstrekt en uitgebreidt, alzoo de Katholyke Koning geen Onderdaan heeft die hem niet onderworpen zy. De Koning is 't die hem benoemt, en de Paus die hem bevestigt. Hy beraadt zich alleen met zyne Majesteit de Inquisiteurs aan te stellen, en de Koning verziet 'er zich nooit van, zonder zyne goedkeuring. Hy benoemt met bewilliging van den Raadt en alle de Amptenaren van de Vierschaar der Inquisitie, die de Opperraadt uitmaaken, en opgerecht zyn, te Sevilje, Toledo, Granada, Cordoua, Cuença, Valladolid, Murcia, Lerada, Logreno, Sant Jago, Saragossa, Valencia, Barcelona, Majorka, in Sardainje, de Kanariën, te Mexico, Karthagena en Lima.
Ieder onderhoorige Vierschaar bestaat uit drie Inquisiteurs, twee Geheimschryvers van den Schout, een Ontfanger, een zeker getal Qualifikateurs en Raadgevers, met wien de Inquisiteurs over de voorkomende zaaken raadpleegen, de voornaamste voorstellingen behandelen, de gedrukte Boeken onderzoeken en verbeeteren zoo wel, die in Spanje als in andere Landen zyn gedrukt.
Alle de Amptenaren van den Opper Raadt en andere Rechtbanken van de Inquisitie, zyn verplicht geloof baare bewyzen van hunne goede zeden, hunne bequaamheit en onbesmetheit huns bloedts te geeven, te weeten, dat zy bekrachtigen moeten en toonen, dat ze nooit onder hun geslacht Ketters, Mauritanen noch Jooden hebben gehad.
Ik bekenne dat ik my dikmaals verwondert hebbe, hoe de Inquisitie de menschen op een enkele aanklaging, of op onvolkomen bewys in hechtenis neemen. Maar ik ben in my zelven voldaan geworden, toen ik vernam dat de Heilige Bediening nooit deeze strenge handeling besloot te onderneemen, zonder de hoedanigheit van den Aanbrenger wel te hebben onderzocht, en zonder genoegzaame voorzorge genomen te hebben, om te doorgronden of de aanklaging niet uit haat of wraak is geschied. Dikmaals geeft men zelfs deeze die beticht word, bericht, dat hy zich beetere indien hy schuldig is, of rechtvaerdige zoo hy onschuldig zy. Daarenboven moet men aanmerken, dat 'er een wederzydsche straftegen den Aanklager word gestelt: maar ongelukkig zyn ze, die 'er hun ambacht van maaken, zulks zy zeer bezorgt zyn hunnen naam te verbergen.
In 't voorby gaan konnen we niet nalaaten den Lezer te berichten, dat deeze die zeggen, dat de Gevangenen van de Heilige Bediening verplicht zyn de misdaaadt te raaden, waar van zy beschuldigt worden, en dit deeze Vierschaar te last leggen; nademaal het zeker is, dat men zoodraa zy in hechtenis zyn, hun Geding begint te vervaerdigen,

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dat men hun een Advokaaten Pleitbezorger (a) geeft, om hunne zaak te verdeedigen. Ik bekenne wel dat hunne Gevankenisse streng is: maar alzoo zy niet dan over afschouwelyke misdaden gevangen zitten, moet men zich niet verwonderen, dat men ze naaukeurig bewaart.
Insgelyks moet men aanmerken, dat de onderhoorige Rechtbanken tot deeze Gevankenisse tegen de Priesters, Geestelyken, Ridders van Krygsdienstige Ordens en Edelen niet mogen besluiten, zonder dat zy 'er bericht van aan den Opper Raadt geeven. Ook zyn zy gehouden maandelyks reekening van de inkomsten der verbeurt verklaarde goederen te moeten doen, en jaarlyks moetenze getrouw bericht geeven van alle gevallen door hun veroordeelt, en van 't getal dergeenen die hunne gevangenen zyn. Die van Majorka, Sardainje, de Kanariën en de Indiën konnen zodanig een gemeenschap wegens hunne afgelegenheit niet hebben: maar zy doen derhalven van alles eens 's Jaars rekening. Geen ondergehoorige Vierschaar mag de Handeling des Geloofs oeffenen zonder uitdrukkelyken last van den Opper Raadt, die 'er alsdan een der Raden zend, om de plechtigheit te aanzienlyker te maaken.
De Staatkunde, zoo wel van den Opper Raadt als van de andere Rechtbanken der Inquisitie, is aanmerkelyk, en het geheim 't welk men 'er ten opzichte van de gehoorzaamheit in acht neemt, en over de naaugezetheit voor de Dingtalen, is ondoorgrondelyk. Het getal der Inquisiteuren, Qualifikateuren, Raden, Commissarissen, Ontfangers, Famillares, en Alguazils die den Opper Raadt onderworpen zyn, is byna oneindig. In Spanje telt men meer dan 20000. Famillares door alle de Provinciën verspreidt, die deeeze Bediening veel meer om vryer te zyn en om geacht te worden, aanneemen, dan om eenige beweegreden van belang: derhalven worden 'er van dit groot getal naaulyks 200. van gebruikt. Deeze Famillares zyn als een soort van Gevryden, aangestelt om toezicht over een ieders gedrag te hebben, en om gevangen te neemen die aangeklaagt zyn.
Wat het beklaagelykste is voor den geenen, die by de Inquisitie beticht worden, is, dat hoe onschuldig zy zyn, echter voor al hun leven eerloos geacht worden, en deeze die schuldig bevonden zyn, worden voor altoos van alle openbaare Ampten berooft.
't Is voor de Inquisitie verdrietig, dat haare Verdeediger de eenvoudigheit van den Historischen styl verwaarloost heeft, en alle praal van redeneerkunst gebruikt, om haar gedrag te rechtvaerdigen. Zyne Inleiding toont klaarlyk de moeielykheit van zyne onderneeming aan; de Schryver laat blyken, dat ze hem genoeg bewust is, en de Voorbereiding die hy bezigt om de vooroordeelen weg te neemen, die de Inquisitie niet al te gunstig zyn, schynt een volkomener rechtvaerdiging aan te kondigen, dan deeze die men in zyn Boek vind. Alzoo hy nochtans liever de waarheit bemint, dan de achting voor de Inquisitie, noodzaakt hem zyne oprechtigheit toe te stemmen, 't welk deeze Vierschaar niet rechtvaerdigen kan. Reeds hebben we aangemerkt, dat hy zich tegenspreekt, wanneer hy zegt dat de Heilige Bediening nooit besluit menschen in hechtenis te neemen, zonder de hoedanigheit van den Aanbrenger wel te hebben onderzocht; zonder genoegzaame voorzorge genomen te hebben, om te doorgronden of de aanklaging niet uit haat of wraak is geschied, die de aankondiger doet, en hy bekent weinig regels daar na, dat ze ongelukkig zyn, die dit ambacht (van Aanbrengers of Verklikkers) oeffenen, zodat zy zeer bezorgt zyn hunnen naam te verbergen. Niet min tegenstrydig is 't, 't geen hy zegt; datt alzoo de Gevangenen niet dan over afschouwelyke misdaden in hechtenis zitten, moet men zich niet verwonderen dat men ze naaukeurig bewaart: woorden die geenzins met de laatste van 't zelfde Hoofdtstuk overeenkomen; wat ik het beklagelykste voor hen vinde, die by de Inquisitie beticht worden, is, dat hoe onschuldig zy zyn, echter voor al hun leven eerloos geacht worden, en deeze die schuldig bevonden zyn,
worden voor altoos van alle openbaare Ampten berooft. Voor 't overige weeten wy niet of deezen Schryver meer geloof als de Historischryver van de Inquisitie verdient, die ons de by zonderheden van de Dingtalen van deezen Rechtbank bericht en 'er een lange vertraging van eenige jaaren aan toeschryft. Het derde Hoofdtstuk van de derde Afdeeling deezer Gedenkschriften geeft genoegzaam de verontwaardiging te kennen tegen de Kerkelyken, die een rampzaligen zoo lang in een doodelyke ongerustheit houden, over het nootlot 't welk hem zyne vyanden opleggen zullen.
Het vierde Hoofdtstuk van de gemelde Afdeeling vertoont genoegzaam de verschrik-
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelykheit, waar voor een ieder verbaast moet staan, die eenig medelyden hebben. Een Christen Wysgeer (a) onzer dagen is van gedachten, dat de Pynbank een zeldzaame uitvinding is, en t'eenemaal zeker om een onschuldigen, die van een zwakke gesteltheit is, in 't verderf te brengen, en een schuldige van een krachtige natuur zynde, te redden. De Verstandigste Rechtsgeleerden hebben deeze geweldpleging, als een bron van groot misbruik aangemerkt, men heeft waarlyk groote misdadigen de gemeene Pynbank zonder iets te bekennen, zien uitstaan, en onschuldigen de misdaden doen bekennen, waar aan zy geenzins schuldig waren, 't welk men, maar te laat, na hunne doodt, door 't ontdekken der Daaders gewaar wierd. Nochtans, alzoo de Gerechtspleging der Rechtbanken bestaan, om volgens de Wetten te oordeelen, kan men de waereldlyke Overheden niet lasteren, die dit gebruik ingevoert vindende, niet noodig geoordeelt hebben om af te schaffen: maar te verwonderen is, dat een Bediening niet min met zachtmoedigheit aangedaan, als die van 't Euangeli, de Priesters niet heeft doen afschrikken een gebruik aan te neemen, en in te voeren 't welk zyn begin uit het Heidendom genomen heeft. De driederlei soorten van foltering, waar van zich de Inquisitie dient, om den geenen die onder hunne handen vervallen de bekentenis af te perssen, worden in 't Afbeeldzel Bladzyde 225. vertoont.
De Lezer zal in 't vyfde Hoofdtstuk van de zelfde Afdeeling de Gedingen en Vonnissen verhandelt vinden, die niet altoos met de zelfde Plechtigheden worden uitgevoert Bladzyde 227 en 228. kan men beschouwen en aanmerken, hoe die aldaar op een groot Toneel worden uitgevoert, ten dien einde op de Hofplaats te Madrid opgerecht; en wy leezen in 't zestiende Hoofdtstuk Bladzyde. 291. dat de Auto da Fé van Goa, door den Heer Dellon beschreeven, en die het ongeluk had van die zelf te moeten by woonen, in de Kerk van St. Franciscus geviert wierd. Een geleerde Engelander, die op zyne te rugkomst uit Italie drie Brieven in 't licht gaf, in den jaare 1688. gedrukt, bericht ons, dat de verwyzing van Molinos in de Kerk van Minerva te Rome geschiedde. De Plechtgewaden der misdadigen zyn byna overal eveneens. Wy zullen 'er eenig gewag van maaken, want alle de andere Afbeeldzels hebben hun opzicht op de Inquisitie van Goa. Alleenlyk zullen we hier de manier berichten, hoedanig Molinos het allerlaatst in 't openbaar verscheen. Die nieuwsgierigheit (b) had een ongelooflyke meenigte Volks in Minerva doen komen.... ‘Maar de Godtvruchtigheit mengde zich 'er mede by, want de Paus had vollen Aflaat aan alle verleent, die deeze plechtigheit zouden bywoonen.... Molinos was zindelyk in 't nieuw gekleedt, zyn baardt geschooren, hebbende zyn Priesterlyk gewaadt aan, hy verscheen met een blygeestig gelaat, zoo zyne Vyanden zeiden, met alle bekoorelykheden om aan de vrouwelyke Sexe behaagelyk te schynen. Hy wierd uit de gevankenis in een open koets of wagen gebragt, een Jakobyn by zich hebbende. Hy vertoefde eerstelyk eenigen tydt in de Gallery van Minerva, en beschoude den geenen die by en omtrent hem waren, met een genoegzaame vrymoedigheit, en beantwoordde de groetingen die men hem deed. (Deeze groetingen aan een Slachtoffer
van de Inquisitie zyn zeer aanmerkelyk volgens 't geen men Bladzyde. 293. deezer Gedenkschriften leest.) ‘En alles 't welk men hem hoorde zeggen, was, dat zy een man zagen die men met lastering onteerde: maar die infamato, ma pentito, boetvaerdig was. Vervolgens geleidde men hem ter maaltydt; en na de zelve wierd hy in de Kerk als in triomf op de schouders der Sbirres in een open Stoel of Rosbaar gedragen. Wanneer hy ter bestemder plaatse gekomen was, groette hy de Kardinalen zeer ootmoediglyk: men merkte in hem geene tekenen van vrees noch onsteltenis in al zyn gedrag. Hy was geketent, en had een Waskaers in de handt, terwyl twee lang getabberde Monniken opentlyk zyn Geding lazen; en men had last gegeeven, dat wanneer eenige Artykelen geleezen wierden, ieder een ten vuure, ten vuure! uit riep. Toen men hem naar zyne Gevankenis leidde, en hy in zyne Cel, zonder eenige onsteltenis trad; noemde hy die zyn Kabinet, en van zynen Priester afscheid neemende bragt hy deeze woorden voort: Vaar wel, myn Vader, op den dag des Oordeels zullen we elkander weder zien, en alsdan zal blyken aan wiens zyde, 't zy de uwe of de myne, de waarheit is. En dus wierd hy geduurende zyn leven opgesloten.’ Noodig is 't dat we alhier aanmerken dat dit een byzondere zaak betrof. De Inquisiteurs willende den voortgang vaneen Sekte stremmen, die toeleidde om oneindige voordeelige Godtsdienstigheden voor de Priesters af te schaffen, wonnen veel, noodzakende den geenen die tegens hen Voorstander van een andere Sekte was, tot een openbaare afzweering. De Aanhangers van Mali-
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
nos waren van een groot getal, en men vond ze niet alleen in alle de Provinciën van Spanje en Italie: maar zelfs in de Congregatie van de Heilige
Bediening; en zoo wy de aangehaalde Engelander geloven mogen, was de Paus zelfs Molinos te begunstigen verdacht, zulks hy verplicht wierd, aan de Commissarissen van de Inquisitie, reden van zyn Geloof te geeven, die hem heimelyk hier over ondervraging deeden. Petrucius de Medearbeider van Molinos, Kardinaal geworden, trotseerde dit onweer, 't welk oorzaak tot dit tweeregelig vaers gaf.

Crimine sunt similes ambo, sed dispare sorte; 
Ostrum Petrucius, vincla Molinus habet. 


Dat is:

Tot 't waardig Purper werd Petrucius verheeven, 
Daar Molinus gedoemt, moest in den Kerker sneeven; 
Schoon beider misdaadt geen verschil straf waardig had. 


De zelfde Engelsche Schryver verhaalt vervolgens een bezadigd gedrag der Inquisiteuren waaraan men echter gelooft dat zy geen deel hebben. Hy zegt Bladzyde 128. Dat een der Leerlingen van Molinos, ‘de onvertzaagtheit had den Kettermeesteren te zeggen, dat hunne Broederschap onrechtvaerdig, wreedt en Kettersch was, en vergeleek de handeling hem aangedaan, by deeze aan Jesus Chrstus wedervaaren; en niet tegenstaande, voegt 'er den Reiziger by, meent men dat deeze man hunne handen ontquam, alleen met een afzweering te doen.
Wat het zevende Hoofdtstuk Bladzyde 235. aangaat, alwaar van Miguel van Monsarrato gesproken word, en 't geen 'er navolgt tot de woorden: Na dusdanige verschrikkelyke Voorbeelden enz. Bladzyde 236. uitgedrukt, dit is niet in de Historie van de Inquisitie en haareu Oorsprong te vinden: maar uit een Boek getrokken, lang daar na gedrukt. Nadat de Schryver der Gedenkschriften de aanhaling weder begint, en de Historie van de Inquisitie tot aan Bladzyde 241. af te schryven, zoo zyn de smertelyke verwytingen die men den Inquisiteurs Bladzyde 235. doet, niet ongegrondt, en men heeft in 't Oorspronkelyk Boek (a) waaruit deeze Gedenkschriften voornamentlyk ontleent zyn, drie krachtige bewyzen van 't misbruik; 't welk de Inquisiteurs, door hun onmaatig vermogen zich toeëigenende, begaan. Het eerste is de onwraakbaare Getuigenis van Clemens den V. die in 't Concilie van Vienna over de onmatige pogingen der Inquisiteuren hoogelyk klaagt, die hun gezag boven het bereik van hunne rechtmatige palen verheffen. Hy bekent dat men hem dikmaals zeer rechtvaerdige klachten voorbragt, en dat zoo de zaaken dusdanig vervolgens behandelt wierden, het zoude gebeuren konnen, dat 't geen men voor 't welzyn der Kerke had vast gestelt, eindelyk ten haaren nadeele uitvallen zou. Hy voegdt 'er by, dat men om in deeze Onorders te voorzien, noodig had, goede maatregels te maaken, op dat als die wel in acht genomen wierden, de onderzaten geen reden van klagten hadden. Hy voerde dit ook waarlyk uit, en men vind deeze maatregels noch in 't Boek van 't Kerkelyk Recht.
Insgelyks gaf Clemens den VI. aan Bernard Kardinaal van St. Markus en zyn Legaat in den ganschen Kerkelyken Staat byzondere last, om wegens de pogingen door de Inquisiteurs aangewent, onderzoek te doen, en om recht voor den geenen te oeffenen die klagtig vielen, onderdrukt te zyn geweest. Deeze twee voorbeelden zyn krachtig genoeg om te bewyzen, dat de Inquisiteurs het vermogen hebben, onmatige pogingen te bestaan, waarin men belang vind om die te beletten.
Het derde bewys is; men ontdekte in 't jaar 1518. een groot getal Toveraars in 't Gebiedt van Bressia. De Landvoogden deezer Gewesten, 't zy dat ze door onachtzaamheit, of 't zy dat ze genoodzaakt waren, dat de misdaadt deezer menschen van 't rechtsgebiedt der Kerkelyke Rechters was, zy lieten het oordeel hun over: maar dit baarde een gevolg van knevelary, en schreiende verdrukkingen, zodat de Raadt van Tienen genoodzaakt wierd alle hunne Rechtshandelingen af te schaffen, en de Groot-Vikarissen der Bisschoppen en Inquisiteuren die de zelve begaan hadden, te Venetië te dagvaerden, om andere Rechters en gewoone Assistenten aan te stellen, om de Gedingen die gevonnist waren, te overzien, en recht aan een ieder te doen, die over de Inquisiteurs klagtig vielen. Niet tegenstaande deezen handel, voegt 'er de Historischryver van de Inquisitie by, had men moeiten genoeg om het Volk de muitery te beletten.

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy konnen mede niet nalaaten de vreemde opschuddingen te Rome na de doodt van Paulus den IV. verwekt, aan te haalen, die wegens de onmaatige strengheit van de Inquisitie veroorzaakt was. Zyne standbeelden wierden omver gesmeeten, en verachtelykerwyze eenige dagen achtereen door de Stadt gesleept; het Volk vooral op de Inquisitie gebeeten zynde, brak haare Gevankenissen op, en ontsloegen geweldiger handt de Gevangenen, waar mede die opgevult waren. Men stak vervolgens den brandt in 't Paleis van de Heilige Bediening, en men ruste niet, dan nadat men 't van alle haare Papieren berooft had, en verbrandt. In 't jaar 1568. drygde men Mantoua t' eenemaal te verwoesten door een diergelyken opstandt wegens de Inquisitie verwekt.
Het agtste Hoofdtstuk van 't zelve Boek, heeft de Schryver der Gedenkschriften uit het Werk, zoo dikmaals aangehaalt, genomen, en alles 't geen hy van 't Gezag zegt dat de Inquisitie zich over de Boeken toeëigent. 't Is niet te ontkennen dat zich het Geloof door de lezing verspreid, en dat 'er menschen zyn die de zuiverheit van 't Geloof en de Zeden zouden bewaart hebben, indien deeze Boeken niet ongelukkiglyk in hunne handen gevallen waren, die een ongeregeldheit in den Geest werken, en hun deeze misdaadt met meer vermaak hebben leeren begaan. De Werken der Casuisten zyn ten deezen opzichte de gevaarlykste van alle: maar deeze zyn 't niet die de Inquisitie bestrydt. Zy zal liever greetiglyker aazen op Boeken die gemeenlyk goed gekeurt zyn. Het Nieuwe Testament van Mons; de Aanmerkingen van P: Quesnel; het Leven der Heiligen door Baillet; de Druk van St: Augustyn door de Congregatie van St. Maur; deeze Werken zyn 't die de Inquisitie ten vuure doemt; terwyl zy te Rome den vryen verkoop gedoogt der Ragionamenti van Aretyn, het Traktaat van Sanchez de Matrimonio, en andere ontuchtige Boeken; insgelyks de geschriften van den Kardinaal Sfondrate kanoniseert, alhoewel een paariglyk door een soort van Algemeen Concilie gedoemt, uit de geleerdste Geestelyken by een vergadert.
De Heer Bayle (a) heeft zeer wel aangemerkt dat deeze zelfde Inquisitie zoo streng tegen de stichtelykste Werken, zich niet bemoeit heeft met de dromeryen van de Gezaligde Maria van Agreda, waarin een wanschikkelyk vernuft, door een ongeregelde Godtvruchtigheit veroorzaakt, zaken beschreeven heeft die de Waardigheit Godts beleedigen. Men heeft mede nooit gezien datze zich tegen de schandelyke afkneevelingen van de Tax der Datarie of Roomsche schatting Kanselary over de zonden, aangekant heeft; een Boek, 't welk men met recht aanziet als de grootste schandvlek voor 't Hof van Rome; of indien zy 'er de lezing van verboden heeft, is 't onder voorwendzel dat dit Boek door de Ketters vervalscht was; te weeten, met aanmerkingen in 't licht gegeeven die alle deeze schandelykheit ten toon stelden.
Niet tegenstaande dit alles, is 'er een man gevonden t'eenemaal ontbloot van oordeel of schaamte, om een Historische Lofrede van de Inquisitie te schryven. Vader Macedo een Franciskaner Monnik is 't, die in de Schema Sacrae Congregationis Sancti Officii Romani, te Parys in 't jaar 1676. gedrukt, de onbeschaamtheit heeft gehad, de eerste Instelling van de Inquisitie in 't Aardsch Paradys te stellen. Deeze Geleerde Historischryver waant dat Godt de Bediening van Inquisiteur heeft waargenomen, en dat hy die buiten het Paradys tegen Kaïn en de Babilonische Torenbouwers geoeffent heeft; dat St. Pieter eveneens deeze bediening tegen Ananias en Saphira heeft waargenomen, en dat hy de zelve den Pausen heeft overgedragen, die 'er St. Dominicus en zyn Opvolgers in 't bezit van hebben gestelt. Is de Inquisitie niet beducht de verachting en verontwaardiging aller menschen zich over den hals te haalen; gedoogende diergelyke Boeken te drukken? Voor dat we van dit dwaas gedrag afscheiden, moeten we ter gelegenheit van St: Dominicus en van zyne Orde noch aanmerken, dat in een zeer kortswylig gedicht, de Arriereban van de strydende Kerke genoemt, en ter gelegenheit van de Belegering van Kandia opgestelt; de Dichter onderstelt dat de Paus een Leger van Priesters en Monniken op de been brengt, om deeze Stadt t'ontzetten; en eigent aan ieder Orde een Post toe met haar gewaadt en zeden overeenkomende. Wat de Dominikanen aanbelangt, verziet hy hen met dit volgende Ampt:

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}


Les Jacobius Inquisiteurs 
Feront punir les Deserteurs. 


Dat is:

De Jacobynen, 
(Niet als zy schynen) 
Zyn Inquisiteurs 
En straffers van de Deserteurs. 


Welvoegelyk heeft men Bladzyde 197. en 198. de beweegreden aangemerkt die men had om aan deeze Orde het voorrecht tot deeze bediening te geeven. 't Is derhalven dat deeze grondtlegger der Jacobynen mede de stichter van de Inquisitie is geweest, en dat St: Dominicus op de Bannier der Inquisitie word verbeeldt, met dit onderscheiden Zinnebeeldt; te weeten, een hondt houdende een toorts naar de Waereldtkloot, nademaal zyne moeder van hem zwanger gaande, droomde dat zy een hondt zag, de Waereldt met een fakkel verlichtende. In zyne rechterhandt houd hy een Olyftak ten teken van den Vrede dien hy aan hun aanbiedt, die zich goed Katholyk verklaaren, en in zyne linker handt een zwaerdt om den oorlog te beteekenen, dien hy den Ketters aandoet, met deeze woorden Justitia et Misericordia tot omschrift hebbende, gelyk men Bladzyde 290. in deeze Gedenkschriften beschreeven vind, en alhier het tweede Afbeeldzel * vertoont.
De Bannier van de Spaansche Inquisitie echter is hier mede verschillende. 't Is een houte kruis vol knobbels of quasten, verzelt van een zwaerdt en olyftak, gelyk men in 't eerste Afbeeldzel † vertoont vind. Deeze Standaardt word Bladzyde 228. deezer Gedenkschriften zeer verschillende beschreeven.
Om nu de Lezer een verklaring van de hier nevens gevoegde Afbeeldzels te geeven, waarin de straf gewaaden der Personen verbeeld worden, door de Inquisitie verweezen. Het derde Afbeeldzel ‡ verbeeldt een man die door de Inquisitie al te misdadig bevonden word om vry gesproken te worden, en echter de verwyzing van 't doodelyk strafvonnis niet heeft verdient. Hy is met de Sanbenito of overrok zonder mouwen bekleed, zynde van geele verwe, hebbende voor en achter een groot en roodt St. Andries Kruis. Dit zyn gemeenlyk deeze die zich aanstonds zelf beschuldigen, hunne beschuldigers raaden, en betuigen zich te bekeeren: in de Gedenkschriften Bladzyde 228. en 289. aangeweezen. Onder de Sanbenito hebben de Mannen een ander kleedt, waar van de mouwen tot aan 't gewricht van de handt komen, en een onderbroek die tot op de hakken hangt; alles van zwart gestreept linnen; gaande verder bloots hoofdts.
Wat de Vrouwen aangaat, men laat haar, haar eigen kleedt als in de vierde Afbeelding * is te zien, alwaar een Geestelyke Dochter verbeeld word door de Inquisitie verweezen, en met het kleedt van haare Orde bekleedt, dragende de Sanbenito over 't zelve. De Afbeeldzels vyf en zes † vertoonen een Man en Vrouw die ten vuure stonden verweezen te worden: maar door hunne bekentenis de uitvoering voorgekomen zyn, nadat men hun vonnis geleezen, en voordat men hen uitgeleid heeft; mits nochtans dat zy niet geordent zyn. Zy zyn gelyk de anderen bekleedt; het onderscheid bestaat alleen in een bonnet van bordpapier op de wyze als een suikerbroodt gemaakt, die, men hun zoo wel mannen als vrouwen op het hoofdt zet. Deeze bonnetten worden Carrochas genoemt. Hun Schapulier, Sammaria geheeten, verschilt van de Sanbenito, overzulks die greis of graauverwig is met vlammen beschildert wier punten naar beneden omgekeert zyn, 't welk men fuego revolto noemt, om te beteekenen
dat ze door hunne belydenis de houtmyt die hun verwachtte, omgeworpen hebben.

{==t.o. 318==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 63.


BANNIERE de L'INQUISITION D'ESPAGNE.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
BANNIERE de L'INQUISITION de GOA.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
HOMME convaineu D'HERESIE qui s'est accusé lui même avant que d'etre jugé.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
RELIGIEUSE, qui a évité d'être brûlée en confessant avant que d'être jugée.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 319==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
No 62.


HOMME Condamné au Feu; mais qui l'a êvité par sa Confession.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
FILLE qui a êviteé le Feu, en avoüant apres son jugement.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
FEMME Condamnée par L'INQUISITION a être Brulée vive.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
HOMME qui vâ être Brûlé par arrest de L'INQUISITION.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verders verbeeldt het zevende en agtste Afbeeldzel * een man en vrouw die geene genaade te hoopen hebben. Zy zyn gelyk de anderen van de Carrocha en Sammaria verzien: maar met opgaande vlammen, en Afbeeldzels van Duivels beschildert, alle met gaffels verzien en gewapent; en beneden aan de Sammarre word het Afbeeldzel van den verweezenen persoon vertoont.
Noch staat aan te merken I. dat de Plaatsnyder het zesde en zevende Afbeeldzel de vrouwen met haar hoofdthair heeft verbeeldt, daar nochtans Bladzyde 283. word gezegt dat men het hair van alle de Gevangenen van welke Sexe en aanzien zy zouden mogen zyn, afsnydt; en alzoo dit door voorzorge, om de luizen geschied, zoo is 't waarschynlyk dat dit hair afsnyden van tydt tot tydt word achtervolgt.
II. Dat hy de Vrouwen met koussen en schoenen verbeeldt, een onderscheiding die met de Gedenkschriften niet overeenkomt, alwaar men het tegendeel ziet, datze alle blootsvoets in de Processie gaan, en dat de Gevangenen in geen rang van Sexe worden geplaatst: maar wel volgens die der misdaaden.
Insgelyks staat aan te merken, dat op eenige plaatsen de Houtmyten niet opgestapelt worden, gelyk men in 't Afbeeldzel Bladzyde 291. ziet: maar men graaft 'er een groote en diepe kuil, waarin men 's daags te vooren een groot vuur ontsteekt, zulks het als een gloed geworden is, wanneer de misdadigen derwaarts worden geleid. Indien het halstarige Jooden zyn, wandelt men driewerf rondom deezen verschrikkelyken gloedt, en volharden ze in hun gevoelen, werpt men hen in deezen blaakenden kuil. Niet lang geleeden is 't in Spanje gebeurt, dat een schoone Jodin van agttien jaaren, de vermaningen van den Monnik niet willende gehoor geeven, die haar tot Afzweering van haar Geloof aanzogt, zich zelve in den vuurgloedt wierp, waarin zy eerlang verteert wierdt.
Tantum Religio potuit suadere malorum!
Om nu deeze Verklaring te eindigen, zullen we den Lezer de hoedanigheden van de Dingtalen der Inquisitie door eenige voorbeelden voorstellen, zodanig die te Lisbon in den Jaare 1707. in een Auto da Fé of Handeling des Geloofs, gehouden zyn.







De auto da Fé Of handeling des geloofs;


Opentlyk op de Rocio (a) van Lisbon gehouden, op Zondag den 6den. November 1707. onder den Algemeenen Inquisiteur Don Nuno da Cunha van Ataida, Raadt van Staat en Groot Aalmoezenier van zyne Majesteit.

Over Mannen.

Ouderdom. Iaaren. I. 30. In de Gevankenis overleden en de ontslaging verleent, da Instantia (b) genoemt.Straffe, waar toe verweezen.

Michael Lopés Montezinos, een nieuw Christen (c) en Koopman, ongehuwt, de Zoon van Rodrigues Lopé s Montezinos, mede een Koopman, gebooren en woonachtig in deeze Stadt, en afkomstig uit het Koningryk van Kastilie.

Over de Afzweering Leve genoemt.

II. 40. Antoni Gonçalves Cazeiro, Zoon van Barthelemi Gonçalves Cazeiro, een AmbachtsmanGegeesselt en vyf jaaren in de Galei gebannen. van Ribeira Doura, geboortig uit het gehucht van Senharis, de Kerspelwyk van de Lieve Vrouw der Rozekrans, opgevoed in 't Gehucht van Arcs, in 't Bisdom van Portalegro, houdende somtyds zyn verblyf te Abrantes in 't Bisdom da Guarda: om dat hy anderwerf getrouwt is, geduurend het leven van zyn eerste en wettige Vrouw.

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouderdom. III. 25. Francisco Lopés da Sylva; een Schoenmaker en ongehuwt, natuurlyke zoon vanStraffe Gegeesselt en tien jaaren in de Galei gebannen.
Francisco Lopés da Sylva, geboren en woonachtig te Santarem, een Stadt van 't zelve Aartsbisdom; overzulks dat hy zich van een toverbeurs gedient heeft, om onquetstbaar te zyn, en verdacht van een Verdrag met den Duivel te hebben gemaakt: wat meer is de misdaadt van Sodomie, en als een aanvoerder van Sodomie, te hebben begaan; als ook om dat hy de Getuigen van de Heilige Bediening heeft willen afschrikken, op dat hy mogt te weeten komen, 't geen zy getuigt hadden.


Een Gevangene (a) die geen afzweering doet, en geen schandkleedt draagt (b).

IV. 69. Gaspar Lopés Henriques, een Nieuw Christen, Arts van Covilham, een Stadt van 'tIn een eeuwige Gevankenis gedoemt. Bisdom da Guarda, woonende in de zelve Stadt; nadat hy door de Inquisitie over de misdaadt van 't Jodendom verzoent is geweest, hem den 14. December 1667. verleent, en weder afgevallen, om de zelfde misdaadt is schuldig geworden.


Gevangenen wegens 't Jodendom, de Afzweering Vehementa (c) genoemt, hebbende gedaan.

V. 25. Gaspar Mendés Castanho, een half Nieuw Christen (d), Koopman der Stadt MenjanaGevangen op bescheidenheit. onder 't gebiedt van Champo d'Ouriguo in 't Aartsbisdom van Evora, woonende in deeze Stadt.
VI. 36. Jacob Mendés Sola, deels een Nieuw Christen (e), Kapitein der Ruitery, geboortigInsgelyks. van de Stadt Trancozo in 't Bisdom van Vizeu, hebbende zyn verblyf in de Stadt van Lamego, en nu in deeze Stadt Lisbon gehad.


Een Gevangene die (f) geen afzweering doet, en het schandkleedt dragen (g) moet.

VII. 42. Joan Rodriguez Ferreira een half Nieuw Christen, Koopman der Stede EstremosEeuwige Gevankenis, en het schandkleedt. in 't Aartsbisdom van Evora, woonende in de Stadt Leyria, door de Inquisitie over de misdaadt van 't Jodendom verzoent, in de Handeling des Geloofs opentlyk op de Rocio deezer Stadt gehouden, den 20sten. October 1704. en nu wederom als aan de zelfde misdaadt schuldig verklaart.


Gevangenen die wegens 't Jodendom plechtelyke afzweering doen.

VIII. 42. Manuël Mendés Henriques Montebarro de Alcunha, een Winkelier, gebooren enVrywillige Gevankenis, en 't schandkleedt in de Handeling weder afgenomen. woonende in de Stadt da Guarda.
IX. 27. Manuël de Santiago, een Nieuw Christen, ongehouwt, zoon van Alexander Pereira Ourivés da Prata, een koussewever van Bragança, woonende in de Stadt Vimiozo, en nu zich in deeze Stadt bevindende.

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouderdom. X. 30. Manuël Mendes Brandaô, een Nieuw Christen, en Advokaat der Stede Monsanto,Straffe. De Gevankenis en 't schandkleedt volgens bescheidenheit. woonende in die van Covilhao in 't Bisdom Guarda.
XI. 19. Joseph Christoffel da Costa, een Nieuw Christen, en Winkelier, ongehuwt, zoon van Francisco Manuël Delgado, een Pachter, geboortig van deeze Stadt, en woonende in die van Leyria.
XII. 38. Dionys Pimentel, een Nieuw Christen, en Pachter of Tollenaar van de Stadt BragançaGevankenis en 't schandkleedt altoos te draagen. Gevankenis en altoos het schandkleedt te draagen. 't zelfde. in 't Bisdom van Miranda, en woonende in deeze Stadt Lisbon.


Tweede afzweering wegens het Jodendom gedaan.

XIII. 38. Manuël Pereira Gomés, een Nieuw Christen, Kassier en ongehuwt, zoon van Manuël Ribiero, een Konfituurmaker, van Elvas geboortig, en woonende te Abrantes de Bisschoppelyke Stadt van Guarda.

XIV. 50. Francisco da Sylveira, deels een Nieuw Christen, van zyne goederen en inkomsten leevende, geboortig en woonende in deeze Stadt.
XV. 46. Jacob Feyo Flores, een Nieuw Christen, leevende van zyne goederen en woonachtig't zelfde. in de Stadt Celorico, in 't Bisdom van Guarda.
XVI. 27. Antoni Lopés da Sylva, een Nieuw Christen, ongehuwt en zonder handteering,'t zelfde. Zoon van Sebastiaan Dias da Sylva Koopman, geboortig en Inwoonder van deeze Stadt.
XVII. 29 Simeon Carvalho Chaves, een Nieuw Christen, van zyne inkomsten leevende, geboortig't zelfde. en woonende in 't gehucht van Fundao onder 't Rechtsgebiedt van de Stadt Covilhao in 't Bisdom van Guarda.
XVIII. 25. Henry Hebre da Cruz, een Nieuw Christen, Koopman en ongehuwt, zoon van Ignaco't zelfde.
Franco, Koopman, geboortig en woonende in deeze Stadt.


Derde Afzweering wegens 't Jodendom.

XIX. 51. Antoni Rodrigués Leal, deels een Nieuw Christen, Koopman van de Stadt Almeyda,'t zelfde. in 't Bisdom van Lamego, en woonende in 't Gehucht van Fundro, onder Covilhao in 't Bisdom van Guarda behoorende.
XX. 31. Lodewyk Ferreira de Matos, een half Nieuw Christen, Koopman van Estremos in 't't zelfde. Aartsbisdom van Evora, en woonende in de Stadt van Porto de Môs, onder 't Bisdom van Leyria gelegen.
XXI. 38. Christoffel da Paz, een Nieuw Christen, en Wynfaktoor van de Stadt Bragança in't zelfde 't Bisdom van Miranda, woonende te Setuval een Stadt van 't zelve Bisdom.
XXII. 52. Antoni Pimentel, een Nieuw Christen, en een Zyreder van zyn Ambacht, in de't zelfde. Stadt Bragança, onder 't Bisdom van Miranda gelegen, woonende in deeze Stadt Lisbon.
XXIII. 47. Juan Lopés Castanho, een Nieuw Christen, Advokaat van de Stadt Moura in 't't zelfde. Aartsbisdom van Evora, en woonende in deeze Stadt, die wegens afzweering van Vehemento van 't Jodendom in de openbaare Handeling des Geloofs op de Rocio deezer Stadt den 19den. October 1704. gedaan, weder van nieuws in de zelfde misdaadt vervallen is.
XXIV. 29. Broeder Lodewyk dos Reys, een Nieuw Christen, en een Geestelyke van zekere Orde,'t zelfde. Zoon van Melchior dos Reys, Pachter, gebooren te Badajos in 't Koningryk Spanje, en woonende in deeze Stadt Lisbon.
XXV. 35. Alvare Nicolaas Nogueyra, deels een Nieuw Christen, en ongehuwt, Koopman enGevankenis en het altoos draagen van 't schandkleedt met de vuurvlammen en vyf jaaren in de Galei. Zoon van Manuel Radriguëz Nogueyra, Koopman te Madrid in 't Koningryk van Castilie, en woonende te Lisbon.


Over Vrouwen gestraft en andermaal in de Handeling des Geloofs van 't jaar 1707. gekastyt.


Een Vrouw die niet afgezwooren heeft, en geen schandkleedt draagt.

I. 68. Anna Nunes Medalha, een Nieuw Christen, weduwe van Francisco Carvalho Chaves,Eeuwige Gevankenis die van haare inkomsten leefde, gebooren en woonende in 't gehucht van Fundao onder 't Gebiedt van de Stadt Covithao in 't Bisdom van Guarda; door de Inquisitie wegens de misdaadt van 't Jodendom verzoent den 23sten. Augustus 1683. wederom afgevallen en aan de zelfde misdaadt schuldig.



{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afsweering van Vehemento wegens 't Jodendom.

Ouderdom. II. 30. Brites do Mercado, een Nieuw Christen, gehuwt met Manuël Henriques do Mercado,Straffe. Gevankenis op bescheidenheit. Koopman, gebooren in 't Gehucht van Coriscada, onder 't gebiedt van de Stadt Marialva, in 't Bisdom van Lamego, en woonende in deeze Stadt.
III. 21. Violanta Pereyra, een Nieuw Christen Jongedochter, haar Vader Jacob Gomes Pereyra't zelfde. Koopman, zy gebooren en woonende in deeze Stadt.
IV. 33. Johanna de Bemos, een Nieuw Christen, getrouwt met Manuël Rodrigues Lobo, Koopman,'t zelfde. gebooren en woonende in deeze Stadt.


Vrouwen die niet afgesworen hebben, en het schandkleedt draagen moeten.

V. 24. Dona Michaëla Archangilla, een half Nieuw Christen, getrouwt met Manuël Ferreira,Gevankenis en geduurig het schandkleedt te draagen. Koopman, gebooren in de Aartsbisschopelyk Stadt van Setuval, en woonende te Sardoal in 't Bisdom van Guarda, Afkomstig uit het Koningryk van Castilië; wegens de misdaadt van 't Jodendom verzoent in de openbaare Handeling des Geloefs op de Rocio deezer Stadt gehouden den 6den. October 1705. nu weder Gevangen en over de zelve misdaadt schuldig.
VI. 31. Isabella de Sa, een Nieuw Christen, getrouwt met Lodewyk de Mattos Lopes, Koopman,'t zelfde. te Bragança in 't Bisdom van Miranda gebooren, en woonende in deeze Stadt Lisbon, wegens misdaadt van 't Jodendom in de Handeling des Geloofs verzoent, gehouden op de Rocio deezer Stadt 12den. September 1706. nu wedergevangen en over dezelfde misdaadt schuldig.
VII. 22 Dona Jerome Maurice de Manganes, een half Nieuw Christen, getrouwt met Antoni't zelfde.
Javares da Costa, geboren te Setuval een Stadt van dit Aartsbisdom, en woonende in deeze Stadt Lisbon, afkomstig uit het Koningryk van Castilie; wegens 't Jodendom in de openbaare Handeling des Geloofs verzoent, gehouden op de Rocio deezer Stadt den 12den. September 1706. en om de zelve misdaadt wedergevangen.


Eerste plechtelyke afzweering wegens 't Jodendom.Gevankenis op bescheidenheit en 't schandkleedt in de Handeling afgenomen.

VIII. 51. Blancha Nunes, een Nieuw Christen, getrouwt met Manuël Mendes Tavares, Pachter van de Tabak, geboren in de Stadt Guarda, woonende te Almodovar een Stadt van 't Bisdom van Algarve, en in deeze Stadt Lisbon haar verblyf houdende.
IX. 17. Johanna Henriques, een Nieuw Christen, Dochter van Antao Vas Ribeyro, Schoenmaaker gebooren en woonende te St. Vincent da Beyra een Stadt van 't Bisdom Guarda.'t zelfde.
X. 31 Guiomara Henriques, een Nieuw Christen, Dochter van Gabriël Nunes Koopman,Gevankenis en 't schandkleedt op bescheidenheit. gebooren en woonende in 't Gehucht van Fundao, onder 't gebiedt van de Stadt da Covilhao, in 't Bisdom van Guarda.
XI. 51. Maria Rodrigues, een Nieuw Christen, getrouwt met Antoni Rodrigues, een Leer Pachter, gebooren en woonende te Monsanto, een Stadt van 't Bisdom Guarda.'t zelfde.
XII. 18. Maria Soares Pereyra, een Nieuw Christen, Dochter van Ioan Lopés Castanho, AdvokaatGevankenis en geduurig het schandkleedt te draagen. in deeze Lyst genoemt, gebooren en woonende in deeze Stadt; na dat ze de Leve wegens 't Jodendom in de Handeling des Geloofs heeft afgezwooren, die in de Zaal van de Inquisitie deezer Stadt gehouden is den 30sten. October 1704. en anderwerf over de zelfde blyken van misdaadt gevangen.
XIII. 21 Eleonora Nunes, een Nieuw Christen, ongehuwde Dochter van Lodewyk Nunes,'t zelfde. Koopman, geboren te Chacim een Stadt van 't Bisdom Miranda, en woonende in deeze Stadt Lisbon, nadat ze wegens 't Jodendom de Vehemento afgezwooren had in de Handeling des Geloofs, die opentlyk in de Stadt Coimbre den 2den. Maart 1704. gehouden wierd, en anderwerf weder gevangen over de nieuwe blyken der zelfde misdaden.


Tweede plechtelyke Afzweering wegens 't Jodendom.

XIV 20. Dona Catharina Henriques, een Nieuw Christen, Dochter van Sebastiaan Dias't zelfde.

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ouderdom. XV. 42. da Sylva, Koopman, gebooren en woonende in deeze Stadt.Straffe.
Isabella Mendes Furtada; een Nieuw Christen, getrouwt met Manuel Pinheiro't zelfde.
Ferro, geboortig van Toledo een Stadt in 't Koningryk van Castilie, woonende te Trancozo een Stadt van 't Bisdom Vizeu, en zich in deeze Stadt Lisbon onthoudende
XVI 21. Dona Thereza Barreira, een Nieuw Christen, Dochter van Andreas Barreira,'t zelfde Koopman, gebooren te Olinda, een Stadt van 't Bisdom Phernambuco in Brasil, en woonende in deeze Stadt Lisbon, afkomstig uit het Koningryk van Kastilie.
XVII. 14. Eleonora Maria, een Nieuw Christen, Dochter van Duarte Mendes, Koopman,'t zelfde. gebooren en woonende in deeze Stadt.
XVIII. 42. Isabella de Moraes, een Nieuw Christen, getrouwt met Francisco van Santjago, leevende't zelfde. van haar inkomen, gebooren in 't Gehucht van Fundao, in 't gebiedt van Covilhao, van 't Bisdom da Guarda, en woonende in deeze Stadt Lisbon.
XIX 23. Dona Anna Maria Henriques, een Nieuw Christen, Dochter van Sebastiaan Dias da't zelfde.
Sylva, Koopman, gebooren en woonende in deeze Stadt.


Derde plechtelyke Afzweering wegens 't Iodendom.

XX. 37. Philippa Garcia, een Nieuw Christen, getrouwt met Dominico da Costa de Miranda,'t zelfde. Koopman; gebooren te Braganca, een Stadt van 't Bisdom van Miranda, en woonende in deeze Stadt Lisbon.
XXI. 37. Brita Carvalha, een Nieuwe Christin, getrouwt met Francisco Lopes Prado, Arts; gebooren en woonende in 't Gehucht do Fundao, onder 't gebiedt van de Stadt da Covilhao,'t zelfde. in 't Bisdom da Guarda.
XXII. 21. Philippa de Deas, een Nieuw Christen, Dochter van Elizeo Pimentel geboren't zelfde. te Braganca een Stadt van 't Bisdom da Mirada, en woonende in deeze Stadt Lisbon.
XXIII. 33. Anna Feijo Flores, een Nieuw Christen, getrouwt met Iacob d' Avila de Seixas,'t zelfde. Koopman, gebooren en woonende te Celorico, een Stadt van 't Bisdom da Guarda.
XXIV. 35. Maria Mendes, een Nieuw Christen, Weduwe van Alexander de Moraes, leevende't zelfde. van haare inkomsten, gebooren te Breganca, een Stadt van 't Bisdom da Miranda, en woonende in deeze Stadt Lisbon.
XXV. 38 Anna Mendes da Veyga, een Nieuw Christen, getrouwt met Francisco Lopes Breto,'t zelfde. leevende van haar renten, gebooren te Guarda, en woonende in 't Gehucht do Fundao, onder 't gebiedt der Stede da Covilhao.
XXVI. 31. Dona Ieroma Henriques de Claves, een Nieuw Christen, getrouwt met Gaspar Lopés't zelfde.
Henriques, Arts, reeds in deeze Lyst genoemt, geboren in 't Gehucht do Fundao, onder 't gebiedt der Stede Covilhao, in 't Bisdom da Guarda, en woonende in deeze Stadt Lisbon; na de Vehemento wegens misdaadt van 't Jodendom in de Handeling des Geloofs afgezwooren te hebben, opentlyk op de Rocio deezer Stadt gehouden den 20sten. October 1704. anderwerf weder op nieuw vermoeden deezer misdaadt gevangen.


Vierde plechtelyke Afzweering wegens 't Iodendom.

XXVII. 19. Catharina Maria Rose, een Nieuw Christen, Dochter van Iuan Lopés Castanho,'t zelfde. Advokaat, reeds in deeze Lyst genoemt, gebooren en woonende in deeze Stadt; na de Vehemento wegens misdaadt van 't Jodendom te hebben afgezwooren, in de Handeling des Geloofs openbaarlyk gehouden op de Rocio deezer Stadt den 20sten. October 1704. en nu anderwerf over 't vermoeden van de zelfde misdaadt gevangen.
XXVIII. 37. Anna Maria Rodrigues, een Nieuw Christen, Weduwe van Andreas de Farreira,'t zelfde. Koopman, geboren te Madrid in 't Koningryk van Kastilie, en woonende in deeze Stadt Lisbon.
XXIX. 30. Dona Guiomara Maria Henriques, een Nieuw Christen, Dochter van Sebastiaant zelfde.
Dias da Sylva, Koopman, gebooren en woonende in deeze Stadt.
XXX. 17. Dona Catharina Michaëla de Chaves, een Nieuw Christen, Dochter van Gaspar Lopés't zelfde.
Henriques, Arts, in deeze Lyst meer genoemt, gebooren en woonende in deeze Stadt.
XXXI. 22. Custodia Henriques, een Nieuw Christen, Dochter van Simon Lopés Samuda, Arts,Gevankenis, en altoos het schandkleedt te draagen. gebooren een woonende in deeze Stadt.



{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevangenen uitgelaaten om verbrandt te worden.Strafpe. en drie jaaren in Brazil gebannen.

Ouderdom I. 67. Lodewyk Gabriël de Medina, een Nieuw Christen, Koopman, gebooren te Madrid,Verbrandt. Hoofdtstadt van 't Koningryk Kastilie, en woonende in deeze Stadt Lisbon, verbrandt als een Valschzaris, Huichelaar, Geveinsde, hebbende zyn misdaadt onboetvaerdig beleeden.
II. 33. Antoni Tavares da Costa, een half Nieuw Christen, Koopman, gebooren en woonende inVerbrandt. deeze Stadt, wegens de zelfde misdaadt verbrandt.
III. 26. Maria Lopés de Sequeyra, een Nieuw Christen, dochter van Joseph de SequeyraVerbrandt. Pachter, geboren en woonende in deeze Stadt.
IV. 54. Dona Marguerita Correa, een Nieuw Christen, Weduw van Thomas Pinto, Koopman, gebooren te Malaga, een Stadt van 't Koningryk Kastilië, en woonende te Setavul,Verbrandt. gelegen in 't zelve Bisdom van dien naam.


Een verweezene om in zyn Afbeeldzel verbrandt te worden.

I. 63. Francisco da Costa Pesson, een Nieuw Christen, Koopman, geboren en woonende in deeze Stadt: overtuigt ontkennende, afvallige, afweezig, en wederspannig.

Einde van 't tweede Deels tweede Stuk.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladwyzer


Der voornaamste zaaken in het eerste en tweede Deel vervat.

De Letteren I. wyzen het eerste Deel aan, II. het tweede Deel, en A de Aanmerkingen beneden den Text te vinden.

A.

Aalmoezen der Jooden, hoe mildadig over de noodlydende.	I. 110. 111.
Aanbidding, hoe die Godt alleen toekomt I. 210. der Heiligen waarin die bestaat. 210. van 't Kruis, hoedanig aangemerkt. II. 25. toebereidzelen en plechtigheden in 't voltrekken van de zelve.	26.
Aanmerking, over de betrachting van 's Heilands lyden tot een recht gebruik gebragt. II. 27. Over 't gezegent Broodt, en van welk een gebruik. 69. Over de Zalving van 't laatste Olyzel. 86. Over 't gebruik van voor de rust der verstorvenen te bidden. 89. Hoe dit bidden een middelstaat of Vagevuur onderstelt. 89. Over 't gedrag der Aloude Volken met hunne dooden gehouden. 102. Over den verkeerden handel van de Inquisitie, en hoe.	251.
Aanmerkingen, over het Sakrament van 't Vormzel. II. 66. Over het onderwerp van de Biecht, en hoedanig. 73. Hoe, en wat by de Invoering van de Inquisitie in vrye landen te duchten is.	II. 240.
Aanroeping der Gecanoniseerden door een voorschrift van den Paus ingestelt.	I. 335
Aarons nakomelingen, eertydts Priesters geweest.	I. 34
Aart der Jooden na de Babilonische Gevankenisse verbastert.	I. 82.
Aartsbisschop, hoe plechtelyk hy ingewyt word. II. 128. hoe hy Pallium ontfangt.	128.
Aartsbisschop van Spalato, wat hem gebeurt zy. II. 222. word een Voorstander der Protestanten. 222. Laagen door 't Roomsche Hof hem gelegt, en hoe hy zich daar in verstrikken laat. 222. Zyn wedervaaren te Rome, en word door de Inquisitie gevat, waarin hy in den Kerker sterft.	222.
Aartsdiaken, welke zorg hem eertydts aanbevolen was.	II. 169
Aarts Diakenen, van welk een aanzien zy zyn.	II. 134.
Aartspriesterschap van St. Augustinus Gordel, en hoe.	I. 364.
Aartspriesters, hunne Waardigheit aangemerkt.	II. 134.
Ab, de elfde maandt der Jooden, wat dan in acht te neemen staat.	I. 136
Abdalla, een vervolger der Jooden, waar toe hy hun noodzaakte.	I. 89.
Abdis, hoedanig voorgestelt, en plechtelyk ingewyt.	II. 139
Abraxas, van welk een beteekenis, en door wie gesmeedt.	I. A. 159.
Abreviateurs, waarin hunne bediening bestaat	II. 156.
Absolutie, hoe die den verstorvenen gegeeven word.	I. 290.
Abten, waarin hun Ampt bestaat, en hoe zy gezegent en ingewyt worden. II. 137. en hoe hun de Orde van 't Kloosterbestier word opgedragen.	138
Accessus, hoedanig in 't Verkiezen van een Paus gebruikt.	I. A. 241.
Acosta, een voorbeeldt van strafoeffening der Jooden, en straffe Kerkban door hem ondergaan. I. 112 115. plechtigheit zyner ontslaging aangemerkt	I 116.
Adar, de zesde maandt der Jooden, welke Feesten en Vierdagen in de zelve voorvallen.	I 134
Advent, ten welk een einde ingestelt.	II. 55
Advokaat en Pleitbezorger van de Rota, wat hunne Bediening zy.	II. 168.
Advokaten van de Inquisitie, hoe die de Gevangenen meer nadeelig dan voordeelig zyn. II. 259, hoe zy de Dingtalen behandelen.	II. 260.
Afbeeldzels van Heilige voorwerpen, hoe volgens 't aloud gebruik verbeeldt.	I. 301.
Algemeene Schatbewaarder, wat hem aanbevolen is.	II. 169.
Aflaaten, aan de eerbewyzers van nieuwe gecanoniseerde Heiligen verleent I. 335. haaren oorsprong aangeweezen 358. A. 358. wat die hebben uitgewerkt. 358. hoe die misbruikt wierden. 359. die te verdienen, aangeweezen. 359 Koophandel daarin gedreeven. A. 360, welke onnoemelyke voordeelen die in America hebben opgebragt.	A. 360.
Aflaaten verleent, wat daarby staat aan te merken.	II. 165.
Afgodendienaars, hoe zy zich de ontzegging hunner geheimenissen over begaane misdaadt moesten onderwerpen.	II 75.
Afknevelary onder de laage Beampten te Rome.	II. 161.
Afzweering der Jooden, wanneer zy tot de Grieksche Kerke overgaan.	I. 149.
Agnus Dei, hoedanig die worden bereid. I. 325. hoe die gezegent worden. 326. hoe de uitdeeling van de zelven geschied. 327. hoe men die bewaaren moet. 327. hoe voor bewaar middelen dienen, met het gebruik der Romeinen vergeleeken.	127.
Akolyten, wat dit beteekent, en hoe zy Dienaars der Bisschoppen zyn. I. A. 250. Wat hun Ampt is II. 121. Waarin hunne Bediening bestaat.	133.
Albe, welk een Priesterlyk gewaadt het is.	I. A. 257.
Algemeene Kerkban der Jooden, waarin die bestaat.	I 113.
Allerheiligendag, hoe plechtelyk in de Roomsche Kerk geviert.	II. 53.
Allerzielendag, hoe door de Romeinen geviert.	II. 53.
Allerzielendienst, hoe die word verricht.	II. 53.
Aloude Afgodendienaars, hun gedrag om hunne Goden te huldigen en te eeren.	I. 4.
Aloude Christenen, hoe die zoo wel op Zaturdag als op Zondag vergaderingen hielden.	I 170.
Aloude Gewoonte, hoe die een achting voor overblyfzelen heeft gebaart I. 385. en wat men 'er, die te bezitten, zich van inbeeldt	I. 385.
Altaardoeken, hoedanig die bestaan.	I. 314.
Ambarvalia, zie Amburbales.	
Amburbales, welke Processie-Feesten het zyn, en hoedanig beschreeven.	I. A. 348.
Amict, een Priesterlyk Hoofdtdekzel en hoedanig, aangemerkt.	I. A. 257.
Ampt van Pausselyke Kanselier, waarin het bestaat II. 155 't welk verkopelyk is.	155.
Ampt van Regent, wat het is, hoe verkopelyk, en wat het opbrengt.	II. 156.
Ampt van Eerste Geheimschryver, door den Kardinaal 's Pausen Neef waargenomen.	II. 156.
Ampt van Onder Geheimschryver van Staat, waarin het bestaat.	II 156.
Ampt van Geheimschryvers, in hunne verrichting aangemerkt.	II. 157.
Ampt van Prefect der Brevetten, waar in het bestaat II. 158. en dat der genaade Brieven. 158. dat van Tekening der Gerechtsoeffening 159. dat van de Ontwerpschriften en Meester der Brevetten 159. dat van Dataris, waarin zyne Bediening bestaat. 160. over welke zaaken hy het beschik heeft 160. Dat van Verdragmakingen, en waarin dit bestaat 161. Dat van Onderzoekers in de Datarie, welk een bediening het is. 161. Dat van de Registerschryvers. 161. Dat van Paleismeester, waarin het bestaat. 162. Dat van Major-Dome wat het is. 163 Dat van Kamermeesters en Geheime Kamerlingen, hoe voordeelig. 163. Dat van geheime Kapellanen by den	


{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paus, en waarin het bestaat. 163 Dat van Vatikaansche Boekbewaarder, en wat hem aanbevolen is. 165. Dat van Rechter der Verdragmaking, hoe aanzienlyk het is. 167. Dat Auditeur der Wederleggingen. 168. Dat van Verbeteraar en Berisper der Wederleggingen. 168. Dat van Commissaris van de Apostolische Kamers, wat het is. 170. Dat van Kettermeester, hoe ontzachelyk en geducht geworden, en hoe wreed het geoeffent word	191.
Ampten, van 24 Geheimschryvers, die verkopelyk zyn, en waar de voordeelen hunner Bediening bestaan.	II. 157
Ampten (geestelyk) waarin die bestaan	II. 120.
Amptenaren van laage Bediening, wat die waarneemen.	II 162
Amptenaren en Bedienden van de Inquisitie te Goa, waaruit die bestaan.	II. 274.
Amptverkoping of Simonie hoe verboden; en waartoe betrekkelyk.	II. 124.
Annates, of jaarlyksche inkomsten en andere Voorrechten der Pausen aangemerkt	II A. 239.
Antienna, een Offerdeel van de Mis en hoedanig.	II. 188. A. 188.
Antiphonaal, welk een Boek het is.	I. 298.
Apostolische Kamer Bedienden, waarin die bestaan	I 169.
Apostolische Protonotarissen, wat hunne Bediening is.	I. 171.
Arban Canfod der Jooden, beschreeven. I. 28. een vierhoekig kleedt 't welk zy onder hunne kleederen voor een bewaarmiddel draagen.	I. 107.
Armspanzels der Jooden, van welk een gebruik.	I. 32
Aron, of Arke waarin de Jooden hunne Wetboeken opsluiten.	I. 30.
Artykelen van beschuldiging den gevangenen van de Inquisitie voorgeleezen, en waarin die bestaan.	II. 257.
Asch Ceremonie, hoe die op den Aschdag word verricht.	II. 14.
Ascodrogiten, welke Ketters het waren.	II. A. 14.
Aschdag, met welk een plechtigheit word verricht. II. 13. Wie de Insteller hier van is geweest, onderzocht.	II. A. 13.
Athleten, beschreeven.	II. A. 94.
Auditur van de Apostolische Kamer, hoe verre zich zyn gebiedt uistrekt.	II 169.
Auditeurs van de Rota, wat hunne Bediening zy.	II. 167.
Autaar of Lessenaar in der Jooden Synagen van welk een gebruik.	I. 31.
Autaar, hoedanig het bewierrookt word.	I. 323.
Autaren eertydts, en hoe in gebruik. I. 16. misbruik van de zelve aangeweezen. A. 16 hoedanig die met den toestel moeten bestaan. 310. alond gebruik der zelven en hoedanig. A. 310. 311. eenige van een klein beslag aangemerkt	A. 312.
Autaargebruik, wat daar voor dienstig zy.	I. 318.
Autos, een soort van Godtvruchtige Kluchtspelen, hoe zeldzaam behandelt.	I. 376. A. 376.



B.

Babilonische Talmud, der Jooden, waar hun toe dient I. 39. door Rabbi Jochanan byeen gestelt.	I. 173.
Bacchanalia, welke Feesten der Heidenen het waren.	II. A. 15
Baden der Joodsche Vrouwen, hoe omzichtig dit word verricht.	I. 59.
Bannelingen met den Kerkban geslagen, wat die ondergaan moeten I. 113. welke straffe hen opgelegt.	II. 76.
Banvloek die zeldzaam is, en zich over de dieren uitstrekt.	I. 115.
Baptisterium of Doopkapel beschreeven.	II. A 61.
Barcochebas een beruchte Verleider der Jooden.	I. 82.
Basilides, een schadelyken Ketter, wat hy leeraarde	I. A. 159.
Beddens en slaapplaatsen der Iooden, hoedanig geschikt.	I. 27.
Bedienaren van de Inquisitie, hoe zy bevoorrecht zyn zich voor begaane misdaadt te dekken II. 242. Voorbeelden hier van getoont.	II. 242.
Bediening in 't leezen der Wetboeken onder de Jooden, hoedanig uitgedeelt.	I. 126.
Bedriegelyken Handel der Jooden verboden.	I 41.
Beelden en Afbeeldzels by de Jooden ongebruikelyk.	I. 26.
Beeldendienst, hoe die moet aangemerkt worden I 211. Wanneer ingevoert. 301. Hoe by de aloude Heidenen aangemerkt.	301.
Beesteslachting der Jooden, hoe zy daar mede omgaan. I. 42. en hoe naaukeurig verricht.	I. 149.
Beguarden, wat hun gevoelen zy geweest.	I. A. 228. 229.
Begunstigers van Kettery, hoe strafwaardig in de Inquisitie verklaart.	II. 217.
Belydenis en Boetoeffening der Iooden, hoe zich daar in gedragen.	I. 74. 75.
Berg Garizim, zie Garizim.	
Besnydenis der Jooden, en met welk een waarneeming. I. 62. Wanneer wederom geneezen word geacht. 63. Hoe die is ingevoert, en van welk een betekenis die onder de Jooden zy. 137. 138. hoe men de zelve plechtelyk verricht.	138.
Beth Hammikra een school waarin de lezing van de Wet geschiedde.	I. 163.
Beth Hamidras, de Plaats der Uitlegging dus genoemt.	I. 163.
Bernard, eerste Aflaatprediker, wat hy heeft uitgevoert.	I. 358.
Beroving van Geestelyke goederen, waarin die voor den Banneling onder den grooten Kerkban bestaat. II. 79 Welke die van de kleine Kerkban onderhevig is.	80.
Bévaarten, hoe van een oud gebruik, en waar toe dienstig I. 371. wanneer een begin genomen. A. 371. naar de Lieve Vrouw van Lorette gedaan, en hoe.	372.
Bévaarten door Gevolmachtigden, hoedanig uitgevoert, en met zeldzaamheden verzelt.	I. A. 373.
Bewaarmiddelen, Amuletes genoemt, beschreeven, en van welk een kracht die waren.	I. A. 386.
Bezansche Zweetdoek, mirakelen uitwerkende, en hoe.	I. 304.
Bezetenen, en hunne merktekenen waarin die bestaan.	II. 113.
Beziers ter beteugeling der Ketters bemachtigd.	II. 194.
Bezweerder, hoe hy de Duivelbannig uitvoert II. 115. en hoe hy zich tegen den hartnekkigen Duivel gedraagt.	A. 166.
Bezweering, wat van de zelve te achten zy. II. 112. Aanmerking over dit onderwerp. A. 112. hoe die onder de Heidenen aangemerkt wierd. 113. middelen in eenige bezweeringen gebruikt. 113. Waar die geschieden moet.	II. 115.
Bezweeringen om het schadelyk gedierte te verdryven II. 82. Hoe met een vreemde Rechtspleging verzelt, en hoe dit uit het Heidendom ontsproten is.	82.
Biecht, hoe die vereischt word	II. 72.
Biechtvader, hoe hy de Biechtelingen de Absolutie geeft.	II. 73.
Biechtvaders, waarin hunne Bediening bestaat	II. 83.
Bidden voor de verstorvenen, wat dit onderstelt	II. 89.
Bisschoppelyke Waardigheit, hoe boven alle Geestelyke Ordens geacht.	II. 125.
Bisschoppen, worden niet dan door den Paus verkooren II. 125. hoe plechtelyk dit geschied, wanneer ingewyt, en met welk een plechtigheit de Inwying word verricht. 126. welk een eedt en belofte zy doen. 126. 127. Hoe plechtelyk zy gezalft worden, aangemerkt.	127.
Bisschopsstaf, wat die verbeeldt.	I. A. 319.
Bloedeeten, den Jooden verboden.	I. 42.
Boeken der Jooden in hunne Synagogen gebruikelyk, en welke die zyn I. 176. Hoe die de Christenen konnen dienst doen, van de onnutte boeken onderscheiden. 178. Hoe die tot de verklaring der Gewy-	


{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Schriften dienen konnen, en waarin die bestaan.	178
Boeken, als Kettersche te doemen, en onder welk voorwendzel. II. 200. Hoe die het Oordeel van de Inquisitie onderworpen zyn. 236. 237: welk een gebruik men hier van te Venetië en in Spanje maakt. 237. en wat tot de Overdeelkunde van de zelven word vereischt.	239
Boetdagen der Jooden, wanneer en hoe.	I. 51.
Boetelingen, hoedanig van een onderscheiden soort. I. A. 370. Hunne straf in Geldtboetens verwisselt. II. 73. Hoe plechtelyk zy zich de opgelegde boete moeten onderwerpen. 74. Hoe zy zich na de volbrenging gedragen moeten, en weder in de Gemeenschap worden aangenomen. 75 Hoe na hun overlyden van den Kerkban ontslagen.	75.
Boetoeffening der Jooden, van welk een strengen aart; en plechtigheit daar mede verzelt. I. 111. waarin die van de maandt Elul bestaat. 119. Die der aloude hoe met de Hedendaagsche verschilt. 369. Door Gemachtigden ingevoert, en hoe zich dit toedraagt.	369. A. 369.
Boetoeffening voor de Biecht, waarin die bestaat.	II. 72.
Bonifacius de VIII. Insteller van 't Jubeljaar, hoe hy daarby bevolen heeft Aflaaten te verdienen.	I. A. 356.
Bonnetten der verwezenen in de Inquisitie beschreeven.	II. 289
Bonzes, Japoneesche Geestelyken en hun bedryf.	I. A. 19.
Bossuet, hoe hy de Trentynsche besluiten om 't Roomsch Geloof te billyken, heeft voorgestelt.	I. 209.
Braminen, hoe zy den dienst hunner Goden in duisteren plaatsen verrichten.	I. 3.
Brevierdienst, hoe die word gedaan.	I. 261.
Broodt-deeg der Jooden, hoe daar iet van voor de eerstelingen verstrekt.	I. 43
Bruidegom, hoe hy naar de trouplaats word verzelt.	I. 141.
Bruidegoms van de Wet, met welk een plechtigheit die by de Jooden worden ingeleid.	I. 126.
Bruidt, hoedanig zy tot de trouw word opgesiert.	I. 141.
Bruidtsbedt, hoe by de Roomschen gezegent word.	II. 108.
Buitensporigheden tegen de Jansenisten gepleegt.	I 214. A 214.
Bullae, hoe om den hals gedraagen, en waaruit bestonden.	I. 328. A. 328.
Bygelovigheit der Jooden, hoedanig.	I. 111.



C.

Cabala, een geheime Godtgeleerdheit der Jooden I. 38. Hoe die verdeelt word, en hoe verre betrekkelyk zy.	156
Cabalisten, van een beuzelachtig gevoelen over de Paradys-slang en hoe I. 67. Waarin hunne Geleerdheit bestaat.	156.
Cabalistische Boeken der Jooden, den Christenen ondienstig, en waarom.	I. 179.
Cabalastische Schryvers, wie de voornaamste zyn. I. 179. Hoe zy met dromeryen bezet zyn.	1. 180
Cacham der Jooden, waaruit bestaan.	I. 40.
Cacham de Rau, wie die zyn.	I. 40.
Cadis, een Lofzang der Jooden.	I. 32.
Canon van de Mis, wat het is.	I. 275.
Canonisatie, met welk een toestel en pracht die gaat verzelt I. 328 Hoedanigheden daartoe vereischt 329. Oorsprong van de zelve aangeweezen. 329. Wanneer die blykbaar is ingevoert, en hoe die eenige overeenkomst met de Vergoding der Romeinen heeft. 329. 330 Hoe onder Clemens den XI. verricht. 330. toestel van de zelve in 't jaar 1712. 331. Wat aldaar plechtelyk waargenomen, en hoe met vreugdegejuich voltrokken.	331. 335.
Canonisatie Heiligen, hoe door 's Pausen verleende Voorschriften worden aangeroepen.	I. 335.
Canonisatie-Toneel in St: Pieters Kerke opgerecht en hoe.	I. 331.
Capara, een vreemde plechtigheit der Jooden voor en Verzoendag, eertyds by hun in gebruik.	I. 120.
Caraïm, Joodsche Ketters dusgenoemt.	I. 65.
Caraïten, hun gevoelen onderzocht I. 66. hunne Sekte eertyds voor Samaritanen aangezien. 66. Wanneer hun den naam van Caraïten gegeeven is, A. 65 Wat de Geleerden van hun vermoeden I. 66 67 Hunne Taalkunde aangemerkt. 67. hoe zy der Jooden Misnach verwerpen als ook den Talmud. 68. komen echter met der Jooden tuchtplichten en hunne Besnydenis overeen 69 hoe zy zich met den Taled dekken. 69. Hun lettergebruik in 't schryven van den naame Jehova, en waarom zy van Rabbinisten worden gehaat 69. Hunne gewoontens en zeden, als mede hun gevoelen elfledig beschouwt 95. en hoe zy zich met de Rabbinisten niet verdragen konnen	96.
Carcassone beschreeven, hoe verwoedelyk deeze Stadt word aangetast, en van hunne Inwooners verlaten.	II. 195.
Casleu, derde maandt der Jooden, welke zaaken in de zelve voorgevallen, men gedachtig is.	I. 132
Cazan, welk een Bediening die in de Synagoge bekleedt.	I. 31.
Catechumenen, als eerstelingen in 't Geloof, en hoe onderweezen.	I. A. 327.
Chathan Bereschith.} hoe en wanneer als Bruidegoms van de Wetververkooren	I. 53.
Chathan Tora.} hoe en wanneer als Bruidegoms van de Wetververkooren	I. 53.
Chazan, hoe hy de Wet den Volke Voorleest en vertoont	I. 117.
Celebrant, een Misdoende Priester dus genoemt.	I. 283.
Cenotaphes, leedige-of Praalgraven, hoedanig.	II. A. 102.
Ceremoni-Boek, of Pontifikaal van welk een gebruik,	I. A 287.
Ceremoni-Meesters, waarin hun Ampt bestaat I. 132. Wat het jaarlyks opbrengt II 165. Hun bestier en gewaadt aangemerkt.	II. 166.
Ceremoniën die met de Pausselyke Mis gaan verzelt.	I. 284.
Ceres, welke plechtigheden tot haaren dienst wierden vereischt.	I. 10.
Chineesche Jooden, wat zy gevoelen.	I. 98.
Chipur, der Jooden Verzoendag, hoedanig geoeffent.	I. 52 121.
Chiriat Sceman, welke lezingen het zyn	I. 32.
Christen Schoolen, wie eertyds het gezag over de zelve had.	I. 164.
Christen Vergaderingen, hoe eertyds gehouden	I 163.
Christenen, hoedanig onderscheiden die de Inquisitie onderworpen zyn.	II. 276 277.
Ciborie, hoe van gedaante moet zyn.	I. 313.
Cohen, of Priester, de eerste lezing van de Wet hem aanbevolen	I. 117.
Communie, hoe de Priester bevorrecht is de zelve in beide de gedaanten t'ontfangen I. 67. en de Leeken onder een enkele gedaante genieten, en waarom dus ingevoert. 67. A. 67. Wanneer men verplicht is die t'ontfangen, en hoe 'er zich de Prister en Autaar-bedienden, vervolgens de Leeken van bedienen. 67. toevalligheden onder de Bediening voorvallende, hoe zich daar in gedragen. 68 Hoe de Kloosterzusters medegedeelt 68. en hoe de Priester den zieken bedient, en met een Pestzieke zich omzichtig gedraagt.	71.
Compromis, waarby somtyds de Pausen verkooren worden.	I. A 241.
Concilie, hoedanig een macht het zich aanmatigt I. 235. met welk een plechtigheit de zitting gaat verzelt. 235. Aanmerkingen over hun gezag en plechtgebruik. A. 235. Schikking van den Rang in hunne Vergaderingen, en hoe de zitting een aanvang neemt	I 236. 237. A. 236.
Concilie der Jooden, zoo men voorgeeft in Hongarye gehouden, en wat daar verhandelt wierd.	I 102.
Concilie te Lyons beroepen, verklaart den Keizer Frederik in den Ban, en welke onheilen hier uit onstaan.	II. 201.
Conclave gemeenlyk in 't Vatikaan gehouden,	


{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

beschreeven, en hoedanig bewaakt.	I. 243. 244.
Conclavisten, welk een voorrecht zy genieten.	I. 242.
Confutius, een Philosoof der Chinezen, wie hy is geweest, en hoe van hun geëert	I. A. 80. 81.
Congregatiën in 't Algemeen beschreeven II. 172. Die van de Heilige Bediening, wanneer en door wie ingestelt. 172. Waaruit die bestaat en wat daarin verhandelt word 172. Hoe de Kardinalen alleen in deeze Vergadering stemmen hebben, en hoe men de straf waardigen voor deeze Vierschaar handelt. 173 Die van de Voortplanting des Geloofs, wanneer en door wie ingevoert. 173 Hoe die over de besluiten van het Trentynsche Concilie van 's Pausen wegen is gelast, en wanneer vergadert 173 174. Die van de Registers der verboden Boeken, en hoe zy het opzicht over de zelve behandelt. 174. Die der voorrechten, door wie ingestelt, en uit welke Leden die bestaat 175. Die der Bisschoppen en Geordende, hoe men daarin de onderlinge geschillen beslecht. 175. Die van 't onderzoek der Bisschoppen door wie ingevoert, en hoe de Bisschoppen verplicht zyn dit onderzoek te ondergaan. 175. 176. Die der goede Zeden, door wie ingestelt, en wat de Leden te onderzoeken hebben 176. Die over de verblyfplaatsen der Bisschoppen, waaruit die bestaan, en wat men 'er verhandelt. 176. 177. Die over de gevallen en verzwakte Kloosters, aan wien toevertrouwt, en waaruit deeze Vergadering bestaat. 177. Die over de Kerk en Kloosterbezoekingen, wat die verhandelt. 177. 178. Die van de Reliquiën, wat hunne verrichting zy. 178 Die der Aflaaten, van welk een vermogen. 178. 179. Die der den Plechtigheden van welk een gezag; uit welke Leden die bestaat; wat hunne verhandeling over de Canonisatie is, en wanneer die besloten word. 179. 180. Die over den Kerkbouw, door wie ingestelt waaruit deeze Vergadering bestaat en waar over gezag voert.	180.
Consitorie, hoe de Paus daar in verschynt, en welk een rang de Leden deezer Vergadering houden.	I. 258.
Consistoriale Advokaten, wat hunne Bediening is, en hun gewaadt beschreeven.	II. 170. 171.
Cresselle, een Rateltuig van welk een gebruik	I. A. 298.
Cybele, haaren oorsprong van eerdienst aangemerkt I. A. 8. Moeder der Goden geacht.	I. 9.



D.

Dagen van Godesdienstigheit, hoe en waarom ingestelt.	I. 6.
Dalmatica, welk een Geestelyk Gewaadt het is.	I. A. 289.
Damascus, verblyfplaats der Samaritanen.	I. 69.
Daniel, een Joodsche Bedrieger, wat zyn bedryf was.	I. 89.
Danzeryen, in een Godtsdienstig gebruik over gebragt.	I. 19. 20
Dellon, hoe hy de Inquisitie beschryft en zyn wedervaaren in de zelve II 282 Wat hem op de eerste Verhooring is ontmoet, en hoe men hem in den Kerker opsluit. 282. 283. Hoe hy anderwerf ter gehoor word geleid, en waar over men hem ondervraagt. 283. weder voorgestelt, wat men met hem verhandelt. 283. 284 Hoe hy wanhoopende, zyn leven door vasten tracht te eindigen 284. Weder ter gehoor geleid, hoe men met hem reden wisselt. 285 Zyne beschuldigingen hem voorgehouden, hoe hy zich verantwoordt. 286. 287 Hoe en waarom hy in verwachting van zyne ontslaging is, en ongerustheit hier over 287. 288. Hoe hy eindelyk uit den Kerker word geleid, en wat hem wedervoer. 288 Wat hy in de Kerk onder de Handeling des Geloofs beschouwt. 291. Zyn Vonnis hem voorgeleezen, en waarin dit bestondt 292. Wat hem na de gehouden Handeling des Geloofs wedervaaren is 294. Hoe hy Schriftelyk zyne opgelegde Boetoeffening ontfangt, en waarin die bestond.	295.
Derwies der Turken, hoe zy de eenzaamheit verkiezen, om Godtsdienstiger te zyn. I. 4. en van welk een gedrag deeze Mahometaansche Geestelykheit is.	I. 84. A. 270.
Designatores der Romeinen, hoe het beschikder Lykstatiën hadden.	II. A. 99.
Diakonen, hoe die geordent worden, en waarin hunne Bediening bestaat.	II. 122. 133.
Dienst voor den nieuwe gekanoniseerden Heilig door den Paus bevolen.	I. 335.
Dingtalen in de Inquisitie, hoe behandelt.	II. 257.
Dochters onteert, hoe die onder de Jooden weder geëert worden.	I. 59.
Dochters der Jooden gebooren, hoe men zich als dan gedraagt, en wanneer Huwbaar worden.	I. 63. 64.
Dooden, hoedanige dienstplichten men die bewyst. II. A. 88. Hoe eertyds ongedoogt in de Kerken te begraaven. 91. 92. Wanneer het gebruik der Kerkbegravinge opgekomen is. 92. met welk een omstandigheit by de Roomsche Kerke verzelt. 93. Hoe de alouden getracht hebben de zelve een eeuwigduurendheit by te zetten. 100 en hoe vreemd by verscheiden Volkeren behandelt.	100. 101.
Doop der Christenen, als een afwassing aangemerkt. I. 11. Het aloud gebruik getoont. II. 61. Hoe eertyds geschiedde, en wie daar toe gewettigt was, nevens eenige toevalligheden aangemerkt. 62, Die der Catechumeenen hoedanig bestaat.	64 65.
Doopheffers en hunne plicht aangeweezen.	II. 62.
Doopeling en Doopheffers, hoe de Kerk tusschen hun een onderlinge verbintenis stelt II. 62. Hoe die voor de Doopvont ten Doop gehouden word.	64.
Doopelingen (bejaarde) hoe die den Doop ontfangen.	II. 64.
Doopvonten, hoe gewyt en gezegent worden, en wanneer ingevoert.	II. 31. 61.
Donkeremetten, met welk een plechtigheit verzelt. II. 19. Zeldzaame stommeling onder dien dienst; en hoe de Paus die bywoont.	19.
Droomen der Jooden onder vier soorten verdeelt, en hun bygeloof over de zelven.	I. 27.
Druzen, welk een Sekte die zy.	I. 84.
Duitsche Ryk, onder een hoofdelooze Regeering geraakt, hoe zich de Paus hier door bevoordeelt.	II. 201. 202.
Duivelbanner en zyn gedrag aangemerkt.	II. 114.
Duivelen, hoe men waant die in de Bezetenen te werken.	II. 13.
Duivelen van Loudun, hoe bezwooren, en met welke vreemde voorvallen verzelt.	II. A. 114.



E.

Echtscheiding der jong gehuwde vrouwen, wanneer die geschieden mag I. 59 Hoe die onder de Jooden toegelaaten word. 60 door welke ongeregeldheden die veroorzaakt word. 141. van welk een kracht eertyds, door 't bitter water getoont. 143. word onder de Christen Mogendheden niet toegelaaten. 143. byzonderheden met de uitvoering verzelt.	143.
Echts-yver der Jooden, hoe veroorzaakt.	I. 60.
Eedtzweeren der Jooden I. 40. hoe plechtelyk geschied.	149.
Eerstelingen der Jooden, waarin die bestonden.	I. 35.
Eerstgeboornen der Jooden, hoe die worden vrygekocht.	I. 63.
Eertytels aan de H: Maagdt gegeeven, en waarin die bestaan. I. 345. met hoedanige uitdrukzelen verzelt, haar ter eere uitgevonden	346.
Eeuspelen der Romeinen beschreeven.	I A. 353.
El-David, een valsche Messias der Jooden in Persië	I. A 88.
Elul, de twaalfde maandt der Jooden, wat zy dan verrichten.	I. 136.
Empedocles een Verleider, wat men van hem vertelt.	I. 88. A. 88.
Engelen aan te roepen by den Jooden verboden.	I. 74.
Engelen (groeting der) hoe die den aanvang van een Sermoen in Italië maakt.	I. 306. A. 306.
Epiphania, gemeenlyk het Feest van drie Koningen genoemt, en waarvan afkomstig.	II. 8. A. 8.


{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Esquilinus, een beruchte Berg te Rome.	I. A. 350.
Esseên, welk een Sekte het onder de Jooden zy.	I. 98.
Euangelische Wetten, hoe die geweldenary en strafoeffening der Inquisitie tegen zyn.	II. 187.
Eulogie, waarvan afkomstig.	II. A. 69.


F.

Faldistorium, een Draagzetel, waar toe die hoort.	I. A. 266
Faquiers, een soort van omzwervende Godtsdienstelingen in Indiën, hun gedrag.	I. A. 270.
Februa, by de Romeinen, een Feest van zuivering.	II. A. 4.
Feest der Weeken, by de Jooden, wanneer invalt	I. 50.
Feest der Wet, ten welk een einde by de Jooden ingestelt.	I. 126.
Feest der Lichten, wanneer en hoe geviert.	I. 127.
Feest van Maria Boodschap, van Maria-Bezoeking, en wanneer geviert.	I. 349.
Feest van St. Stephanus, wanneer en hoe geviert	II. 7. 8.
Feest van Sta. Geneviëva Patronesse van Parys, wat 'er aan te merken staat.	II. A. 8.
Feestdag van 3 Koningen, hoe de Koning van Spanje alsdan met een byzondere plechtigheit offert.	II. 8.
Feestdagen hoe den oorsprong van 't aloud Heidendom kan afgeleid worden. II. 3. hoe zeldzaam in Italië geviert. II 6. hoe dagelyks binnen Rome geviert worden.	II 7.
Feestdagen in de Maanden:	
Januari.	II. 7.
Februari.	10.
Maart.	11.
April.	34
May.	36. 37.
Juny.	46. 47.
July.	47. 48.
Augustus.	49.
September.	50. 51.
October.	51. 52.
November.	52. 54. 55.
December.	55.
Feestdagen op gezette Jaartyden geviert.	II. 59.
Feestdagen (Groote) hoe met een Octaaf gaan verzelt.	II. 5.
Feesten, van onderscheiding en hoe.	II. A. 4.
Feesten (Dubbele), waarom dus genoemt.	II. A. 4.
Flaminen van 't aloude Rome, hoe die de Feesten verkondigen.	II. A. 5.



G.

Garizim, een Berg, alwaar de Samaritanen hun Tempel hebben.	I. 70.
Gaza, een verblyfplaats der Samaritanen.	I. 69.
Gebeden der Jooden, hoe en wanneer door hun geoeffent. I. 33. Hoe die overeenkomstig met die der Christenen zyn. 166. Hoedanig Christus te bidden heeft voorgeschreeven 166. Hoe de Jooden aan de gebeden onderscheiden uitdrukzelen gaven. 167. Hoe door Augustinus onderscheiden. 167. met welk een oogmerk door Jooden en Christenen gedaan. 167. en hoedanig in Orde gestelt.	168.
Gebeden van 40 uuren, wanneer en door wie ingestelt.	II. A. 13.
Gebedt en den Oorsprong aangeweezen I. 2. lange en gestelde Uursgebeden ingevoert 6. met een neerslachtig gelaat, en waarom verricht. 13. met een ter aarde werping verzelt, onder veel Volkeren in gebruik. 14. en hoe zich anderen daarin gedragen. 15. Litania genoemt, wanneer en door wie ingestelt.	A. 15.
Geboden, welke de Joodsche vrouwen onderworpen zyn. I. 74. die den Jooden tot Leerregels dienen, en veelvuldig zyn, aangeweezen	158. 159
Gebroederschappen van verscheiden aart, als die van den Zweetdoek te Bezanzon. I. 304. die der Rozekrans, en in twee takken verdeelt. 362 Die van St. Franciscus Gordel, ingestelt. 363. Die van de 5 wonden van St. Franciscus, wanneer ingestelt. 364. Hoe vervolgens vermeerdert zyn. 365. waar in die van Rome bestaan. 366. en verscheiden anderen ingestelt.	367. 368.
Gebruikelykheden die de Jooden verplicht zyn in acht te neemen.	I. 147.
Gedaagden voor den Rechtbank der Inquisitie, hoe verplicht die te verschynen zyn, of in zwaarder ongenaade vervallen.	II. 219.
Gedenksedels der Jooden aan de Posten hunner Kamerdeuren en hoe.	I. 26.
Gedrag der Jooden, wanneer zy eeten.	I. 147.
Gedrag van 's Pausen Huisgenoten op zyn overlyden.	II. 151.
Geertruid (Sta) haar gedrag, en Processie haar ter eere te Nivelle gehouden.	I. 373. A. 373.
Geesselen der Boetelingen, wanneer opgekomen.	I 370.
Geestelyke Orde, welke hoedanigheden de zelve buiten sluit.	II. 81.
Geestelyken eertyds gehuwt; en waarom hun het Huwelyk ontzegt is.	II A. 118.
Geheim Consistorie, hoe gehouden, als ook het halfgeheime Consistorie genoemt.	I. 259 260.
Geheime Brevetten, waarin die bestaan.	II 158.
Gehoorverleening, hoe die voor de eerste reis in de Inquisitie geschied.	II 221.
Gehoorzaal van de Inquisitie beschreeven.	II. 282.
Geloften der Iooden, waarin die bestaan, en hoe zy die houden. I. 40 Van welk een uitwerking.	I. 111.
Geloof der Jooden, hoe in Artykelen verdeelt, en hoe eenigen hier in niet overeenkomen.	I. 154.
Geloofs Artykelen der Iooden, waarin die bestaan I. 77. en eenige aangeweezen waar in de Iooden niet eens gevoelende zyn.	I. 88. 99.
Gemara der Iooden, welk een Boek het is.	I. 38.
Genevieva (Sta.) Beschermheilige van Parys, hoe men haare Reliquiën in kommerlyke tyden tot hulpmiddel gebruikt.	I. A. 387.
Geschillen der Christenen, aan wien die stonden.	I. 165.
Getuigen, hoe tegen de Gevangenen van de Inquisitie konnen bestaan.	II. 176.
Getydienst, hoe afgehandelt, en wie die verplicht zyn waar te neemen.	I. 261. 262.
Gevangenen van de Inquisitie, hoe van alle vrienden verlaaten worden. II. 220. welk een gedrag die te houden hebben. 221. hoe zy om gehoort te worden verzoeken moeten. 221. Hoe zy afzweering moeten doen 231. Hoe zy elkander beschuldigen. 253. Hoe en om welke reden men hun van Kerker verwisselt. 253. vreemde Handeling en ongehoorde strengheit met hun gepleegt. 253. Hoe de Vrouwelyke Sexe hier van niet uitgezondert zy. 253. Hoe zy door hunne Advokaten gehandelt worden. 257. vreemde omstandigheden waarmede hunne verdeediging word voorgestelt. 258. Hoe men de Dingtalen tegen hun handelt. 260. 261. 262. hoe hunne bekentenissen met de getuigen vergeleeken worden.	265 266.
Gevangenen (verscheiden) ten voorbeeldt by gebragt, en wat hun wedervaaren is. II 271 272. Hun voedzel, en waaruit dat bestaat. 273. Hunne slaapplaats beschreeven. 274. Hoe streng hun het gerucht maaken verboden zy, en hoe daar over gestraft. 275. Hoe by de eerste Verhooring gehandelt worden. 275. 276. op vermoeden van Iooden te zyn, hoe men hun handelt. 278 hoe zy in de Gevankenissen met verscheiden ongelegenheden worstelen moeten.	279.
Gevankenis van de Inquisitie te Goa beschreeven.	II. 281.
Gewoonte der Iooden, van dagelyks te bidden, en hoe.	I 148.
Giafar-Sadek, een gezaghebber der Musulmans, en vervolger der Iooden.	I. 89. A. 89.
Gnomes, by de Cabalisten een onzichtbaar Volk geacht, en wat men 'er van droomt.	I. A. 299.
Gnostiken, hoe en waarin die met de Mystique Leer overeenkomen.	I. A. 226.
Goden, hoe eertyds in Bosschen geëert. I. 3 hoe men die hulde bewees. 17. hun te kussen een plechtgebruik. 18. en met kranssen en kroonen versierde.	20 A. 20.
Godtsdienst, hoe die door gewoonte en voordeel ge-	


{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

handhaaft worden kan I. 207. hoe de redeneering veeleer een duisterheit dan opheldering in de verborgenheden veroorzaakt 207. Die der Christenen hoe door oeffening bestaat om 't waare oogwit te bereiken.	208
Godtvruchtige werken, hoe door gewoonte ingevoert, en de Geestelyken zich hier van bedienen. I. 379. 380. hoe die aan Koning Henrik den IV. na zyne ontslaging worden opgelegt.	II. 78.
Goederen der Gevangenen van de Inquisitie, hoe in beslag genomen.	II. 220.
Gordel van St: Franciscus beschreeven, en kracht van de zelve aangeweezen. II. 363. 364. de zelve insgelyks door Rousseau beschreeven.	A. 364.
Goude Roos, hoedanig door den Paus gewyt, en jaarlyks weggeschonken. II. 17. Welke beteekenis men de zelve geeft.	17.
Graaf van Beziers, hoe kloekmoedig hy zich in de Stadt Carcassone verdeedigt, en redenen van deeze verdeediging gegeeven. II. 195. Hoe men hem eindelyk verschalkt.	195. 196.
Graaf van Montfort tot Veldheer der Kruisvaart aangestelt.	II. 196
Graaf van Toulouze, zyn gedrag aangemerkt.	II. 196.
Graaf Raimond gevangen.	II. 197.
Graduaal, hoe in 't Brevierboek gebruikkelyk.	I. A. 273.
Grandiër van Tovery beschuldigt, hoedanig hier over gedoemt, en met welk een vreemde omstandigheit dit ging verzelt.	II. A. 114.
Gremiaal, wat het is.	I A. 282.
Groot-Biechtvaderschap te Rome, hoe ontzachelyk het is, en hoe verre zich in vermogen uitstrekt.	II. 83. 84.
Groot-Inquisiteur, welk een gezag hy voert, en hoe ontzachelyk zyne afhangende Rechtbanken zyn.	II. 281.
Guemara of Babilonische Talmud, hoe die den Jooden tot een regel van Rechtsoeffening dient.	I. 174.



H.

Habdala, een Joodsche Plechtigheit I. 47. de zelve in haare omstandigheit aangemerkt.	117.
Hacam, welk een plaats die in 't Sanhedrim bekleedde.	I. 160.
Hacamin, Leerstukken der wyzen by de Jooden erkent.	I. 160.
Hagiar Alasuad, een zwarte steen, hoe by de Mahometanen geëert.	I. 18. A. 18.
Hakem, een Verleider der Jooden, en zyn gedrag beschreeven.	I. 88. A. 88.
Halleluja, waar van afkomstig, en hoe gebruikt.	I. A. 273.
Halenu le Sabeach, een dankzegging Godts der Jooden.	I. 32
Handel met de Ketters te dryven verboden.	II. 218.
Handeling des Geloofs met haaren toestel beschreeven.	II. 290.
Handdoeken ten dienst van 't Autaar en hoe.	I. 314.
Handoplegging een teken van ootmoedige eerbiedt voor Godt.	I. 13.
Hannasci, een Voorzitter van 't Sanhedrim.	I. 160.
Hanuca of Feest der Lichten, wanneer geviert.	I 55
Hebreeusche en Chaldeeusche Boeken eertyds zonder Vokaalstippen beschreeven.	I. 177.
Hebreeusche Taal, haare uitspraak aangemerkt, en hoe schaarsch die van woorden in de Gewyde boeken is.	I. 38.
Hebreeusche Taal, hoe den Godtgeleerden noodig, om de zelve texten wel te verklaaren. I. 183. Hoe de oeffening van de zelve dienstig is. 184. Hoe men deeze Taal in een korten tydt gemakkelyk leeren kan. 185. Hoe noodig het is haare Vokalen of klinkletteren in acht te neemen. 185. 186. en hoe men haare naam- en werkwoorden kundig zy.	186.
Hebreeusche Boeken, hoe men zich daar in om die Taal te leeren, te oeffenen heeft.	I. 186.
Hechal, de bewaarkas der Joodsche Wetboeken.	I. 126.
Heiligen, van veelerlei soort en hoedanig. I. 339. Hoe hunne eerdienst den Geleerden wraakbaar voorkomt. 339. Dienstplichten aan de zelven beweezen.	345.
Heilige Maagdt, hoe zich by haar behaagelyk te maaken. I. 347. Aanmerking hier over	A. 347.
Heilige Oly, hoe omstandig die word gewyt.	II. 24.
Heilige Poort, hoe plechtelyk op 't Jubeljaar geopent. I. 355. Wat dit beteekent.	A. 355.
Heilige Trappen te Rome, hoe Godtsdienstig bezocht, en oorsprong daar van aangeweezen.	I. 357.
Hemelvaartsdag, hoedanig geviert.	II. 38.
Hofmeesters en Huisbestierders van den Paus, wat hun doen is.	II. 164.
Hoofdtkerken, waarvan afkomstig.	I. 164.
Hoofdtspanzels der Jooden, van welk een gebruik.	I 32.
Hoornblazen op den nieuwen Jaarsdag in de Synagoge der Jooden in gebruik.	I. 51.
Hoorngeblaas op den dag van de maandt Elul, wat dit by den Jooden beteekent I. 119. en hoe dit op den nieuwen Jaarsdag geschied.	120.
Hostie, wat by 't gebruik van de zelve moet worden waargenomen.	I. 283.
Huisspooken, hoe men die meent te verdryven.	II. 116.
Huwelyk, wat voor de voltrekking dient in acht genomen.	II. 105.
Huwelyksbeletzelen, waarin die bestaan.	II. 105.
Huwelyks-en Bruilofts Ceremonien van verscheiden Landaart aangemerkt.	II. 110.
Huwelyks-Giften en gebruik met de aloude Grieken vergeleeken.	II. 109.
Huwelyks-Onvermogen onder wederzyds gehuuwden, waar toe betrekkelyk II. 106. en wat by de Onvermogende moet worden waargenomen.	108.
Huwelyksplichten, wanneer verboden.	II. 107.
Huwelyksspeelgenoten, met welk een plechtigheit verzelt	II. 109.
Huwelyks-Voltrekking, met welke plechtigheden verzelt.	II. 107.



I.

Jaarrekening der Jooden, hoe by hun in gebruik.	I. 130.
Jan de Dieu, een zeldzaame Heilig, hoe hy zich gedroeg.	I. A. 367.
Jan Hus, hoedanig ontwyt en ter straffe uitgeleidt.	II. 79.
Jansenisten, hunnen oorsprong aangemerkt. I. 221. waarin hunne 5 hun toegeëigende byzondere Voorstelling hebben bestaan.	223.
Jansenius, zyn leven en wedervaaren beschreeven. I. A. 221. van vyf onderscheiden dwalingen beschuldigt. 221. Hoe men hem bestreedt en zyn gevoelen betwiste. 222. Hoe men hem met zyne hem toegeëigende voorstellingen doemt en 't gevolg van dien.	224.
Janus, en de Oorsprong van dien aangemerkt. I. A. 7. hoe door de Romeinen in hunnen eerdienst der Goden begreepen.	7.
Iconoklasten, of Beeldenstormers, beschreeven.	I. A. 301.
Iconomachen, hoe zy de Beeldendienst bestreeden.	I. A. 301.
Jeruzalemsche Talmud der Jooden.	I. 39.
Jiar, de agtste maandt der Iooden, wat alsdan hunne verrichting is.	I. 136.
Inquisiteurs, wie eertyds dit Ampt bekleedden en wie nu. II. 191. Hoe hun Ampt ontzachlyk en geducht is geworden. 191. Hunne naams oorsprong aangeweezen. 199. Hoe zy den geenen van Kettery verdacht, voor hunnen Rechtbank daagen. 219. Hoe zy met de gevangenen in 't verhooren handelen. 223. over welke zaaken zy streng onderzoek doen. 223. listen door hun in 't werk gestelt om de aangeklaagden te verstrikken. 223. Hoe en wanneer zy de Gevangenen bezoeken. 275. hunne onrechtvaerdige Handeling aangeweezen. 277. Welke belangen zy in de oeffening hunner Ampten vinden.	281.
Inquisitie, haaren bovenmatigen wreeden aart getoont. II. 190. Haare eerste invoerders, wie en van	


{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

welk een aart die waren. 198. Hoe tot de Invoering orde word gestelt. 204. tegenstribbeling hier over veroorzaakt, en waar op gegrondt. 204. in welke Landen zy het allereerst stand greep. 205. Hoe zich Venetië hier van afzondert. 205. en waarin Napels geenzins bewilligen wil	205.
Inquisitie te Milaan ingevoert II. 206. Hoe zy een Zwitzers Afgezant in haar geweld zocht te trekken, en wat daarop is gevolgt. 206. 207 Wanneer en hoe in Sicilië ingevoert. 207. hoe zich Duitslandt tegen de invoering aankant. 207. Hoe mede in Vrankryk geweert. 207. wat haar in Arragon wedervoer.	208.
Inquisitie in Spanje ingevoert, wie de eerste aandryver is geweest. II. 208. in Engelandt de invoering nooit bestaan, en waarom. 209. om de de zelve in Nederlandt in te voeren, overwogen en zwaarigheden deswegen ontstaan 210. Hoe zy aldaar een opstant veroorzaakt en een langduurigen Oorlog. 212. Hoe de Venetianen haar onder voorwaarde aanneemen. 212. Hoe die van Spanje en Portugal van een Opperraadt afhankelyk zyn 215 Waaruit deeze Inquisitie Raadt bestaat. 215. Hoe de zelve haar gezag over Vorsten en Prinsen uitbreidt, door voorbeelden getoont. 215. Hoedanig zy de beschuldigden een Advokaat verleent. 223. Waar om zy voor den Gevangene zyne Beschuldigers en Getuigen verbergt. 214. Hoe zy driederlei soort van pyniging voor de ontkennende Beschuldigden gebruikt, in de koord, het water en 't vuur bestaande. 225. welk een ontzag zy over voornaame Personaadjes heerscht. 233. Hoe zy vermetel bestaan dorst, na Koning Karels overlyden, tegen hem en zyne Gunstelingen te woeden. 234. Hoe zy onder de Regeering van Philips den II. haare geweldpleeging te meer gestevigt vond 234. Hoe Karel Erfprins van Spanje in haare ongenaade verviel. 234. Hoe zy voornaame mannen ten vuure heeft gedoemt 235. en hoe eindelyk Prins Karel onder haare geweldenary zyn leven verloor. 235. Vryborstigheit van een Spaans Schryver, haare wreedheit verwytende. 235 Haar woedend gedrag over Geestelyke Personaadjes. 235. Hoe de Koning zelf door een vreemd voorval hunne strafoeffening heeft moeten ondergaan. 236. Hoe zy door haare ontzachelykheit door d'allervermogenste gevreest wierd.	236
Inquisitie van Portugal, door wie en wanneer ingevoert. II. 244 245. Hoe de Inquisiteurs hier door belemmert worden en hun gedrag des wegen aangemerkt. 245. Hoe zich de Koning hier in gedraagt. 245. Haar strenge oeffening onder de Regeering van Koning Alfonsus. 246. Vereemd gedrag beschouwt. 246. Haar tegenbesluit om Koning Alfonsus te dwarsboomen. 247. Middelen in 't werk gestelt, om haar gezag te stevigen. 247. Laagen door de Inquisiteurs gelegt, om hun oogmerk tegen den Koning te bereiken. 248. Hun vreemdt gedrag aangemerkt. 249. Hoe zy de Gevangenen handelt en hunne goederen in beslag neemt, waar door de Kinderen deezer Rampzaligen in de uittersten elende vervallen. 249. Welke laagen zy den Beschuldigde legt, en hoe zy de Gevangenen van alles berooft. 249. 250. Hoe zy de Geestelyke oeffening den Gevangenen belet. 250 en hoe dit gebrek door onderlingen dienst der gevangenen vergoed word. 250. 251. Haar byzondere Handeling en gedrag aangemerkt. 254 255 Hoe zy de Gevangenen by de verhooring handelt 255 256. Hoe de Gevangenen ondervraagt zynde, wanneer zy by hunne onschuld volharden, ombarmhartig gehandelt worden. 256. Hoe wreed zy de Vrouwelyke Sexe mishandelt. 262 en haar onrechtvaerdigheit in alle haare Rechtsplegingen getoont	279. 280.
Inquisitiën, hoe zy alle behalven de Venetiaansche van den Paus en zyne Congregatie afhankelyk zyn. 214. Waarin haar Oppergezach bestaat. 214. en wie 'er de Rechters van zyn. 215. Welke het Oppergezag onderworpen zyn aangeweezen. 216. Waaruit haare Bedienaren bestaan, en hoedanigheden in de zelven vereischt.	218
Inquisitie Bedienden, hoe die te wederstaan, ongemeen streng word gestraft.	II. 218.
Inquisitie Luis te Goa beschreeven II. 273. en de gestelth it der Kerkers aangemerkt	273.
Inquisitie Gallei, beschreeven. II 296. Hoe de verweezenen aldaar moeten arbeiden, en wat 'er hun wedervaart.	296
Iniroite, waar uit de aanvang van de Mis bestaat.	I A 272.
Inwying der Kruissen hoe geschied. I. 294 Die der nieuw gebouwde Kerken, en met welk een plechtigheit dit gaat verzelt. 316. Hoe die der nieuwe Heiligen voor af word onderzocht en hoe plechtelyk dit geschied. 338. Hoe die der Bisschoppen behandelt word	II. 126 127 128.
Jochanan, zyn zeldzaam gedrag aangemerkt. 	I. 93. 
Jongelingen der Jooden, wanneer manbaar geacht, en trouwen mogen.	I. 64. 1[...]0.
Jooden, hunne gewoonte in 't bouwen der Huizen iet onvolbouwt te laaten I. 26. Hunne keuken gereedschappen waarin die bestaan, en hoe gezuivert worden. 27. Hunne gewoonte in hun gevoeg te doen. 28. Hoe zy zich des morgens wasschen. 29. Moeten zich voor alle onreinigheit wachten. 29. Hoe zy dagelyks in hunne Synagoge bidden. 31. Hunne mildadigheit omtrent de armen. 34. Hunne onkunde by veele in de Hebreeusche Taal. 37. Hunne oeffening in de H. Schrift. 38 Waarom zy tot woekeren geneegen zyn. 41. 158. Hunne gemaniertheit onder de maaltydt. 43. 44. Hun gedrag naar de Synagoge gaande. 46. Hunne verrichting op den Sabbat in de Synagoge. 47. Hunne Jaarreekening en hoe. 48 Hoe zy hunne Kinderen onderwyzen laaten. 63. Hun nieuw Jaar, wanneer ingaat. 51. Hoe zy met een onverzoenelyke haat tegen de Carraïm of hunne zoo genaamde Ketters ingenomen zyn, en waarom. 66 Hoe zy de kranken bezoeken. 75. Hoe zy zich aan beuzelachtige Overleveringen hebben overgegeeven. 82 Hoe hun door hun ongeregeld gedrag veele onheilen zyn overgekomen. 82. Hun elende onder 't Juk der Romeinen over den hals gehaalt 82. Wat hen onder de Christenen bejegent is 83. Hoe zy onder de Regeering van Ferdinand in Spanje vervolgt zyn. 84 en onder de Genueezen hen wedervaaren 84. Hoe door de uitzinnige Veehoeders in Vrankryk gehandelt 85. en onder de Geesselaars in Duitslandt. 85. Geweldadig door de Pausen vervolgt. 85. Uit Vrankryk gebannen. 85. Hoe in Engelandt gehandelt. 85. Onder de Reformatie beter onthaalt. 86. In Engelandt van Tovery beschuldigt. 87. 88 Wateren vergiftigt, en Hostiën te hebben ontheiligt beschuldigt 87. Met verradery bekladt. 87. Onder de Regeering van den Keizer Hadriaan de ooren afgegesneden 90 Onder Ptolomeus Philopater voor 't voorhoofdt gebrandmerkt. 90. Versmaadheden hun te Sichem en Beziers aangedaan 90. A 90. Hoe zy den nieuw verkoren Paus verplicht zyn hun Wetboek aan te bieden. 91. Welke merkteekenen zy wel eer op hunne kleederen draagen
moesten. 91. Verscheiden verontwaardigingen hun aangedaan, en zwaare schattingen opgelegt. 91. Hoe zy zich in de Synagoge gedragen moeten. 109 en aldaar hunne gebeden doen. 110. Hoe zy zich te kleeden verplicht zyn. 148. Hun gebruik van keuken en tafel Gereedschappen. 148. Wat zy over hun Broodt en den Drank waar te neemen hebben. 148. Hoe zy zich tot de Arabische Kunsten en Weetenschappen begeeven hebben. 155 Hun gevoelen aangaande de Engelen, en hoe zy den Volke in hunne eenvoudigheit hebben omgeleid 155. 156. Hunne gedachten over den toekomenden staat des levens. 156. Hoe zy zich een Voorrecht boven alle andere Volkeren aanmatigen. 158. Hoe zy op de Leer oeffening van hunne Wetboeken gezet zyn 177. en hunne Kinderen daar in onderwyzen. 177. Maaken gansch geen werk van andere Geleerdheit en Weetenschappen. 177. Hoe zy de Arabische en Grieksche Taalen onder hen zyn kundig geworden. 181. Hoe zy in de Welspreekenkunde en Dichtkunst onervaaren zyn. 181. en	


{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoe onbedreeven in de Historiën. 181. Hunne onkunde in Taalweetenschap. 182 en hoe hun Rabbynsch Hebreeusch alleen op de gewoonte is gegrondt	182.
Jooden en Mahometanen, hoe zy strafbaar onder de Inquisitie zyn.	II 218
Joodsche Cabbala, hoe die in een onverklaarbaare Godtgeleertheit bestaat.	I. A. 158.
Joodsche Schryvers, die over verscheiden Weetenschappen geschreeven hebben. I. 180. en hoe zy hunne Tydrekenkunde wiskundig hebben ingestelt.	180.
Joodsche Tartaren, waar zich onthouden.	I. 80.
Joodsche Wet, onvolmaakt, maar door den Messias tot volmaaktheit gebragt.	I. 172.
Iozer, een Lofzegging der Jooden.	I 32.
Isis, in haar oorsprong aangemerkt.	I. A. 8.
Jube, of Zanggallerei, alwaar onder de Mis gezongen wierd.	273 A. 273.
Jubelfeest, en zyn oorsprong aangeweezen. 352. wie de eerste Insteller van 't Roomsch Iubelfeest is geweest. 353. Hoe by de Eeuspelen der Romeinen vergeleeken.	I. 353.
Jubeljaar, hoedanig in 't vier verdeelingen verandert en hoe de Pausenhet gewoon te verkondigen zyn.	I. 354



K.

Kaas-eeten, hoe keurig de Iooden daarin zyn.	I. 43.
Abet, wat dit by de Mahometanen is, en hoe geeert.	I. A 17.
Kahal, een Vergadering der Iooden.	I. 162.
Kairo, verblyfplaats der Samaritanen.	I. 69.
Kanoniale Kerkgebeden, van welk gebruik.	I 260
Kanoniken en hunnen oorsprong onderzocht. II. 133. Wat tot hunne waardigheit word vereischt.	134.
Kantzels of Predikstoelen van welk een Oudheit.	I. A. 306.
Kapel van 't Scrutin en den toestel beschreeven.	I. 243.
Kapel van Nuestra Sennora del Pilar, te Sarragossa gebouwt. I. 351. Van de Lieve Vrouw van Atocha, hoe te Madrid berucht. 351. Van de Lieve Vrouw te Liësse in Picardie, door Mirakelen gesticht.	351.
Kapellen, voor de Lieve Vrouw gebouwt.	I. 351.
Karel Erfprins van Spanje, in ongenaade van de Inquisitie vervallen.	II. 234.
Kardinalen en hun gezag, wanneer opgekomen I 238. Hunne naamsoorsprong aangemerkt A. 238. Wanneer zy by 't overlyden van een Paus in 't Conclave moeten gaan. 241. Hun gedrag in 't Conclave. 242. Hoe zy daar in gedient worden. 242. Wanneer zy naar de Kapel van 't Scrutin gaan. 243. Hoe hunne spyze in 't Conclave word gebragt. 245. en met welk een plechtigheit alles word onderzocht. 245. Hunne waardigheit en achting aangemerkt II. 141 Hoe tot een zeker getal bepaalt en door wie. A. 141. 142. Hoe de Paus hunne bevordering in 't werk stelt. 142 Hoe zy by hunne verheffing alle Ampten verliezen, doch weder met andere van den Paus begunstigt zyn. 143. Welke Voorrechten zy zich aanmaatigen. 143. Hoe eenige Vorsten deel in hunne Verheffing hebben. 143. Hoe zy door den Paus voorgestelt worden en zich in deeze waardigheit gedragen. 144. Hoe zy tot het gebruik van hun gewaadt zyn overgegaan. A. 144. Hoe zy zich door een eedt aan de Kerke verplichten moeten, en in 't Consistorie ontfangen worden. 145. Hoe zy den rooden hoedt ontfangen. 145. 146. Hoe plechtelyk de Paus hun den mondt sluit en weder opent. 146. Hoe hun by hun afwezen den hoedt gezonden word, en dit met staatiepracht geschied.	146. 147.
Kardinaal Geheimschryver, waarin zyne Bediening bestaat.	II 166
Kardinaal Kamerling, hoe hy het Ampt van Schatbewaarder waarneemt.	II 166.
Kardinaalschap, hoe uit drie Ordens bestaat, en hoedanig.	II 141 142.
Kardinaal Bellarmyn, zyn gedrag voor den Paus aangemerkt	II. 200.
Kardinaal Baronius een krachtig Voorstander van 't Roomsche Hof over 't onderwerp van de veroordeeling der Boeken. II. 237. Tegenredenen over zyn bestaan, in overweeging gebragt.	238.
Kasuifel, een Kerkelyk Priestergewaadt.	I. A. 257.
Keizer Fredrik met de Pausen in verschil en waar over. I. 199. Word in den Ban verklaart.	200.
Kelk tot den offerdienst, beschreeven.	I. 313.
Kelkdekzels, waar uit die moeten bestaan.	314.
Kerk, alwaar de Handeling des Geloofs gehouden word met al den toestel beschreeven. II. 290. Hoe men aldaar de misdadigen van de Inquisitie plaatst, en ieder zyn vonnis voorlas.	291. 292.
Kerkban der Jooden hoe die geschied I. 40. Wanneer en onder wien in gebruik gebragt. 113. Groote en Kleine Kerkban, hoedanig. 113. Van welk een zwaar gevolg de Groote Kerkban is. 113. Hoe en met welk een gevolg van bewoording uitgesprooken.	114 115.
Kerkban, hoe plechtelyk de Paus die door den Vatikaansche blixem uitbuldert	II. 76.
Kerkbezoekingen, om 't Jubeljaar te verdienen en hoe. I. 356. 357. Hoe dagelyks te Rome worden gedaan II. 7. Hoe in de Vasten. 13. Geduurende de eerste week in de Vasten tot aan Palmzondag en waar gedaan. 16. 17. Hoe op den H. Donderdag en goeden Vrydag, en wat alsdan dient waargenomen. 24. 25. Hoe in de Paaschweek. 33. en op Pinxterdag en in de Pinxterweek.	38.
Kerkelyk gezag, door een zichtbaar Hoofdt gestevigt, en hoe.	I. 232.
Kerkelyke waardigheden, waaruit die bestaan en haare Inkomsten hebben.	II. 123.
Kerkdienst, hoe onderling verschilt.	I. 196.
Kerken, wanneer allereerst gebouwt. I. 164. Hoedanig men die toewyt.	317.
Kerken en Autaren hoedanig op den goeden Vrydag van alle sieraden ontbloot.	II. 21.
Kerkers van de Inquisitie beschreeven. II. 221. als mede die van Portugal en hoe men 'er met de gevangenen handelt.	II. 251 252.
Kerkgebruik, wat daar toe dienstig is.	I. 318.
Kerkhoven, hoe plechtelyk gezegent en wie deeze plechtigheit verricht.	II. 91.
Kerkplichten der Jooden, waar aan zy en wanneer verbonden zyn.	I. 129.
Kerkvaan, beschreeven.	I. 315.
Kerkvaanen, hoe prachtig in de Processiën van een Canonisatie. I. 332. By 't Labarum der Romeinen vergeleeken.	I. A. 332.
Kerk- en Tempelzeden der Hoogduitsche en Portugeesche Jooden hoe die verschillen.	I. 98.
Kerspelpriesters, hoe by de begravig der dooden bevoordeelt, en daar in met de Heidenen overeenkomstig.	II. 98.
Ketters onder de Iooden, wie daar voor gehouden	I. 65.
Ketters, hoedanig weder in de Gemeenschap aangenomen. II. 77. Wie en wat onder dien naam begreepen word. 216. Dezelve te beteugelen, wanneer daar toe besluit genomen. 194. Hun te veroordeelen waarin het vermogen der aloude Kerke heeft bestaan 189 Hoe dit eertyds aan Vorsten en Mogendheden stond 189 Hoe zich eertyds de Pausen daarin gedragen hebben.	190.
Kettermeesters, waarin hun vermogen eertyds bestond, en hunnen naam waaruit gesproten. II. 198. Zie verder Inquisiteurs.	
Ketterstraffe, om vier onderscheiden redenen gedoogt.	II. 188.
Kettery, hoe door Staat- en Kerk krakeelingen gevoedt. II. 193. Hoe eertyds onder de Venetiaanen onbekent geweest. 211. Wanneer onder hen ingesloopen. 211. en hoe men 'er tegen heeft gewaakt. 211. Hoe verre zich het vermoeden van de zelve uitstrekt. 217. Wat de oorzaak tot haaren wasdom gegeeven heeft.	194.
Kinderen der Jooden, wanneer tot onderwys en de Leeroeffening der Wet worden overgebragt.	I. 140.
Kinderplichten onder de Jooden, hoe waargenomen.	I. 64.
Kleederen en van welke stoffe den Jooden verboden. I. 28. In den rou gescheurt en hoe.	145.
Kleederen, den verweezenen van de Inquisitie gegee-	


{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

ven, en van welk een aart die zyn.	II. 289.
Klerken, welk een Dienst die in 't houden der Kapellen waar te neemen hebben.	I. 269.
Klerkschap, in 't Ampt van Deurwaarder aangestelt, en dat van Lezer en ook Bezweerder opgedraagen.	II. 120 121.
Klokken, welk een kracht men die toeschryft. I. 297. Haar eerste gebruik aan wien toegeschreeven. 297. A 297. Oorsprong van de zelve aangeweezen. A. 297, hoe plechtelyk die worden gedoopt. 298, en ook bewierrookt. 300. Haare verborgenheden aangemerkt.	A. 300. 301.
Kloosterleven hoe opgekomen, en ingevoert.	II. 136.
Kloosterlingen hun gedrag beschouwt.	A. 136.
Kloosterzusters, Oorsprong van haar Kloosterleven, hoe zy aanneemelyk, en wat zy onderworpen zyn. II. 138. 139, hoe plechtelyk haare Klooster inlyving geschied.	139. 146.
Koning Joan van Portugal, hoe hy zich tegen de invoering van de Inquisitie kant.	II. 245
Konstenary in 't werk gestelt, om de Gevangenen tot bekentenis te brengen.	II. 226.
Kraamlegging der Joodinnen, wat daar by aan te merken.	I. 59
Krooning der Pausen, wanneer ingevoert.	I. A. 248
Kruinscheering der Geestelyken, met welk een plechtigheit die geschied, en hoe betrekkelyk tot een zinspeling dit is,	I. 119 A. 119.
Kruis en Kruistekenen hoe ouwlings geacht. I. 292. krachten van dien aangeweezen.	A. 292.
Kruisheeldt van Lorette door Mirakelen berucht. I. 296. insgelyks te Trente 296. Dat van Gent wat daar van wedervaaren is. 296. in Beyeren hoe ontdekt, en met welke zeldzaamheden verzelt. 296 Dat van te Keulen geparuikt, en welke zeldzaamheit daarvan vertelt.	297.
Kruisbeelden opgerecht, en welke mirakelen men daarvan verhaalt. I. 296. die van Napels wat men van de zelve vertelt. 296. en anderen van wonderdadige uitwerking.	297.
Kruisdragt in Spanje, en hoe.	II. 220.
Kruisdragen, hoe plechtelyk in Processiën geschied.	I. A. 264.
Kruishout, opschrift en nagelen van 't Kruis, waar men die meent te bezitten.	I. 292.
Kruisschrift, hoe de Bisschop dit in de gestrooide assche op de vloer van de Kerk schryft, en wat dit beteekent.	I 320. A. 320.
Kruissen, wanneer het gebruik is ingevoert I. 295. en hoe plechtelyk gezalft.	323.
Kruistekenen, wat daarby dient waargenomen.	I. 294.
Kruisvaarders hun leger geslagen	II. 197.
Kruisvaart om de Ketters te beteugelen verkondigt. en van welk een uitslag. II. 194. Tegen den Keizer Frederik en hoe dit afliep.	200 201.
Kruisverheffing wanneer geviert en waarom ingestelt.	I. 294.
Kruisvinding; Helena. Konstantyns Moeder toegeschreeven. I. 292. Hoe met een wonderdaadt verzelt.	293.
Krygsman, hoe gezegent en met welk een plechtigheit de wapenen ontfangt.	I 305.
Krygsvaandels ingewyt, en hoe.	I. 306.
Kussen, een aloude gewoonte, en waarom Kus des Vredes genoemt.	I. A. 277. 284.
Kyrie Elyson, een Grieksch gebedt.	I. 272. A 272.



L.

Lamas der Tartaren, beschreeven.	I. A. 19.
Landschaps-Kerkvergaderingen, hoedanig beroepen en gehouden, en hoe de zitting in orde en met plechtgewaaden aangedaan, geschied en besloten word.	I. 237.
Latrie-dienst, waarin die bestaat.	I. A. 312.
Latynsche Mis, hoe die met de Liturgie van 't Oosten verschilt.	I. 197.
Lazarus (St.) zyn Feest geviert, en wat men van dien Heilig verhaalt	II. A. 11.
Lectisternia, Brasfeesten der Romeinen, en hoe.	II A. 4.
Leenspreukige Verdichtselen der Jooden, hunne Boeken ingelyft.	I. 155.
Leviten, welk een bediening die eertyds hadden.	I. 34.
Lezing van de Wet, met welk een plechtigheit dit gaat verzelt.	I. 129.
Lieve Vrouw van Carmel en ter Sneeuw, wanneer haar Feest geviert, en Oorsprong aangeweezen.	I. 349.
Lieve Vrouw van Nieuwburg, door Marcus d'Aviano berucht geworden, en hoe.	I. 351.
Lilit, Adams eerste Vrouw, wat de Jooden van haar beuzelen.	I. 62. A. 62.
Litaniën, waaruit die bestaan, aangeweezen I. A 236. Hoe plechtiglyk op den Feestdag van St. Marcus gezongen	II. 35.
Liturgie of Mis van 't Oosten, waarin die bestaat. I. 187. A. 187 haare naams Oorsprong aangeweezen. 187. Hoe in Oosterlyke en Westerlyke kan verdeelt worden. 189. In welke Taal geschreeven. 189. Wanneer haar gebruik is ingevoert. 190. Gevoelens over haare Instelling en verscheidenheit van dit Misboek aangeweezen. 191. welke de St. Tomas Christenen in Indië gebruiken. 192 als ook de Jacobiten en Maroniten. 192. Hoe in Etiopië in gebruik. 93. en insgelyks by de Coptische en Armenische Christenen.	194.
Loofhutten hoedanig, beschreeven.	I. 53.
Loofhutten Feest der Jooden, wanneer geviert I. 53. van welk een beteekenis het is. 125. Hoe en waar de Jooden de Tenten van dit Feest oprechten 125. Plechtigheden over dit Feest in de Synagoge geoeffent.	125.
Lupercales, hoe en wanneer geviert.	II. A. 15.
Lustratiën, hoedanig geviert.	A. 348.
Lykdiensten jaarlyks gedaan, en waarom. I. A. 291. negendaagsche Dienst met die der Heidenen vergeleeken. A. 291. met welk een plechtigheit verricht.	II. 96.
Lyken, der verstorvene Jooden, hoe behandelt worden. I. 75. 145. en met welk een plechtigheit begraaven. 145. Hoe men de Lyken der verstorvenen Geestelyken handelt.	II. 91.
Lykgedachtenissen op den Sabbat gebruikelyk, en waarom I. 117. hoe geviert om de ydele pooging der vergeetenheit te wederstaan, waar over geredeneert word.	II. 92. 93. 99.
Lykmaalen, hoedanig in gebruik. II. 99. hoe de Romeinen die hielden, aangeweezen.	99.
Lykmissen, wanneer verboden, en hoe die den Geestelyken voordeelig zyn. I. 288. toestel daar toe behoorende aangeweezen en plechtigheden vereischt. 289. Hoe de Paus en Kardinalen die bywoonen.	291.
Lykplechtigheden der aloude Christenen aangemerkt.	II 98.
Lykplichten der Jooden, hoe waargenomen.	I. 76.
Lykrede, hoe geschied I. 289. Omstandigheden daarin waar te neemen. A. 289. en met een aloude gewoonte verzelt.	II. 97.
Lykstatien, hoe die de Geestelykheit bywoont. II. 94. brandende Waschkaerssen hoe en wanneer by de zelve in gebruik gebragt. 94. In welke Orde die geschied. 95. van een overleden Bisschop, hoe geviert. 132. hoedanig den overleden Paus naar 't Vatikaan word overgebragt.	152.
Lykwying, hoe die geschied.	II. 94.



M.

Maanden, hoe by de Jooden genoemt.	I. 48.
Maandrekening der Jooden van een burgerlyk jaar.	I. 131.
Maandt Elul, hoe die by de Jooden door boetoeffening word doorgebragt.	I 119.
Maandstonden der Vrouwen, hoe de Jodinnen verplicht zyn haare mannen hier van te verwittigen. I. 59 en hoe zy zich met omzichtigheit in 't badt zuiveren moeten.	59.
Macrobiten, een Afrikaansch Volk beschreeven.	II. 102. A. 102.


{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mahometanen, navolgers van der Jooden besnydenis.	I. A. 137.
Maimonides een Joodsche Schriftgeleerde, wat men van hem al wonderen vertelt.	I. 92.
Makassaren, hoe die een vreemde manier van besnydenis oeffenen om geloovige Musulmannen te worden.	I. A. 137.
Manipul, welk een Misgegewaadt het is.	I. A. 257.
Marchesvan, de tweede maandt der Jooden, wat zy alsdan te verrichten hebben.	I. 132.
Margareta (Sta) haar Feest geviert, en wat men van haar verhaalt.	II. A. 11.
Maria Hemelvaart en 't Feest haarer geboorte, wanneer geviert.	I. 350.
Marias Inwying, hoedanig aangemerkt. 350. haare Ontfangenis, wanneer gedacht, en haar Ondertrouw, Zwangergaan, en Kraambedt geviert.	350.
Marktpreekers, en hun bespottelyk gedrag in Italië.	I. 308 A. 308.
Massoreten, wie die waren, hoe van hunne beschuldiging vryverklaart.	I. 67. 68.
Mauritanen, uit Spanje verdreeven.	II. 208
Megaiezia, hoe ter eere van Cybele geviert.	II A. 15.
Melchiten, wie die zyn.	I. 189
Menerbe en Lavaur verovert.	II. 196.
Mezuza, een gedenkzedel der Jooden aan de posten der kamerdeuren geplaatst, en beschreeven. I. 26. van welk een gebruik, en waaruit dit bestaat, met bygeloof verzelt.	108.
Middernachts Mis van 't Kersfeest, door wie ingestelt, en hoe verricht.	II. A. 56.
Minhachim. Wat het is.	I. 26.
Mirakel door een geheiligde Hostie ontstaan. I. A. 87. Dat van St. Raimond van Penafort, hoe zeldzaam. 340. van St. Pieter Nolascus en hoe. 340. Van Franciscus van Paule, hoe van een ongehoorde voorgewende kracht. 341. van 't Agnus Dei te Monte Pulciano en hoe. 341. van de Sta. Bonavontura, St. Ignatius en anderen gebeurt. 341. Dat van Sta. Clara en hoedanig vertelt. 342. aan Sta. Barbara en St. Stanislaus Coska wedervaaren.	342.
Mirakelen door Kruisbeelden, en waar geschied. I. 296. door Beelden uitgevoert. 302. door Zweetdoeken en hoedanig uitgewerkt. 304 Hoe men die der Heiligen tot getuigenis hunner Heiligheit tracht te bevestigen. 340. met welke denkbeelden die gaan verzelt 340 eenige van verscheiden aart, aan en door wie. 342. 343. die van Sta. Roza van een zeldzaam gedrag. 343. andere door 't Bloedt der Martelaren zoo men meent uitgevoert.	383.
Misbruik der Sermoenen afgeschaft, en waar. I. 307. Hoe by de eertytels van de H: Maagdt ingevoert. 346. In 't gebruik en verleenen der Aflaaten. 359. als mede in 't vieren van Feesten ingesloopen, en wanneer.	II. 6.
Misdaaden den Jooden te last gelegt I. 86: Kinderoffering hen opgeticht. 86. en Hostiën ontheiligt te hebben beschuldigt.	87.
Misnach der Jooden, wat die is I. A. 38. door Rabbi Juda beschreeven.	39.
Mispatim, oordeelen en leerregels hoedanig.	I. 159.
Misse, waarvan afkomstig. I A. 270. Waaruit die bestaat. 171. Door 25 Afbeeldzels verbeeldt en beschreeven. 271. tot 278. onder de zelve het gedrag van de Vergadering beschouwt. 279 Wat onder 't hooren van de Mis verboden is. 279 Waarom in een onbekende taal voor den Volke gedaan.	279.
Missen van veelerlei soort beschreeven. I A. 280. van misbruik verzelt, en waarin die bestaan. 288. Hoedanig in de Westersche Kerke in gebruik. 195. Verschillig gebruik hier van aangeweezen 196. met welk een gebruik die de Gaulen aannamen 196 Hoe die in Spanje geoeffent worden 197. Ingelyks weleer in Engelandt in gebruik geweest.	197
Missen (byzondere) wanneer ingevoert.	II A. 19. 20
Misvoth, Geboden der Jooden dus genoemt	I. 59.
Misvoth Hatorah hoe uit 613. Leerstukken bestaat.	I. 25.
Misvoth Rabanam, of beveelen der Schriftgeleerden.	I. 25.
Moël of Besnyder, zyne Bediening waarin die bestaat. I. 62 en waartoe hy bequaam moet zyn	138.
Molinos, zyn gevoelen ingevoert. I. 229. Waar uit zyne Leere bestond 230. Gedoemt en in den Kerker overleeden. 230 Zyne Afzweering en verdere omstandigheden beschreeven.	I. A. 231.
Monnik, Joodsch geworden, en wat daarby voorviel.	II 271.
Monniken en hun gedrag ten toon gestelt. II. 134 135. Hoe hun Rabbelais bespot	A. 135.
Monnikskleedt, welk een Heilig gebruik eertyds daarvan gemaakt.	I. 364. 365.
Morenu, wat zyn Ampt onder de Jooden is. I. 40. is een Joodsche Onderwyzer en meer dan een Rabbyn geacht.	I. 107.
Motawakel, waartoe hy de Jooden noodzaakte.	I. 90.
Myneedigen, hoe in zekeren opzichte by de Inquisitie gewraakt, en nochtans voldoende tegen de Gevangenen.	II. 270.
Muzyk, van welk een vermogen geacht.	I. 19. 20.
Mystique Leer, hoe die bestaat, aangemerkt.	I. 225.



N.

Nagedachten der Jooden over de Overledenen, en hoe.	I. 146.
Nasci, een Voorzitter van 't Aloude Sanhedrim.	I. 160.
Nazomenen, welk een Landtaart die zyn en hun gedrag beschreeven.	II. 102. A. 102.
Negendaagsche Gebeden, hoe worden waargenomen	I. 3-9.
Nestelknopery, een vreemde en gewaande betovering, waarin die bestaat. II 106. Haar werktuig beschreeven, 107. Welke middelen de Roomsche Kerk daar tegen gebruikt.	107.
Nieuwbekeerden, hoe die in 't Jodendom worden ingelyft. I. 136. tweederlei aangemerkt. A. 136. Hoe hunne Besnydenis by den Jooden waargenomen. 137. Hoe de Jooden daarmede omgaan.	74.
Nieuwe Maan, hoe by de Jooden aangemerkt. I. 48. Plechtigheden van dien in gebruik. 48. hoe voor een Feest der Vrouwen erkent. 118. Plechtigheden op dien dag door de Jooden waargenomen.	118.
Nieuw Jaar der Jooden wanneer invalt.	I. 51.
Nieujaarfeest, hoe door het Hoorngeblaas in de Synagoge ingewyt.	I. 119.
Nisan, de zevende Maandt der Iooden, welke Feest-en Vastendagen alsdan invallen.	I. 135.
Nudipedalia, een Feest by de meeste Heidenen in gebruik.	II. A. 4.



O.

Octaaf, wat het beteekent.	II. A. 5.
Odins, wie die waren.	I. A. 299.
Oeffening der Iooden in de H: Schrift. I. 38. hoe die in de Hebreeusche Taal noodig is. 184 Voorbeelden hier van gegeeven en aanpryzing gedaan.	184.
Offering, hoe na de Communie geschied.	I. 68.
Offerhande voor de gecannoniseerden hoedanig. I 335. A. 336 Veelerlei en hoe. A. 336. Van welk een betekenis by de Canonisatie zyn.	338.
Omkeering en draaying, van welk een Godtsdienstig gebruik	I. 17.
Ordening der Geestelyken waarmede die vereischt word.	II 118.
Onderdiakenen, hoe plechtelyk zy Geordent worden. II. 121. Waarin hunne bediening bestaat.	133.
Onderscheid van Feesten, hoedanig.	II. 4.
Ondertrouw der Iooden hoe bevestigt.	I. 58. 140.
Onderwys der loodsche Kinderen, waarin gebrekkelyk aangemerkt.	I 63. 64.
Onderzoek over der Iansenisten voorstellingen, hoe behandelt.	I. A. 223.
Onfeilbaarheit van den Paus, hoe erkent en ook verworpen.	I. 220.
Onechtelyk Byslapen in Italië en onder de Venetianen toegelaaten, als ook in Spanje.	II 110.
Ongelegenheden door de Inquisitie veroorzaakt	I. 233.


{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ongeregeldheit der Monniken aangemerkt.	II. A. 134.
Ongehuwden Staat der geordende hoe verplicht zy zyn.	I. 118
Ongeschreeven woordt, hoedanig een regel van 't Christendom is geweest.	I. 219
Ongezuurden Broode, hoe oplettend de Iooden daar mede aangaan. I. 122. Gedaante deezer Brooden beschouwt	123.
Onschuldigen van de Inquisitie ontslagen, hoe hen verboden is te klaagen, of weder strafbaar worden.	II. 192.
Ontschoening der Weduwe aan haaren overleden mans broeder, hoe die geschied. I. 61. en met welk een plechtigheit verricht.	143.
Ontslagenen uit de Inquisitie, hoe nagespeurt word	II. 221.
Ontwying van een Bisschop, hoe geschied. II. 78 met welke plechtigheit dit gaat verzelt. 78. Voorbeeldt in die van Jan Hus aangeweezen.	II. 79.
Oorsprong en oogmerk van 't Gebedt aangeweezen. I. 2 Lange Gebeden met de byzonderheden van dien	I. 2. 5.
Oorsprong der Feesten, hoe van d'aloude Heidenen afgeleid.	II. 3.
Oplegging der Handen ter bevestiging der Ampten gebruikelyk.	I. 165.
Opperhoofdigheit in de Kerk, waarom erkent.	I. 220.
Opoffering aan Heiligen hoedanig. I. 144 Voorschrift hier van. 344. en van goederen den Heiligen toegeeigent.	345.
Opstand over de invoering van de Inquisitie te Napels ontstaan.	II. 206.
Opvoeding der Kinderen onder de Jooden hoedanig.	II 129
Orde en Bestier over 't zitten van het Conclave in Rome gehouden en gehandhaaft.	I 243.
Overeenkomst van gevoelens tusschen Jooden en Christenen, waarin die bestaat.	I. 156.
Overledenen, hoedanig men met het Lyk omgaat. II. 88. Dienstplichten aan 't Lyk gedaan. 88. Ongedoopte Kinderen, welk een gevoelen men van hun heeft.	100.
Overlevering, hoe die de Jooden van waare en valsche onderscheiden. I. 67. Hoe die by de Wet gevoegt, den Grontslag van hunnen Godtsdienst maakt 151. Hoe men die betrekkelyk met die der Roomsche Kerke maaken wil. 152. Hoe men somtyds daarin heeft gedwaalt. 152. en den zamenhang ontwistbaar tracht te maaken.	153.
Overlevering der Jooden, onzeker na Jeruzalems verwoesting geworden. I. 172 Aan Rabbi Juda de verzameling toegeëigent 173. en Misnach genoemt. 173. Hoe van een oud gezag. 175. Verdichtzelen daar mede verzelt. 175. Waarom die in geschrifte zyn gebragt.	175.
Overlevering der Roomsche Kerke, waarop gegrond en van welk een gezag.	I. 219.
Overspel en onwettige byslaping der Jooden streng verboden.	I. 57.
Overvoering der Reliquiën hoedanig besloten. I. 382 en met een plechtelyke Processie verricht.	382.



P.

Paaschfeest der Jooden, in zyne omstandigheden aangemerkt, en wanneer geviert.	I. 48 49 122.
Paaschkoeken der Jooden, hoe bereid worden.	I. 49.
Paaschmaaltydt, hoe gehouden, en met welk een plechtigheit verzelt.	I. 123.
Paaschviering, hoe met de aloude plechtigheit verschilt.	I 124
Palsreniers, en Roe- of Stafdragers, waarin die bestaan.	II. 164.
Pallium, een plechtelyk gestel voor den Paus, Aartspriester en Aartsbisschoppen, beschreeven. I. A 250 Hoe den Aartsbisschop verleent. II. 128. Beschreeven en van welk een gebruik. 129. Betekenis daar aan toegeëigent. 129. Hoe de Wolle daar toe van gezegende Lammeren gebezigt word, en met welk een plechtigheit verzelt.	129.
Palm en Mirtetakken op 't Loof huttenfeest in de Synagoge gebruikt en hoe. I. 125 Zeldzaamheden daar mede verzelt.	125.
Palmtakken, hoedanig gewyt. II. 18 Geestelyke betekenis aan de zelve gegeeven.	18.
Pantheon te Rome, de H. Maagdt en alle de Heiligen ingewyt, en door wie.	II. A. 52.
Parentalia of Oudersfeest hoe by de Romeinen geviert.	II. A. 99.
Parnassim der Jooden, hoe bestaan. I. 103. Hoe aan hun de strafoeffening staat.	112.
Pater-Nosters en 't gebruik van de zelve, door wien ingevoert	I. 360.
Paus verkooren, hoe men met hem handelt. I. 246. en zyne verkiezing bekent maakt 246. Hoe plechtelyk naar de Kapel van Sixtus gedraagen en aangebeden. 246. Hoe hy na zyne verheffing de Mis doet. 251. Naar de plaats van Zegening gedraagen. 251. Hoe men hem de driedubbele Kroon opzet. 251. Hoe prachtig hy met een Praalstatie bezit van St. Ian van Lateranen neemt. 253. 254. 255. Hoe hy in deeze Kerk ontfangen word. 255. 256 en hoe plechtiglyk dit word volbragt. A. 256. Hoe hy in 't Consistorie verschynt. 258. Hoe prachtig hy op Hooge Feestdagen op de schouders gedraagen word. 263 Hoe hy Communiseert en met welk een plechtigheit dit gaat verzelt. 285. A. 286. Hoe hy op reis gaat, en het Sakrament word mede gevoert. II. 43. Hoe door de volgende Pausen daar in nagevolgt. 43. Plechtigheden daarby waargenomen. 44. Aanmerking over de medevoering van 't Sakrament. 45. Hoe in zyn Bisschoppelyk bestier aangemerkt. 154. Zyn Hoogmoedt door eenige voorbeelden getoont. 155. en zyn voorneemen door 't gedrag der Inquisiteurs te leur gestelt, en waar over.	248.
Paus Bonifacius, eerste Insteller van 't Iubelfeest, wat daar by aan te merken.	I. 353.
Pausen voetkussen een oud gebruik, en hoe dit begreepen word. I. 247. Zyne driedubbele Kroon beschreeven. A. 251. Zyne verheffing met vreugde bedryf verzelt. 252. Hoe zyne Krooning eertyds met een prachtige Maaltydt beslooten wierd, en waarin de Vorsten dienstbaar waren. 251. Zyn Gewoon Gewaad als hy de Mis doet beschreeven.	257.
Pausselyk bestier, hoe verre het zich uitstrekt. I. 238. Zyn vermogen aangemerkt. 239. Door wien onder 't leedigstaan van den Stoel waargenomen.	239.
Pausselyke Congregatie, uit welke Leden die bestaat, en welke stoffe daarin word verhandelt.	II. 172.
Pausselyk gezag, hoe zich eertyds over gekroonde Hoofden uitstrekte. I. 233. Hoe door den Keizer ingewilligt 234 en hoe verie het zich uitbreidde, 234 Hoedanig door den Peruaanschen Koning Attabaliba beschimpt.	A. 234.
Pausselyke Kapel; wanneer gehouden. I. 262. Met welk een plechtigheit de Paus die bywoont. 263. Haare inwendige gesteltheit beschreeven. 266. en in welk een orde gehouden.	268. 269.
Pausselyke Kroon, haaren oorsprong aangemerkt.	I. A 248.
Pausselyke Plechtgewaaden, waarin die bestaan.	I. 257.
Pausselyke Stoel leedig gevallen, hoe en door wien de Visschersring en 't Pausselyk Zegel gebroken word.	I 239. A 239.
Pausselyke Verkiezing, hoe eertyds op verscheiden wyze wierd verricht.	I. A. 240.
Pausselyke Uitvaart, hoe door plechtelyke Missen besloten.	II 153.
Pausselyke Zetels, waarom moeten verheeven zyn.	I 268.
Pellegrims, hoe zy St Iacob den Beschermheilig bezoeken. I. 371. Met een vreemde plechtigheit verzelt.	371.
Pentateuchus of vyf Boeken Moses. beschreeven. I. 30. Hoe omzichtig de looden dit Wetboek te schryven zyn. A. 30. Hoe men dit Boek optooit en versiert. 30. Hoe de lezing geschied en verdeelt word.	33.
Persen, eertyds van gedachten Godt in geene Tempels te mogen dienen, en waarom	I. 3.
Pervigilia, welke Feesten dit by de Romeinen waren	II A. 4.
Pharizeén, hoe met de hedendaagsche Iooden verschil-	


{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

len. I. 97. 175. Hoe zy de zielverwisseling geloofden. 97. Hunne strenge en bygelovige Godtsdienstplichten waarin die bestonden.	97.
Philosofische Boeken, door Jooden uit het Arabisch overgezet en ten hun gebruik gebragt.	I. 180.
Pieter de Heremiet, de eerste invoerder der Paternosters geacht.	I 360.
Pinxterseest der Jooden, hoe dit word geviert.	I. 50. 124.
Piscina, wat dit is, beschreeven.	I A. 324.
Planeta, welk een gewaadt het is.	I. 283.
Platonische Wysgeerte, hoe onder de Jooden aangenomen	I 155.
Plechtigheden van 't wasschen onder de Romeinen. I. 10. Van 't Hoofdt te dekken onder wien in gebruik. 11. van witte kleederen en wat die beteekenen. 11 van zwarte kleederen onder de Protestanten in gebruik. 11. Blootsvoets te gaan eertyds en by wien in gebruik. 12. Van 't kniebuigen in welk een opzicht. 15. Zich naar 't Oosten te keeren, een eerdienst. 15. Die der Jooden in drie Ordens onderscheiden. 25. Van de geschreeven Wet. 25. van de Mondt-Wet of Overlevering 25. van onderscheiden Gewoonten. 26. Hoe in 't eindigen van den Sabbat. 47. Van de Nieuwe Maan. 48. Over 't Paaschfeest by de Jooden in gebruik. 49. Die van 't Nieuwe Jaar. 51. Die van 't trouwen der Jooden. 58. 141. Hunne Echtscheiding. 60. Van de Ontschoening. 61. Van de Besnydenis. 62. 138. Die der Christenen in eenige Feesten met de Jooden overeenkomende. 170. maar die in 't wezen der beteekenisse verschillen. 170. Die by 't kroonen van een verkooren Paus waargenomen. 247. 248. en hoe met een Praalstatie verzelt. 248. Die by de lezing van Euangeli in de Roomsche Kerk verzelt. 282. Die by de Pausselyk Mis worden waar genomen 284. tot 288. Die de vermaning voorgaan en hoe in acht genomen. 306. Die tot Inwying der Kerken gebruikelyk. 318. Hoedanig in 't sluiten van de H. Poort waargenomen, en waarin die bestaan. 357. Die van Palmzondag en hoedanig beschreeven. II. 8. Die over de uitdeeling van Huwelyks Goedt aan arme dochters, en met welk een zeldzaamheit verzelt. 12. Die van Paasch-avondt hoedanig waargenomen. 29 en die van Paaschzondag waarin bestaan. 32. Die van 't Meiboomplanten hoedanig in gebruik. A. 36. Die van den Advent. 55 Die van den Doop en waar in die bestaan. 63. 65. Hoe en wanneer voltrokken. A. 63. Negen verscheiden byzonderheden. 65. A. 65. Na de Communie en hoe waargenomen 68 Die by 't zegenen van 't Broodt. 69. Die by 't oeffenen van 't gebruik van 't laatste Olyzel. 70. Hoedanig de Paus de gekroonde Hoofden van den Kerkban ontslaat. 77. en met welke
omstandigheden. A. 77. Die by een stervenden gebruikelyk. 87 By de Uitvaart der verstorvenen met de bewierooking en besprenging van 't Lyk ter aarde gebragt. 97. Die by 't begraaven van minderjaarige kinderen in gebruik. 100. van Kinderen die ongedoopt of na den ontfangen Doop gestorven zyn. 100. Die omtrent de zwangere Vrouwen worden waargenomen. 111. Hoe die zich na haare kraamleeging gedragen moeten en van den Priester den Zegen ontfangen. 111. 112. Die na de Verkiezing en Inwying van den Bisschop gebruikelyk zyn 130. Hoedanig de nieuw verkooren Bisschop zyne Intreede in zyn Bisdom doet. 130 en waar mede hy de Kerken van zyn Bisdom bezoekt. 131. Deeze die men na des Bisschops overlyden waarneemt. 131. en waar mede men zyne Praal en Lykstaatie viert. 132. Hoedanig der Kardinalen bezitneeming hunner waardigheit word verricht. 147. Deeze die by 't overlyden van den Paus in gebruik zyn. 151. Over de uitvoering van 't vonnis der verwezenen van de Inquisitie door den Groot Inquisiteur met den Koning verricht 229. Een der zeldzaamste in Spanje en Portugal op den goeden Vrydag, en waarin die bestaan 330. Die in de Handeling des Geloofs voor afgaan, met welk een vreemdigheit verzelt. 291. Hoe men de Gevangen der Inquisitie genaade bewyst, en van den Kerkban ontslaat. 292 Waar mede de gedomden ten vuure worden voorgestelt, en hun strafvonnis aanhooren. 293. Waarin die na de uitgevoerde strafoeffening bestaat aangeweezen.	294.
Plechtelyke Gebeden, hoedanig.	I. 370.
Plechtelyke Mis, door den Bisschop gedaan en hoe.	I. 280.
Plechtgewaaden der Bisschoppen enz. wat die verbeelden.	I A. 282.
Pluviaal, een soort van Koorkleedt beschreeven.	I A 282.
Praalbedt voor den Overleden Paus in St. Pieters Kerk opgerecht, en ter voetkus toegelaaten.	II. 152.
Praalstatie der Canonisatie van 't jaar 1712 gehouden. I. 332. en met welke plechtigheden die verzelt ging.	333.
Predikatien der Jooden, van welk een aart die zyn. I. 38. 47. 117. Hoe en wanneer door de Priesters in Italië gedaan. 308. Hoe in Spanje met een zeldzaam gedrag verzelt. 308. Hoe buitenspoorig door een Portugeesch Leeraar behandelt. 308 309. Die met een vreemd gedrag door Rabbelais beschimpt.	309. 310.
Prelaten Referendarissen, hoe in hun Genootschap ingelyft. II 159. Waarin hunne bediening bestaat	260.
Presbyteri, wie deeze eernaam toegeëigent wierden.	I. A. 166.
Presbyterium, wat het is.	I. A 284.
Priaap, hoe buitenspoorig eertyds door de Vrouwen geëert.	I. A. 21.
Priester die de Mis doet, hoe hem de zedigheit voegt.	I 279.
Priesterlyke Kleederen, hoedanig ingewyt.	I. 305.
Priesters der Allemannen, hoe zy Rechters over strafwaardige misdaaden waren, en by andere Volkeren aangezien.	I. A. 5.
Priester, hoedanig in 't Priesterschap ingelyft.	II. 122.
Processie, hoedanig na 's Pausen kroning naar St. Pieters Kerk in orde geschied. I. 249. Plechtigheden in de zelve waargenomen. 249. Hoe die om in St. Pieters Kerk Kapel te houden word verricht. 264. en in andere Kerken die de Paus bywoont. 265. Hoe tot opening van 't Jubeljaar geschied. 355. Hoe jaarlyks ter eeren van Sta. Geertruidt gedaan. 374. Hoe die der Disciplinanten in Spanje de voornaamste is. 375. en hoe zeldzaam verricht 375. Die van 't Sakrament, hoe in Spanje behandelt en met vreemde bedryven verzelt. 376. Hoe te Genua ernstelyker uitgevoert. 376. Die van de Roozekrans te Venetië in gebruik, en met welk een vreemde plechtigheit. 377. Hoe tot de overvoering der Reliquiën gehouden, en in welk een orde. 382. Die van 't jaarlyks vloeibaar worden van 't bloedt van Ianuarius te Napels. 384, Die van Palmzondag, en met welk een omstandigheit II. 18. Die van 't Sakrament naar 't graf hoe afgelegt. 20 Die van den goeden Vrydag te Kortryk met een zeldzaame gewoonte in gebruik. 27. Insgelyks te Brussel en hoe. 27. Die op den goeden Vrydag met een zeldzaame omstandigheit geschied. 28 29. A. 28. Die van St. Marcus in welk een Orde verricht. 35. eenige byzondere voorvallen en gelegenheden ingestelt. 35. Die van Pinxter te Kaan gehouden. 38. Die van 't Sakrament met haare omstandigheden aangemerkt. 39. tot 42. hoe daarin de Poetzemakers en Toneelgekken in Spanje de voorrang hebben. A. 42. Die voor en in de Handeling des Geloofs en met welk een orde gehouden. 290. Die na de Handeling des Geloofs beschreeven.	294.
Processiën der aloude Heidenen aangemerkt. I. 377. als ook die der aloude Jooden. 378. Hoe men die een zekeren voorgestelden zin geeft. 378. en in haare gewoone Orde aangeweezen 378. Hoe by de Lykstatiën der Kardinalen gehouden. II. 149. 150. Hoe te Rome na den Sakramentsdag gedaan.	II. 45.
Protonotarissen, waar toe hun dienst geordent is.	II 134.
Provence en Languedok om de Ketters uit te rooven verovert.	II 194.
Psylles een Afrikaansch Volk, en hoe zy met bezweeringen omgaan.	II. A. 82.
Purim, een Feest van vreugde by de Iooden. I. 55. Vreemd bedryf in de Synagoge over dit Feest 55. Waarvan oorsprongelyk. 127. Dit Feest beschreeven.	127.


{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pynmaker van de Inquisitie beschreeven, en hoe men met de Lyders wreedelyk omgaat. II. 225 over welke misdaden de pyniging word gebruikt, en met welk een gevolg.	226.



Q

Quatertempers en haaren Oorsprong aangeweezen.	II. 15.
Quietismus, uit welk een Leering het bestaat	I. A. 229.
Quietisten en hunne Geestdryvery aangemerkt. I. 225. hunne beginzelen waar in die bestaan. 226. hunne buitenspoorige taalvoering aangeweezen. A. 226. omstandigheden die met hunne Leering gaan verzelt 226. 227. Wat Bossuët hun aangaande bybrengt. A. 226. hoe zy de Liefde Godts begrypen.	228.



R.

Raadsvergaderingen over de Canonisatie der Heiligen, hoe gehouden.	I. 328.
Rabbanisten of Rabbinisten, welk een belachelyk gevoelen zy met de Cabbalisten van de Paradysslang hebben.	I. 67.
Rabbi Juda, hoe zyne moeder van hem zwanger zynde, zoude zyn gered. 1. 92. Hoe hy de Verzaamelaar van den Misnah word geacht.	173.
Rabbi Iochanan, de t'zamensteller van den Babilonischen Talmud.	I. 173.
Rabbynen, waarin hunne Geleerdheit bestaat. I. 40 bekleeden de plaats van Rechters. 41. hun Oorsprong, Gezag en Bediening. 105. Worden voor Joodsche Schriftgeleerden aangezien 106. Hoe verkooren en bevestigt worden. 106. Wat hunne plicht zy om waar te neemen. 107 Waarom de Jooden deezen naam hebben aangenomen.	175.
Rabbynsch Hebreeusch, waarin de Jooden schryven, en hunne predikatien doen.	I. 38.
Ratelgebruik, hoe in de H: Week voor klokken dienden	I. 298.
Recabiten een Joodsche Sexte, en van wien afkomstig.	I. A 80
Rechabiten, van welk een Sekte zy zyn.	II. A. 137.
Redeneering over den middelstaat der verstorvenen, of het Vagevuur 't welk word onderstelt.	I. 89. A. 89. 90.
Redeneerstoel of Rostra, tot Lofreden over den overledenen in gebruik.	II. 97.
Rechtbank van Inquisitie opgerecht. 197 198. en de hoedanigheit haarer Rechters, waarin die moest bestaan.	II. 198.
Rechtbanken van Inquisitie, waar in Spanje opgerecht. II. 241 hoe aldaar gehandhaaft worden, en met welk een gevolg. 241. hoe veel van de zelven in Portugal opgerecht.	281.
Rechtvaerdiging, hoe die in 't Roomsch Geloof word aangemerkt.	I. 213
Reiniging der Joodsche Vrouwen, hoe dit geschied.	I. 139.
Reizende Jooden, hoe zich gedragen.	I 144.
Requiem, een woord in den Brevierdienst gebruikelyk.	I A. 290
Reliquiën, hoe men die onder 't Autaar bewaart. I. A 317. Hoe plechtiglyk in een omdragt overgevoert. 321. Hoe men die in 't Graf des Autaars plechtelyk plaatst. 322. Die van de Lieve Vrouw op verscheiden plaatsen te vinden. 352. Welke gedachte men over de eerbewyzing van de zelve voed. 380 Hoe men die by de Aloude Jooden tracht te vinden. 381. Welk een kracht haar toegeëigent word, en hoe men by de zelve plechtelyk zweert. 381. Hoe die op bestemde tyden vertoont worden. 382. Hoe die veel te Rome gevonden zyn, en hoedanig. 383. Een zeldzaam voorval deswegen aan een Poolsch Afgezant wedervaaren 383. Hoe in Onderaardsche Begraafplaatsen ontdekt, en waaraan te kennen. 384. Hoe omzichtig men met de opdelving omgaat 385. en wie de zelven voor zodanig erkent 385. by zich te draagen, een aloude gewoonte, en hoe men die voor bewaarmiddelen gebruikt. 386. Hoe eertyds in den Kryg mede gevoert. 386. Hoe men in tyds gelegenheden met de zelve gedrygde rampen meent af te weeren. 387. Hoe eenige van verscheiden aart zyn, en waarin die bestaan. A. 387. en van een vreemde hoedanigheit aangemerkt.	A. 386. 387.
Reliquikassen in gebruik gebragt.	I. 381.
Robigalia, welk een Feest der Romeinen het was.	II. A. 4.
Rochet, of Koorrok; welk een gewaadt het is	I A. 257
Rogatien, wanneer gehouden, en hoe by de Romeinen geviert.	II A. 35.
Romeinen, invoerders van de veelheit der Goden.	I. 3.
Roomsche Conciliën, by der Jooden Synagogen vergeleeken. I 161. en hoe zich het Pausdom daardoor bevoordeelt acht.	161.
Roomsche Godtsdienst, hoe die zich in 't byzonder de eerstgeboorne en alleenheerschende acht te zyn.	I. 209.
Roomsch Geloof, waarin met dat der Protestanten overeenkomt. I 209. en Waarin verschilt. 209 hoe door Bossuet gebillykt.	209.
Roomsche Kerk, wat die van de verdiensten der goede werken gevoelt I. 212. hoe zy zich de verdiensten van Jesus Christus toeëigent. 213. hoe zy de tegenwoordigheit van Christus Lichaam in 't Sakrament des Avondmaals bewyst.	215.
Roomsche Ornamenten, van welk een kracht men die waant te zyn	I. 21.
Rosch Hasana, het Nieuwjaarfeest by de Jooden dus genoemt.	I. 22.
Rostra, zie Redeneerstoel.	
Rota, de naams oorsprong aangeweezen.	II. 167.
Rondragen der Jooden, hoe gebruikelyk.	I. 76.
Routydt der naastbestaande Bloedvrienden der Jooden.	I. 146.
Rozekrans, en 't gebruik van de zelve beschreeven. I. 36. wanneer, en door wie ingevoert. 361. Wanneer dit Feest word geviert.	362.



S.

Sabathai Tzevi, een Joodsche Bedrieger en valsche Messias, wat hy uitvoerde.	I. 89.
Sabbat, hoe by de Jooden hoog geacht. I. 45 Wanneer die aanvang neemt. 46. en wanneer eindigt. 47. hoe door de Jooden geviert. 116. welk een gebruik dien dag voorgaat. 116. hoe zich de looden op dien dag gedragen moeten. 116. en hoe men op dien dag de Wet den Volke vertoont	117.
Sabbatarissen, wat hun gevoelen zy.	I. 98. A. 98.
Sabbaticus, een Rivier nergens te vinden, waar over de looden waanen hunne verlooren Geslachten geweeken te zyn.	I. 80. A. 80.
Sacro Collegio of Vergadering der Kardinalen beschreeven.	I. A. 243.
Saduceên, hunne gevoelens waarin die bestaan.	I. 96.
Sakrament van 't H: Avondmaal, waarom de Roomsche Kerk het onder een gedaante uitdeelt. I 218. 219. Hoe voor den Paus gedraagen, oorspronkelyk onderzocht. II. 43 Dat van den Doop, hoedanig ingestelt. 61. dat van 't Vormzel, door wie bedient. 65. met welk een plechtigheit dit gaat verzelt. 66. dat van de Eucharistie, door wie mag bedient worden. 67. Waarom dit den Leeken onder een enkele gedaante word mede gedeelt, en wanneer ingevoert. 67 Dat van 't laatste Olyzel, hoe het den kranken word mede gedeelt. 70. hoe omzichtig de Priester daarmede omgaat. 70 Dat van Boete, hoe noodig dit de Roomsche Kerke is 72. Dat van 't laatste Olyzel welk een kracht toegeschreeven. 84. mag niet dan door den Priester bedient worden. 85. hoe dit geschied, en met welk een plechtigheit verricht. 85. dat van 't Huwelyk, hoe de Roomsche Kerk dit in omstandigheden begrypt. 103. 104. Dat der Geordende, hoedanig en hoe deeze Geordende uit zeven Bedienaren bestaat 117 hoe men de Geordende Geestelyke eigenschappen toepast.	118.
Sakramenten der Roomsche Kerke, hoe gewyde teekenen zyn. I. 214. en waarin die bestaan 214. Hoe zeven in getal erkent worden. II. 60. en door het	


{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trentynsche Concilie bekrachtigt.	60.
Sakrament huisje, hoe dit moet bestaan	I. 313.
Sakrarium, wat het is, aangeweezen.	II. A. 70
Sakristyn, wat hem aanbevolen is. II. 132 die van den Paus, waarin zyne bediening bestaat.	164. 165.
Samaritanen en hunnen oorsprong aangeweezen. I. 69. Waar zy zich onthouden. 69 70. Wat Eleazer van hun getuigt. 70. hunne voornaamste gevoelens aangemerkt. 70. 94. onderzocht en bevestigt. 71. beschuldiging door de Iooden, voor lastering gehouden 71. Waarin zy met de Iooden verschillen. 72. hoe zy behalven de Hebreeusche Boeken Moses noch van Arabische en Syrische Overzettingen verzien zyn. 72. hoe van andere Ioodsche Sekten te onderscheiden. 73. Aanmerkingen der Geleerden over de Samaritanen 73. hunne gewoontens en achtgeevingen vyftienledig beschouwt.	94.
Samaritaansche Boeken van Moses, hoe in letteren met die der Iooden verschillen, en hoe dit verschil te vergelyken zy.	I. 72.
Sandalen, wat dit zyn, aangemerkt.	II. A. 24.
Sanhedrim der Iooden, de Oorsprong daarvan aangeweezen. I. 101. A. 101. Waar het vergaderen moest. 102. en hoe na de vernietiging byzondere Rechtbanken ingestelt zyn. 103. Waaruit het eertyds bestondt. 160. Waar vergaderen moest. 160. Uit welke voornaame mannen het heeft bestaan. 161. en van welk een vermogen deezen grooten Raadt was.	161. 162.
Santa Casa of Heilig Huis van Lorette, hoe verscheidenmaal verplaatst.	I. A. 372.
Santo Volto, een Kruisbeeldt te Luca, wat 'er van vertelt word.	I. 296.
Saturnalia, een Feest te Rome geviert, en hoe.	II. A. 15.
Scaliger, hoe hy met de Samaritanen briefwisseling heeft gehouden.	I. 70.
Scapulier, welk een Geestelyk gestel het is. I. A. 349. hoe en door wie in gebruik gebragt. 362. het zelve beschreeven.	362
Scapulierfeest, wanneer geviert.	I. 363
Schebath, vyfde Maandt der Iooden, wat zy in dien tydt verplicht zyn waar te neemen.	I. 134.
Scheid-brief, hoe die de Jooden hunne vrouwen geeven.	I. 60.
Schimpdicht over de vryheit der belasting van 't Roomsche Hos zich aangemaatigt.	I. A. 233.
Schoolen der Jooden en Vergaderingen hunner Geleerden, hoe en waar gehouden.	I. 105.
Schou-onderzoek des Huwelyks in gebruik, doch weder afgeschaft.	II. 107.
Schoutoneel ter strafoeffening van de Inquisitie opgerecht, en beschreeven.	II. 227.
Scemona Esre, een Zegening Godts der Jooden.	I. 32.
Sciamas, welk een bediening die in de Synagoge bekleedt. I. 31. eertyds het ampt van Diaken.	165.
Scrutin, een manier van verkiezing der Pausen hoe geschied.	I. A. 240.
Scrutinbriefje hoedanig, beschreeven. I. A. 240. Hoe daar mede in 't Conclave gehandelt word.	A. 241.
Sedekias, een Joodsche Arts en Bedrieger, wat hy voorgaf.	I. 88.
Sefer Tora, een Wetboek der Iooden. I. 33. Het Rolboek der Wet dus genoemt. 129. Hoe naaukeurig de Jooden in 't opmaaken, bereiden en schryven van 't zelve zyn.	176.
Septuagesima, wanneer invalt, en waarom zoo geheeten. A. 273. welk een dag dit is.	II. A. 13.
Sermoenen in Vrankryk van misbruik gezuivert. I. 307. in Italië met welk een misbruik die gaan verzelt.	307.
Sichem, een verblyf-plaats der Samaritanen.	I. 69.
Simonie, zie Amptverkoping.	
Sivan, de negende Maandt der Jooden, wat in de zelve waar te neemen is.	I. 136.
Sleutels die de Paus aan zynen Gordel draagt, wat die beteekenen.	I. A. 248.
Staats en Kerkkrakkelingen, hoe oorzaak tot Kettery gegeeven hebben.	II. 193.
Standaardt van Pius den V. hoe met statiepracht naar de Kerk van Minerva overgebragt. I. 337. Hoe de Dominikanen van de zelve bezitters zyn.	337.
Starrewichelary by de Jooden verboden.	I. 74.
Stervende, hoe men onder de Jooden van hun afscheid neemt.	I. 144.
Stool, een Bisschoppelyk gewaadt, en waarmede de Priesters de Mis doen.	I. A. 257.
Strafoeffening der Jooden die aan de Parnassim staat. I. 112. hoe verre zich die uitstrekt.	112.
Strafoeffening van de Inquisitie, Handeling des Geloofs genoemt, en wanneer.	II. 227.
Synagoge der Iooden in China beschreeven. I. 104 die te Amsterdam, en wanneer ingewyt 104 hoedanig en waar gebouwt, als mede de inwendige gedaante beschreeven.	104.
Synagogen der looden, hoe gebouwt. I. 30. wanneer ingestelt, en hoe de looden die eertyds bouden, en de gestalte beschreeven 103. Hoe die eertyds voor Schoolen dienden. 162. hoedanig tweezins verdeelt waren.	163.



T.

Tabernakel, wat het in de Roomsche Kerk is.	I. 305.
Tafelgerecht van 't Paaschlam by de Iooden gebruikelyk, beschreeven.	I. 123.
Tafereelen in de Tempels ten toon gestelt.	I. 21.
Taled of der Iooden Hoofdtdekzel waaruit het bestaat, en gebruik van dien. I. 28. 107. Oorsprong en waaruit ontstaan aangeweezen.	107.
Talmude Hacanim, de Leerlingen der Wyzen genoemt, en hoe die in de Synagoge plaats vonden.	I. 163.
Talmud der Iooden, beschreeven. I. A. 38. verboden waar en door wie. 39. hoe het een t'zamenraapzel aller loodsche Overleeveringen is.	174.
Talmud Babeli of Babilonische Talmud, beschreeven.	I. 39.
Talmud Gerusalmi of Ieruzalemsche Talmud, welk een boek het zy.	I. 39.
Targum, der Iooden beschreeven.	I. 37. A. 37.
Teffila Scel Iad, of armspanzel } zie Arm- en Hoofdtspanzel.	
Teffila Scel Rosch, of Hoofdtspansel } zie Arm- en Hoofdtspanzel.	
Teffelin of der Iooden Hoofdt en Armspanzels en haar gebruik beschreeven.	I. 32. 108.
Telcinen, welk een quaadaardig Volk, en hun bedryf aangemerkt.	II. A. 38.
Tempel Bedienaren, wanneer ingevoert.	I. 4.
Tempels te bouwen, wanneer in gebruik gebragt.	I. 4.
Teveth, de vierde Maandt, wat alsdan de looden waar te neemen hebben	I. 33.
Thammus, de tiende maandt der Iooden, waar in men den plechtelyken Vastendag viert.	I. 136.
Therapeuten, hun aart en gedrag beschreeven.	II. A. 136. 137.
Thessaliers, zoo men meent de uitvinders van bezweering te zyn.	II A. 83.
Tisri, de eerste maandt van 't jaar wanneer dan de Iooden hun Nieuwjaar vieren, en welke Feesten in de zelve invallen.	I. 51.
Toneel van Canonizatie neven den Pausselyken Troon beschreeven.	I. 330.
Torquemada de aanvoerder tot de invoering van de Inquisitie in Spanje. II. 208. 209 tot Algemeen Inquisiteur aangestelt.	209.
Toveraars en Waarzeggers het onderwerp van Kettery, en hoe strafbaar onder de Inquisitie.	II. 218.
Toverkunst, by den looden verboden.	II. 74
Toulouze en Narbonne bemachtigt.	II. 197.
Trait, een woordt van 't Getydboek, en wat het beteekent.	I. A. 273.
Transubstantiatie, hoe in haare hoedanigheit bestaat	I. 217.
Trentynsch Concilie, wat het over de Aflaaten heeft gevoelt.	I. 213.
Treurdagen der looden, waarom onderhouden.	I. 50.
Trogloditen, hun wreedtlevens gedrag beschreeven.	II. A. 101. 102.


{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trouwen der Iooden, waarom daar toe verplicht. I 57. Hoe na zy onderling in verwantschap trouwen mogen. 58. met welk een plechtigheit hun trouwen verzelt gaat.	141.
Tuchtelingen, hoe zy zich eertyds te gedragen hadden.	II. 73.
Tunica, welk een gewaadt het is.	I. A. 267.
Tytelvoerende Kardinalen, welke dienstplichten zy verschuldigt zyn.	II. 148.



V.

Vaandels en Wapenen ingewyt en hoe.	I. 306.
Vasche Godtvruchtigheit, door Rabbelais geestig beschimpt.	I. A. 310.
Vasten der Jooden, hoedanig onderhouden. I. 111. Haare oorsprong onder de Christenen aangemerkt. II. 14. 15. Hoe in de eerste Kerke gebruikelyk was.	15.
Vastendagen, wanneer en hoe onderhouden. I. 54. Hoe streng den Jooden bevolen. 128. Over de verwoesting van den Tempel te Jeruzalem hoedanig.	128
Vaten ten dienst der Autaren gezegent, en waarin die bestaan.	I 305. 312.
Vatikaansche Boekbewaarder, wat hem aanbevolen is.	II. 165.
Veelwyvery der Jooden niet dan in 't Oosten toe gelaaten.	I. 140.
Veldslag ten nadeele der Albigenzen uitgevallen.	II. 197.
Venetianen, hoe zy zich tegen de Inquisitie aankanten. II. 212. Doch onder voorwaarde aanneemen.	212
Verbanningen in haare soorten aangemerkt.	II. 76.
Verbodt onder de Jooden van tweederlei zaden op een Akker te zaaijen I. 34. Als ook van veelerlei soorten van dieren te laaten paaren.	34.
Verboden die de Jooden op den Sabbat moeten in acht neemen.	I 45.
Verborgentheden eeniger plechtigheden en haare beteekenis aangewezen.	I. 266. 267.
Verdraghandel der Jooden, hoe gemaakt en gewettigt.	I. 41.
Verhandeling over de Inquisitie in welke stoffe die zal bestaan, en Schryvers daar toe gebruikt.	II 192
Verkiezing van den Paus hoe die geschied.	I. A. 240.
Verleiders der Jooden, die zich als Messiassen opworpen.	II 88
Vermetele daadt van de Insquisitie na 't overlyden van den Koning van Portugal bestaan.	II. 245.
Vermoedelyke Kettery, hoe in de Inquisitie aangeklaagt word.	II. 219.
Veroordeeling der Boeken, wat daar toe word vereischt.	II. 239.
Veronica en haare verrichting met den doek beschreeven. I. A 276. Wie deeze vrouw was en van waar den naam zynen oorsprong heeft.	A. 303
Verstroying der Jooden, volgens verscheiden gevoelens. I. 79. Onzeekerheit der Schryveren hier over aangeweezen.	80
Vervolgingen der Jooden sedert de laatste verwoesting van Jeruzalem overgekomen. I. 82. Onder de Westgotthen en Mahometanen. 83. Door een Kruisvaart in Spanje. 84. Wreedelyk in Duitslandt, als ook in Persië uitgevoert.	84.
Verweezenen van de Inquisitie met hun toestel beschouwt. II. 228. Aan den waereldlyken Rechter overgelevert en ten vuure gedoemt. 229. Hoe na de Gerechtplaats geleid, op de Houtstapel aan palen gebonden en verbrandt. 293, op de Gallei verbanneren, wat hun daar wedervaart.	296.
Verzoendag der Jooden, wanneer en hoe gehouden. I. 52. Met welk een boetoeffening die gaat verzelt. 121. Hoe eenige Boetelingen dag en nacht in hunne Synagagoge doorbrengen.	121.
Verzoening der Boetelingen in de Roomsche Kerke, wanneer geschiedde.	II. 74.
Vesta, hoe by de Romeinen geëert.	I. A 8.
Vestalen, wat van haar aan te merken zy.	138. A. 139
Vierschaar, Santa Cruzada genoemt, waar uit bestaat, en wat haare verrichting zy.	II. 243.
Vigilien, haaren oorsprong aangemerkt.	II. 6.
Vinalia, Feesten der Romeinen, hoe men die vierde.	II. A. 4.
Visconti en anderen voor Ketters verklaart.	II. 199.
Visch eeten der Jooden en van welk een soort verboden.	I. 43.
Vleesch eeten der Jooden en hoe verboden. I. 42 Hoe melk en vleesch hun op eene maaltydt verboden is.	43.
Vluchtelingen voor de Inquisitie, hoe die vervolgt worden. II. 219. Hoe bezwaarlyk dit in Spanje geschieden kan.	219.
Voetewassching van 13 armen Priesters hoe plechtelyk door den Paus verricht. II. 22. Hoe mede aan 12 arme Kinder en gedaan.	23.
Voorbeelden, hoedanig men de Getuigen van beschuldiging den Gevangenen van de Inquisitie voorhoudt. II. 259. en over de straf handeling met welke vreemde voorvallen verzelt.	268 269.
Voorbeeldelyke behandeling, met de Gevangenen, en van welk een vreemden aart.	II 263 264.
Voorbereidzelen ter doodt, hoe zich de Paus daar in gedraagt.	I. 150 151.
Voorfeest voor Christus Geboorte, Vigilie genoemt, hoe word geviert.	II. 50.
Voorslagen, by Koning Alfonsus gedaan om de wreedheit van de Inquisitie te beteugelen. II. 247. Tegenstribbelend besluit van de Inquisitie hier opgenomen. 247. Middelen door de Inquisiteurs in 't werk gestelt, om hun gedrag te verdeedigen 248. Hoe daar door de Koning misleid word, en welke laagen men legt om 't oogmerk der Inquisitie te bereiken.	248.
Vonnis over de verweezenen uitgesprooken en hoe.	II 229.
Vorsten en Overbeden, hoe zy eertyds recht te veroordeeling der Ketteren hadden.	II. 189.
Vreemde voorvallen, van Gevangenen in de Inquisitie in 't beschuldigen aangemerkt.	II. 267
Vroegmetten, welk een dienst die zy.	I. 261.
Vroegmetten van Paasche wanneer gezongen worden.	II. 32.
Vreugdebedryf der Jooden, die de Bruiloft voorgaat.	I. 141.
Vrouwlichtmis, wanneer en hoe geviert. I. 348. overeenkomst met het Feest van Amburbales der Romeinen, en hoe.	348.
Vrouwemandstonden, zie Maandstonden.	
Vrouwen der Jooden, waar die in de Synagoge worden geplaatst. I. 31. Welke geboden zy onderworpen zyn. 74. Hoe zy eenige uitvaarten der verstorvenen bywoonen.	II 96.
Vrouwelyke Sexe, hoe wreed in de Inquisitie gehandelt. II. 262. en hoe men haar aan de Pynbank brengt.	263.
Uitvaart van den Paus hoe plechtelyk geschied II. 153. van Kardinalen hoe prachtig gehouden.	149.
Vrykoping der eerstgeboornen, hoe die by de Iooden behandelt word. I. 63. en met welke omstandigheden zulks gaat verzelt.	139.



W.

Waarzeggery by de Iooden verboden.	I. 74.
Waschkaarssen, haar gebruik, en aloude gewoonte by Iooden en Heidenen. I. A. 283. Hoe gewyt en plechtelyk uitgedeelt.	349.
Weduwen der Iooden, hoe haaren overledenen mans Broeder onderworpen zyn.	I. 61.
Werktuigen tot de Besnydenis gebruikt, en beschreeven.	I. 138.
Westgotthen, vervolgers der Iooden en hoe	I. 83.
Wetboek der Iooden, met zyne omstandigheden beschreeven, en hoe men het behandelt.	I. 129.
Wetboeken der Iooden met welk een plechtigheit in hunne Synagoge omgedraagen I. 126. Hoe de lezing begonnen en geëindigt word. 126. Bedieningen tot de lezing deezer Boeken uitgedeelt.	126.
Wetten tegen de Iooden door de Mahometanen ingestelt.	I. 98.


{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wichelary den Iooden verboden.	I. 74.
Wierook, van welk een zin beteekenis.	A 313. 314.
Wierookvat beschreeven.	313.
Wittendonderdag, met welk een plechtigheit die gaat verzelt.	II. 19.
Wonderdaaden door Iooden voorgewend, van een zeldzaam geval.	I. 93.
Wying en Zegening van de Paaschwaschkaers hoedanig	II. 31.
Wyndrinken der Iooden, hoe zy zich hier in gedragen.	I. 43.
Wywater en het gebruik van dien, wanneer ingevoert	I. 9.
Wywatervat, beschreeven.	I 314



Z.

Zaaken en Gevallen de Vierschaar van de Inquisitie onderworpen.	II. 216.
Zalving van 't Laatste Olyzel, waar die moet worden gedaan II. 85. en met welke Ceremoniën verzelt 85. Hoe die de Priesters behandelen.	86.
Zedekunde der Jooden, hoe betrekkelyk op den Godtsdienst zy, en door hun verbeetert is. I. 157. Hoe die der Christenen Godtsdienst voordeeling zy. 208 en natuurlyk de zelve eigen is, maar niet voldoende.	208.
Zegening over 't Broodt en den Wyn toen Christus zyn laatste Avondmaal met de Apostelen hield. I. 168. Hoe de Euangelisten hier mede overeenkomen. 168. en gevolgelyk met de gewoonte der Jooden betrekkelyk is. 169. Hoe die door den Priester in de Roomsche Kerk by 't eindigen van de Mis word verricht. A 278. Hoe die der Kruissen plechtelyk geschied. 295. en hoedanig van den eersten steen tot den opbouw eener Kerke behandelt word. 317. Hoe op een vreemde wyze verricht. II. 9 Hoe die van 't nieuw vuur geschied, met het gebruik der Grieken en Romeinen vergeleeken. 30. A. 30. Hoe die van den Degen enz. plechtelyk door den Paus behandelt word.	57 58.
Zegeningen der Jooden en waarin die bestaan. I. 29. 30. Hoe verre die zich uitstrekken. 109. Hoe die overeenkomstig met de Christen Kerke zy.	168.
Zezenim, Oudsten der Joodsche Vergaderingen.	I 162.
Zieken, hoe zy zich onder de Iooden in hun uitterste gedragen, bewaakt worden en gedient. I. 75. Hoe die in gevaar van sterven zynde, hunne zonden belyden.	144.
Ziektens den Gevangenen van de Inquisitie onderhevig, en waar uit die bestaan.	II 274.
Zielbidding, hoe by de Iooden gedaan.	I. 77.
Zielen, en hunne staat na de lichaamsverhuizing aangemerkt.	II. A. 89. 90.
Zielmissen, tot welk een voordeelig einde ingestelt.	I. 380.
Zielmissen, voor overledene Kardinalen en hoe gedaan.	II 150.
Zielverhuizing of Wisseling, door eenige Iooden gelooft.	I 77.
Zingen, een aloud en Godtsdienstig gebruik. I. 18. Hoe de Iooden hier van hun gebruik maaken 32. Psalmen en Lofzangen, hoe en wanneer by hun gezongen. 32. Hoe by de uitvaart der verstorvenen onder de Roomschgezinden geschied, een aloud gebruik van Grieken en Romeinen.	II. 95.
Zizith der Iooden of de vier afhangende koorden van den Arbancanfod, ieder met vyf knoopen verzien, en kracht daar van aangeweezen.	I. 108.
Zuivering der Vrouwen onder de Iooden, hoe omzichtig daar mede in 't Badwater word omgegaan.	I. 139.
Zuurdeeg-onderzoek, hoe naaukeurig de Iooden hier in zyn.	I. 122.
Zwaarigheden over de Invoering van de Inquisitie te duchten, overwoogen, en waarin bestaan.	II. 202. 203.
Zweeren, zie Eedtzweeren.	
Zweetdoek van Christus Afbeeldzel te Turin bewaart, van welke gedaante, en kracht om mirakelen te doen. I. 304. Wanneer en om wat reden die te Turin is gebragt.	A. 304.
Zweetdoeken, waar meer te zien, en met welk een plechtigheit vertoont. I. 303. en waar men de zelve vind, aangeweezen.	304.




Drukfeilen dus te verbeeteren.

I. Deel.

Pag.	Colom.	Regel.	Staat.	Lees.
6. -	2 - -	7 van onder.	Koomsche Kerk.	Roomsche Kerk.
12 -	2 - -	12 van onder.	bloetvoets.	blootvoets.
13 - -	2 - -	13 van onder.	ter aatde.	ter aarde.
32 - -	1 - -	14	in het leer wierd.	in het leer wind.
33 -	2 - -	14 van onder.	tot meer of minder.	meer of minder.
69 -	2 - -	23 - -	overleringen.	overleveringen.
75 -	1 - -	9 - -	gewoen.	gewoon.
93 -	1 - -	22 en 29. -	onverzachtheit.	onversaagtheit.
107 -	2 - -	3 - - -	Franfort.	Frankfort.
109 - -	1 - -	9 - -	wensch.	mensch.
115 - -	2 - - -	29 - - -	uit te slaan.	uit te staan.
125 - -	1 - -	7 - - -	huivesting.	huisvesting.
136 - -	2 - -	5 - - -	Kekgewoontens.	Kerkgewoontens.
141 - -	2 - -	3 van onder.	Buidt.	Bruidt.
142 - -	2 - - -	2 van onder.	zelde recht.	zelfde recht.
147 - -	2 - - -	22 van onder.	bebben.	hebben.
154 - -	1 - - -	22 - -	doopen.	dooden.
161 - -	2 - -	1 van onder.	bepaalde plaat.	bepaalde plaats.
175 - -	1 - -	2 - - -	zyn.	zy.
183 - -	2 - - -	8 - - -	beschreepen.	beschreeven.
192 - -	1 - - -	24 - - -	Oogsten.	Oosten.
196 - -	2 - - -	11 - - -	Staatsburg.	Straatsburg.
214 -	1 - -	14 - -	aaloezen.	aalmoezen.
220 -	1 - -	7 - -	onderwerven.	onderwerpen.


{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pag.	Colom.	Regel.	Staat.	Lees.
238 -	1 - -	12 - -	waereldyk.	waereldlyk.
287 -	2 - -	7 - -	bleydis.	belydenis.
289 -	1 - -	23 - -	zwaart.	zwart.
296 -	1 - - -	9 - -	meeschelyk.	menschelyk.
340 -	1 - - -	27 - -	drukbeeldt.	denkbeeldt.
347 -	1 - -	8 - - -	zonderen.	zondaren.
353 -	1 - -	21 - -	gezeten tydt.	gezetten tydt.
355 -	2 - -	25 - -	Koomsche.	Roomsche.
357 -	1 - -	16 - -	Bellegrim.	Pellegrim.
357 -	2 - -	24 - -	iedor.	door.
363 -	2 - -	17 van onder.	volgels.	vogels.
368 -	1 - -	16 - -	Koomsche.	Roomsche.
40. In 't Hoofdtstuks inhoudt.	- - -	Gewysders.	Gewysdens.
67. Aanmerking -	3 - -	geduurde.	geduurende.
231. Aanmerking - -	4 - -	afweezing.	afzweering.
233. In 't vaers - - -	4 - -	en buikriem.	een buikriem.
303. Aanmerking - -	18 - -	Klavarië.	Kalvarië.
346. In 't vaers - -	2 - -	't gezegende Lam.	't gezegend Lam.
358. Aanmerking - -	10 van onder.	wederwerpen.	nederwerpen.
210. op den kant - -	- - -	van de abanidding.	van de aanbidding.


II. Deel.

Pag.	Colom.	Regel.	Staat.	Lees.
16 -	2 -	12 -	Kerkbezoezing.	Kerkbezoeking.
18 -	1 -	23 -	kleider.	kleinder.
19 -	1 -	10 van onder.	driehoekingen.	driehoekigen.
30 -	1 -	13 van onder.	Manupel.	Manipul.
35 -	1 -	11 van onder.	waargenemen.	waargenomen.
35 -	2 -	1 van onder.	vna.	van.
98 -	1 -	24 van onder.	klimp-op.	klimp-op.
101 -	1 -	5 -	begravig.	begraving.
106 - -	2 -	8 van onder.	zonden.	zouden.
112 -	2 -	13 - -	besprent.	besprengt.
117 -	1 -	4 van onder.	Kerdelyken.	Kerkelyken.
136 -	1 - -	10 - -	Epipte.	Egipte.
137 -	1 - -	7 van onder.	vasche.	valsche.
138 -	2 - -	12 - - -	ontfant.	ontfangt.
144 - -	2 - -	4 van onder.	brengen.	brenger.
161 - -	2 - -	8 - -	registreert.	geregistreert.
172 -	1 - -	22 van onder.	Congegatie.	Congregatie.
219 - -	1 - -	6 van onder.	beschulge.	beschuldige.
227 - -	2 -	12 van onder.	Schouttoneel.	Schoutoneel.
235 -	2 -	7 van onder.	gevangenomen.	gevangen genomen.
236 -	1 -	12 van onder.	Leedigangers.	Leeddiggangers.
240 -	1 - -	18 van onder.	tydelyde.	tydelyke.
240 -	2 -	13 - -	geslag.	slag.
246 -	1 -	18 - -	gunstbewyst.	gunstbewys.
260 -	1 - -	24 van onder.	de redden.	te redden.
281 -	1 - -	14 - -	Inquiteur.	Inquisiteur.
284 -	2 - -	19 - -	Gezankenisse.	Gevankenisse.
301 -	- -	14 - -	Sentiën.	Sentiën.
69. Aanmerking. -	1 - -	Rulogie.	Eulogie.
94. Aanmerking. -	1 van onder.	hy dat doodt.	dat hy doodt.
104. onder aan. - - - -	ontfonkt als een stukhouts.	blaakt als een brandend hout.
127. In 't Afbeeldzel.	4 - -	Mater.	Myter.
127. idem - -	5 - -	Bisschoppelake Staf.	Bisschoppelyke Staf.
134. Aanmerking. -	3 van onder.	liefden.	leefden.
235. aan den kant - - -	verborstigheit.	vryborstigheit.

De overige die den Lezer noch zouden mogen voorkomen, gelieve hy naar zyne bescheidenheit te verbeeteren.




(a) Antiq. Gauloise. p. 124. in 't leven van Clovis.

* [De Pervigilia waren Nachtfeesten der Romeinen, die men in den Tempel van Ceres ter eere van Apollo en Venus vierde, en daar by groote gastmaalen hielt, gelyk men by Tacitus van den Keizer Vitellius beschreeven vind. In welke nachtbyeenkomsten het mogelyk niet al te eerbaar toeging, alzoo de Atheensche Vrouwen in 't Pervigilium van Ceres gansch alleen waren. Gutherius de jure pont. Marcell. Donatus & Pitiscus ad Sueton. &c.]

† [De Lectisternia waren Brasfeesten der Romeinen, die men by 't offeren in den Tempel aanrechte; de naamsoorsprong is van Lectus ontleent, naardien men niet zittende, maar leggende en op een peulkussen leunende ter maaltyt lag. Zodanige maaltyden
wierden mede aangerecht, wanneer men de Goden voor afwending van aanstaande ongevallen verbidden wilde. Als dit ten besten van 't algemeen zou worden verricht, had de Opperpriester hier van alleen het beschik; en wanneer zodanig een Lectisternium voor 't gansche volk gehouden wierd, stonden alle Pleit- en Geschilzaken stil. Jos. Laurentius Var. Sacr. Gentil. Gutherius de Jure pont. Pitiscus. &c.]

‡ [Februa was by de Romeinen een Feest van zuivering, afkomstig van 't woordt Februare zoenofferen of zuiveren. Alsdan was men genoodtzaakt, wilde men offeren, zich vooraf te berooken en te zuiveren. Ook offerde men by de graven voor de verstorvenen, zulk zy een zachte rust genooten. Kirchmannus de fun. Rom. Pitiscus &c

§ [Vinalia,
waren Feesten der Romeinen die men tweemaal 's jaar vierde; op den 20sten Augustus was 't dat men alsdan om den typen Wynoogst bad, en op den 23sten April, wanneer men de nieuwe Most dronk. Struvius Antiquit. Rom. Rosinus Anti. &c.

* [Zie 't geen we in 't Eerste Deels tweede stuk Pag. 348. van de Amburbales hebben gezegt, 't welk met de Ambarvalia overeenkomt.]

† [Robigalia waseen Feest ter eere van Robigo of Robigus een Godheit, 't welk de Romeinen op den 25sten April vierden; wanneer men als dan een schaap of hondt slachte en des zelfs
ingewanden met wyn en wierrook op den Altaar offerde. Men acht dat Numa Pompilius den Insteller van dit Feest zy geweest. De Godt Robigus was een der 12 Goden die de Akkerlieden eerden, zulks het Veldt- en Boomgewas voor alle schaade onbeschadigt bleef. Gyraldus Syntagm. Deor. Hospinianus de fest. Ethnic. Vossius de Idolol. &c.

‡ [Nudipedalia, was een Feestby de meeste Heidenen in gebruik, gaande men barrevoets in Processie, om, wanneer het in langen tydt niet geregent had, of dat hen een ongeval dreygde, den regen te verwerven en 't ongeval af te weeren. Eenige Geleerden zyn van gedachten, dat men deeze Plechtigheit den Jooden ontleent had; maar vermoedelyk zyn 'er de Heidenen zelfs de Uitvinders van geweest. Sagittarius diss. de Nudipedal. Pitiscus. &c.

(a) Men noemt dubbele Feesten, die van een plechtelyker Dienst zyn en volkomener dan anderen. Deeze Dienst begint met de eerste Vesper, en alsdan moet het Autaar met versierzelen gedekt zyn, overeenkomende met de plechtelykheit van den Dienst.

(b) De Feesten van de eerste onderscheiding zyn dubbele Feesten, en onderscheiden zich in drie Ordens, eveneens als die van de tweede soort. Het optooizel is veel plechtelyker dan van halfdubbele Feesten enz. de Geboorte van den Heilandt, het Paaschfeest, de Opstanding, en 't Feest van den Patroon eener Kerke zyn dubbele Feesten. Men kan hier van, indien men meer weeten wil, de Kerkgewonte Boeken inzien.

(c) Zie Piscara praxis Caerem.

(a) Men noemt Kanonikale of Collegiale Kerken, deeze, die geen Bisschoppelyken Zetel hebben, en niet dan van een Kapittel van Kanoniken verzien zyn.

(b) De Flaminen van 't aloude Rome verkondigden de Feesten door een openbaaren Uitroeper. Deeze gewoonte is in veele Roomschgezinde Landen in gebruik gebleeven, alwaar zekere Uitroepers met een schel op de hoeken der straaten klinkken, om den volke den toekomenden Feestdag bekent te maaken, en hen de Aflaten te verkondigen, met de plechtelykheit van den dag overeenkomende.

(c) Piscara ubi supra.

(d) Idem ibid.

(e) Si non sit adeo insignis. idem ibid.

* [Octaaf is een woordt in 't Brevierboek gebruikelyk; en betekent den ingevallen agtsten dag van een voornaamen Feestdag der Roomsche Kerke. De Dag van den Octaafdienst viert men als eenig Hoofdtfeest van Paasche, Pinxter, St. Jan, enz. Welke Feestdagen in Kloosters eveneens geviert worden. Du Fresne. Furetierre.]

(f) Levit. C. 23.

(g) Piscara ubi supra.

(h) Die in zyn leven een Belyder of Martelaar is geweest, zonder eenige uitmuntende waardigheit te hebben bezeeten.

(a) Zie Levit: C. 23. Van den eenen avondt tot den anderen zult gy uwen Sabbat vieren.

* [Het Brevierboek meld ons van Vigiliën, 't welk Kerkdiensten zyn 's daags voor voornaame Feestdagen in gebruik. Dubbele Kerkdiensten beginnen door Vigiliën in de Vespers. Furetiere.]

(b) Vide Astrorum Choream. Bona C: 4. Divinae Psalm.

(c) Pervigilia.

(d) Nobilissimae Virgines ad Sacra facienda noctibus excitantur. Seneca de Provid. Cap. 5.

(e) Het meerendeel der Vigiliën gaan met Vasten verzelt.

(f) Deeze Brieven worden Litterae festivae genoemt.

(g) Zie I. Brief van Paulus aan de Cor: Hoofdtst. 11. vers 20. en de volgende.

(a) Chi manda la sua figlivola a la festa in puoco tempo ne fa una P.

(b) Een Notaris mag een Testament en een Verdragschrift opstellen, schoon het Zondag is, wanneer 'er gevaar in 't uitstellen van dien steekt; en een Apoteker mag zyne Geneesmiddelen in een diergelyk geval bereiden enz.

(c) François Desseine een vermaard Boekhandelaar te Rome.

(d) De Kerkgewoonte Boeken geeven mede aan dit Feest den naam van Octaaf der geboorte onzes Heilandts. Men vierde eertyds op den dag van de Besnydenisse de gedachtenis van de H: Maagdt, en men deed de Mis haar ter eere.

(e) Het Feest van St: Stephanus was eertyds het Feest der Diakenen, overzulks St. Steven de eerste Martelaar der Kerke, als het Hoofdt of den eersten der zeven Diakenen was, die men zegt, door de Apostelen in den aanvang van 't Christendom verkooren waren. Het Feest van St. Jan den Euangelist was eertyds het Feest der Priesteren, en dit der Onnozele Kinderen het Feest der Scholieren en kinderen.

(a) Men kan geen eerbiedigheit genoeg aan deeze Heilige bewyzen voor de wonderen die zy sedert meer dan twaalf eeuwen heeft uitgewerkt: Insgelyks dankten de Engelen Godt over de geboorte deezer gelukzalige Maagdt. p: Giry verzeekert in 't eerste Deel van 't leven der Heiligen, ‘dat de gelukzalige Geesten een ongemeen. Feest over haare geboorte vierden, en dat de gansche Hemel van vreugde was vervult. St. Germain van Auxerre bevestigt het zelve voor de bewooners van Nanterre, de eerste maal als hy Sta. Genevieva hunne Medeburgeresse zag. In de kragt haarer Heiligheit overviel haar een zoo hevige ziekte, zulks men geloofde dat ze doodt was; maar onder deeze ongemakken die haar lichaam leedt, wierd zy in den Geest onder de Engelen verrukt, alwaar zy onuitdrukkelyke weldaaden genoot, - - - waarvan de Historischryver wegens de ongelovigheit der menschen geen verhaal doet. ‘Van toen af blonk haare Heiligheit meer dan ooit voor den Paryzenaars uit. Zy drong tot in den grondt der Geweetens door, - - - - zy sleet haar leven in gebeden, en storte een zodanigen overvloedt van traanen, dat 'er de vloer van haare kamer door bevogtigt wierd.’ Niet tegenstaande deeze ongemeene boetoeffeningen, storf zy in een hoogen ouderdom. Ontelbaare mirakelen zyn 'er op haar graf geschied; en zy zullen ongetwyffelt tot het einde der eeuwen duuren, indien 'er alsdan de Reliquiën van deeze Heilige noch te vinden zyn Tegenwoordig zyn ze in de Reliquikas geslooten. p. Giry geeft 'er een breed verhaal van, werwaarts wy den Lezer wyzen.

(b) Epiphania word gemeenlyk drie Koningendag genoemt, en dit is sedert den aanvang van de vierde Eeuw in de Kerke in gebruik gebragt. Ammianus Marcellinus spreekt 'er in zyn 21ste Boek C: 3. van zyne Historie van. De dag van Epiphania toont den Volke volgens het Euangeli alle de beweeglyke Feesten van 't jaar aan; te weeten de Asdag, Vasten, Paasche, Hemelvaart, Pinxter, het Feest van 't H: Sakrament en de eerste Zondag van den Advent. Eenige Kerken onderhouden de gewoonte noch van de Kruissen te wasschen, en de Doopfout en op den dag van Epiphania te zegenen. Van Epiphania tot aan Septuagesima moeten de optooizels der Priesterenen Autaren groen zyn.

* [Epiphania is een Grieks woordt van ίπὶ en Φαίνω afkomstig en verschynen beteekenende. De aloude Grieken noemden de dag van Christus geboorte aldus, vierende dit Feest op den 25sten. December. Vervolgens vierde men de dag van Epiphania op den 6den Januari, ter gedachtenisse van de Wyzen die uit het Oosten te Bethlehem quamen; insgelyks om dat Christus op dien dag gedoopt is, en mede op dien dag te Cana in Galilea het water in wyn veranderde. Ook vind men deezen dag Θεοϕάνεια genoemt. De Plechtigheden van deezen dag zyn niet al te bekent, behalven dat men op den zelven dag doopte; 't welk nochtans in volgende tyden verboden wierd, en mogelyk uit eerbiedt voor den Doop van Christus is geschied. Du Fresne. Baronius ad Martyrol. 6. Hildebrand. de diebus Festis &c.]

(a) Zie de beschryving van dit Feest eerste Deels tweede Stuk Pag. 348.

(a) St. Lazarus de schilder, leefde in de negende eeuw onder de regeering van Theophilus den Beeldenstormer. Lazarus de Beelden voor de Kerken schilderende, haalde des Keizers haat en gramschap over den hals, die hem de wreedste straffen lyden deed om hem te noodzaaken van deeze Godtsdienstige bezigheit af te staan. Deeze St. Lazarus op veelerlei wyze over deeze Beelden gemartelt, liet echter niet na sedert dit zyn lyden die te schilderen, en de Beelden deeden mirakelen. Dien uitmuntende Heilig van de Grieksche Kerke, oordeelde niet noodig te zyn de edelmoedigheit van den Zaligmaker na te volgen, die Godt voor zyne Vyanden bad; want St. Lazarus kon nooit besluiten, om door zyne Gebeden de ziel van den Keizer Theophilus uit de vlammen van 't Vagevuur te verlossen.

(b) De eerste jaaren van Margarethâs jeugdt waren van een ongebonden aart: maar het zien van het doode Lyk haars Minnaars, waar aan zy zich geduurende negen jaaren had overgegeeven, trof haar op een zoo krachtige wyze, dat zy van toen af tot haare doodt toe niet naliet Godt hartgrondiglyk te beminnen, en door de strengste boet-oefteningen de ongeregeldheden haarer Jeugdt te boeten. Nadat ze zich aan Godt had overgegeeven, was al haar vermaak haar lichaam door tuchtiging te kastyden. Zy vatte een afschuwelyken afkeer tegen haare schoonheit, kneusde zich het aangezicht met steenen, storte bloedige traanen en mishandelde zich zoo wreed, dat de oogen van deeze boetoeffenende hofpop scheenen uit te puilen. Zy sloeg zich geduurig en tuchtigde haar met
touwen vol knoopen gelegt en met andere boetoeffenende werktuigen; vaste zonder ophouden op water en broodt; zy liet zich naakt in 't hemdt met een strop om den hals sleepen, en zulks zoo lang zy eindelyk geen beweeging van ongeregelde wellustigheit gevoelde, noch zelfs de allerminste begeerte daar toe strekkende. Haar Bewaar-Engel quam haar dik maals bezoeken, en P. Giry verzeekert ons dat Jesus Christus met een gansch onbegrypelyke gemeenzaamheit tot haar sprak. Wy laaten de andere genaden-gaven die Godt aan deeze H. Margaretha gaf, ongerept, als de kracht van bezeetenen te geneezen, de gave van Profecy, en die der mirakelen. Een Hemelsch Licht berichtte deeze Gelukzalige de uure van haare doodt. Alle de zielen die zy door haare gebeden uit het Vagevuur had verlost, omringden toen haar. Na haare doodt, zegt P. Giry, wazemde uit haar lichaam een zeer lieffelyken geur; 't welk den Heiligen gemeen is.

(a) Tome Second. p. 120. in 't jaar 1702. gedrukt.

(b) Deeze, die zyne Maagdt trouwt doet wel: maar die haar niet trouwt doet beter: dus drukt men in de Overzetting van Geneve deeze woorden van Paulus Cap. 7. van den eersten Brief aan de Corintiers uit.

(a) Septuagesima word den Zondag genoemt die voor Sexagesima gaat, en de derde voor den eersten Zondag in den Vasten is; Sexagesima is de tweede en Quinguagesima de eerste. Men meendt dat dit woordt van Septuagesima een zinspeeling heeft op der Jooden Babilonische Gevankenisse die zeventig jaaren duurde: maar 't is een Afbeeldzel van de Geestelyke Gevankenisse des zondigen mensche.

(b) De gebeden van veertig uuren, terwyl het H: Sakrament op het Autaar ten toon blyft staan, zyn ingestelt, of om beter te zeggen, door de Pausen Pius den IV. en Clemens den VIII. vernieuwt. Dit gebedt word door een Processie voorgegaan en gevolgt. Terwyl het Hoogwaardige op 't Autaar ten toon staat, moeten twee Noodhelpende Klerken geduurig voor 't zelve bidden tot zy van anderen worden afgelost, 't welk tot aan 't einde der veertig uuren duurt. Om deeze Godtsdienstigheit plechtelyker te doen schynen, moet den Volke dit gebedt bywoonen; want ieder huisgezin moet een uur in deeze Godtvruchtige handeling doorbrengen. Wanneer het uur verscheenen is, schelt een der Noodhelpende Klerken om te kennen te geeven dat het uur verstreeken is, en ook om weder andere gelovigen tot het gebedt te noodigen.

* [Onzeker is 't wie de Insteller van den Aschdag is geweest; doch het meeste gevoelen is dat Gregorius de Groote deeze Ceremonie heeft in gebruik gebragt. Op deezen dag worden de Zondaars, die opgelegt zyn openbaare boete te doen, de Gemeente voorgestelt, welke boetoeffening zy geduurende de Vaste zich moeten onderwerpen, waar na zy op Paasche ter Communie wederom worden toegelaaten. Te Halverstadt had men weleer de gewoonte iemandt der Burgeren die ongeregelt geleeft had, in 't zwart te kleeden, die alsdan opgelegt wierd geduurende de Vaste, dagelyks blootshoofdts en barrevoets door de Stadt te moeten gaan, en van de eene tot de andere Kerk boete te doen. Waarna hy eindelyk op den groenen Donderdag met Oly wierd gezalft, en weder van zyne misdaadt vrygesproken; en men noemde zodanig een Boeteling: Adamum Halberstadiensem. of Halverstadsche Adam. Jo: Andr. Schmidius diss. de Adamo Halberstadiensi.]

(a) Zie Bauldry, Piscara. Cerem. Eccl. Rom.

(b) Piscara Prax. Cerim. Bauldry Manuale Cerim. Gemeenlyk word den Volke 's morgens de Aschtekens gegeeven.

* Zie de nevens gevoegde Afbeelding, waar in de Ceremonie van den Aschdag in 't bovendeel werd verbeeldt: en in 't onder-deel, hoedanig men het Gezegent Broodt ontfangt, waarvan vervolgens zal gesproken worden.

(c) Bauldry & Caerem. Episc.

(d) Nihil dicens. Caerem. Episc. L. 2.

(e) Hist. des Ceremonies & des Superst. qui se sont introduites dans l'Eglise.

† [De Ascodrogiten waren Ketters die omtrent de vierde eeuw in 't spel quamen; en voerden de ongebonden Feesten, Bacchanales genoemt, ter Kerke in; zy vulden een sak, van een bokkenhuidt gemaakt, met wyn, en deeden om de zelve een Processie, voorwendende, dat zy de vaten met nieuwen wyn gevult, waren, waar van in 't Nieuwe Testament gesproken word. August. Her. 62. Philastrius. Baronius &c.]

* [De Bacchanalia of Bacchanales waren van verscheiden soorten, als oude, nieuwe, groot een kleine, insgelyks Veldbacchanalia, Lente-Herfst- en Nachtbacchanales; doch hier van in 't algemeen een beschryving te doen, zou in dit ontwerp al te langdraadig vallen. De Romeinen waren mede niet weinig tot de ongebondenheit van dit Feest geneegen. Een zeker Griek van geringe geboorte, alhoewel een Priester en vernuftig waarzegger in de verborgenheden der geslepenste Offergeheimenissen, gelyk Titus Livius zegt, was de eerste invoerder van dit Feest in Toskane, en van daar te Rome. De uitvoering geschiede door een Genootschap van gehuuwde Vrouwen, des nachts vergaderende om de verborgenheden der Goden te vieren; maar een Vrouw van Padua, Pacula genoemt, een beruchte kluchtspeelster, gaf gelegenheit tot byeenkomsten van jongelingen en jonge dochters, die onder den drank en duisteren nacht alle soorten van ongebondenheit en oneerbaarheit bedreeven; en eindelyk draafden deeze nachtfeesten zodanig langs den weg van buitenspoorigheit, dat de Burgermeesters Spurius Posthumius Albinus, en Quintus Martius Philippus genoodzaakt wierden een naaukeurig onderzoek te doen over de bygelovigheit der Bacchanalia, en verfoeielyke nachtbedryven, vindende meer dan zeven duizend persoonen, met deeze schandelyke byeenkomsten besmet; waarom die t'eenemaal afgeschaft wierden. Danet Dict. Antiq. Rom. &c.]

† [Ter eere van Saturnus wierd weleer te Rome in de maandt December het Feest Saturnalia geviert, welk Feest men meent al voor de bouwing van Rome ingevoert is geweest. Op dien dag stonden alle Rechtzaaken stil, de Raadkamers waren gesloten, en de Schoolen insgelyks. Men noode elkander te gast, en zond den anderen
geschenken. De Slaven gingen alsdan met gedekten hoofden ten teken van vryheit. De Heeren dienden hen ter maaltydt, gelyk anders de plicht hunner knechten was. Dit vreugde Feest duurde somtyds zeven dagen, en dien tydt geduurende besloot men geen kryg, noch strafte geene misdaders. Merula de Sacrif. Hospinianus de Fest. Ether. Lipsius de Saturn. Plinius. Martialis. Ferrarius. Macrobius. Gyraldus Syntagm. Deor. &c.]

(a) De Lupercales vierde men in de maandt Maart. Men verkleede zich alsdan op allerlei manieren: maar de Godsdienstigen vierden, om te beter hunnen God Faunus te behaagen, dit Feest gansch naakt, en zulks ter gedachtenisse van een aartig geval van deezen Faunus, door Ovidius in 't II. Boek zyner Feestdagen beschreeven. De Saturnales wierden met de zelfde ongebondenheit in de maandt December geviert.

‡ [Het zelve Feest der Lupercales wierd mede te Rome op den 16. Februari ter eere van Pan geviert. De Historiën maaken gewag, dat Romulus en Remus toen hun Groot-Vader Numitor hen verlof gegeeven had ter plaatse Lupercal genoemt een Stadt te mogen bouwen, zy zich daar over verheugd hadden. De Luperci waren meerendeels jongelingen, die naakt door de Stadt liepen, niets als een bokkevel aanhebbende, door hun geoffert geweest. Zy sloegen dus omzwervende met zweepen van zich: maar de jonge Vrouwen reikten hun de handen toe, en lieten zich met een slip van het bokkevel in de zelve slaan, zich inbeeldende dat ze daar door vruchtbaar
wierden. Lomeierus de Lustrat. Gyraldus, Pitiscus enz.]

(b) Dit Feest vierde men in den beginne van 't Voorjaar. Men vermomde en verkleede zich toen zodanig dat men elkander bezwaarlyk kennen kon; zoo Herodiaan L 1. C. 32. zegt.


[De Feesten Megalesia vierde men mede ter eere van Cybele de Moeder der Goden. De Priesters deezer Godinne wierden Galli genoemt, en droegen haar beeltenis door de Stadt onder een geraas van trommelen en fluiten om, om door dit gerucht te beletten, vermits aan hun de opvoeding van haaren Zoon Jupiter aanvertrouwt was, dat Saturnus het geschrei van dit kindt niet hooren zoude, en het verslinden, gelyk hy haare anderen kinderen had gedaan. Danet.]

(c) Men wil dat de Quatertempers opzicht op de vier Vastentyden hebben, die de Jooden van de vierde, vyfde, zevende en tiende maandt noemden. Men viert de Quatertempers in de maanden Maart, Juni, September en December.

(a) Zie het Kerkgewoonte Boek van Alet.

(a) Sacr. Cerem. L. 2.

(b) Piscara Praxis Cerim.

(c) Men noemt deezen dag Laetare wegens een lezing die alsdan word gedaan, en begint met het 66. Hoofdtst. vers 10. van Isaias.

(d) Piscara ibid.

(e) Casal. de Vet. Christ. Ritib.

(a) Sacr. Cerem. Eccl. R. L. 2.

(b) Men beschryft hier de Plechtigheit zodanig die gedaan word wanneer de Paus zelf de Palmtakken zegent.

(c) Zie het Kerkgewoonte Boek van Alet.

* Zie deeze nevensgaande Afbeelding, waarvan het bovendeel verbeeldt de Processie der Palmtakken op Palm-Zondag; en 't onderdeel de Processie van 't Heilig Sakrament op den Sakramentsdag; waarvan vervolgens gehandelt worden zal. Welke beide Afbeeldingen te Parys naar 't leven geteekent zyn.

(d) Gaan wy in Vrede.

(a) Bauldry Manuale Cerem.

(b) Of liever een Kandelaar met verscheiden takken.

* Zie de derde verbeelding van 't Afbeeldzel, eerste deels tweede stuk. Pag. 349.

(c) Behalven de lichten die voor H Sakrament branden.

(d) Die leeft en regeert met u enz.

(e) De Ceremoni-Meester geeft den eersten slag met een stok op de trappen van 't Autaar.

(f) Eenige meenen dat de byzondere Missen geen begin genomen hebben dan in de zevende eeuw, en dat ze een gevolg van de onkunde en verflaauwing van des volks Godtvruchtigheit zyn. Toen de Communie min gebruikelyk wierd en ongevoelyk alleen aan den Celebrant verknocht. Toen men mede in plaats van een groot broodt, 't welk men gewoon voor de Vergadering te heiligen was, niet meer dan gemeene Hostiën wydde. Insgelyks zegt men dat de stille Mis in dien tydt werd ingestelt. 't Zy echter verre van te gelooven, dat de oorsprong van de byzondere Missen van een zeer jonger tydt zy, en aan de ongodtsdienftigheit moet toegeschreeven worden; wy gelooven nochtans in tegendeel, dat ze een gevolg van de ongemeene Godtvruchtigheit der eerste Christenen zyn, die zeer dikwils in 't byzonder Communiceerden.

(a) Piscara Praxis Coerem.

(b) Bauldry Manuale Coerem.

(c) Tantum ergo Sacramentum.

* Zie de vierde verbeelding van 't Afbeeldzel, eerste deels tweede stuk Pag: 349.

(a) Bauldry Manuale &c.

(b) Piscara Praxis. Caerem.

(c) Casal. de Ritib. &c. Zie hier van Pag: 324. van 't eerste deels tweede stuk.

(d) Sacr. Caerim. Eccl. Rom. L. 2.

(e) Idem ibid.

(f) Het Roomsch Ceremoniaal meld van dertien armen.

(g) Aimon Tableau de la Cour &c. Relatione de la Corte di Roma di Lunadoro.

(a) Getrokken uit het 13de. Hoofdtstuk van Johannes Euangeli.

(b) Bauldry Manuale Caerem.

* Zie het hier nevens gevoegde Afbeeldzel, waarvan het bovendeel de Ceremonie van 't Voetenwassen van twaalf Armen op den Heiligen Donderdag verbeeldt; en 't onderdeel, des Volks Aanbidding van 't Kruis op den Goeden Vrydag; gelyk vervolgens verklaart zal worden: en deeze Afbeeldzels zyn te Parys naar 't leven geteekent.

(a) Zie Etat de l'Espagne door den Abt van Vairac.

(b) Dit is een Amptenaar die des Konings tafel bedient.

(a) Piscara Praxis Caerem. Het gebruik der Olyen is ongemeen oudt.

* [Sandalen zyn Voetzoolen voor den Paus of Bisschoppen, wanneer zy den dienst doen, zodanig gemaakt, gelyk die geenen die men gelooft St. Bartholomeus gedraagen heeft. Eertyds was 'er veel onderscheid tusschen de Sandalen der Priesteren, Bisschoppen en Diakenen, als Alcuinus getuigt; den Monniken was 't niet geoorloft Sandalen te draagen, dan wanneer zy op reis waren. Du Cange. Saumaise.]

(b) Deeze Oly dient, voor 't laatste Olyzel; tot bezweeringen enz.

(c) Ministri Sacri Chrismatis Cooperatores.

† Zie de nevensgevoegde Afbeelding in 6. verbeeldingen afgebeeldt, waarvan de eerste verbeeldt: hoe men de
Heilige Olyen enz. in Processie draagt; de tweede, hoe de Zegening van de Heilige Olyen geschiedt; de derde hoe de Bisschop in zyn Bisdom ontfangen word; de vierde, hoe de Bisschop de Bisschoppelyke Vermaning doet; de vyfde, hoe men des Bisschops Handt kust; en de zesde hoe het Lyk eens Bisschops in de Kerk word ten toon gestelt.

(d) Ave Sanctum Oleum.

(e) Men eigent Priscilliaan als Ketter van de vierde eeuw toe, het huwelyk en 't vleesch der dieren te hebben veroordeelt; begeerende dat men de H: Eucharistie zonder te eeten ontfangen zoude. enz.

(a) Cerim. Sacr. Eccl. Rom. Lib. 2.

(b) Idem ibid.

(c) O Crux ave spes unica.

(d) Ecce lignum Crucis, venite, adoremus.

(a) Piscara Praxis Coerem.

(b) Ecce lignum Crucis.

(c) In quo salus Mundi pependit.

(d) Venite & adoremus.

(e) Piscara Praxis Caerem.

* Zie het Afbeeldzel van de Plaat Pag. 23.

(f) Sacr. Cerim. Eccles. Rom. L. 2.

(g) Sacr. Cerim. Eccles. Rom. L. 2.

(a) Waarschynlyk is 't dat het gebruik van deeze Processie en alles wat 'er mede verzelt gaat, hen door de Spanjaarden hunne aloude Meesters is medegedeelt.

(a) Dit is een strafwaardig mensch aan wien uit liefde, wegens de rol die hy in deeze Processie spelen moet, vergeeving zyner misdaadt word verleent.

(b) St. Didiër verzeekert dat het nooit in 's Pausen macht is geweest deeze gewoonte af te schaffen: maar, voegt hy 'er by, in stede daar dit eertyds in alle de Staten van de Republyk geoeffent wierd, zoo heeft men het gebruik alleen in de Kerken van Venetië overgelaaten, die alle op den zelfden avondt, een diergelyke Processie in den omtrek van ieder Kerspelwyk doen. Wy zullen hier de Orde en byzonderheden voorstellen die men te Venetië in de Processiën op den goeden Vrydag gewoon is in acht te neemen. Men ziet 'er drie of vier hondert mannen met groote toortsen van wit Wasch gewapent, ter langte van zes voeten, weegende ieder ten minsten twaalf of vyftien ponden. Zy gaan by paaren, nevens een diergelyk getal van andere persoonen ieder een lantaeren draagende, en voegende zich tusschen ieder toorts in, zulks men achter ieder toorts een lantaern ziet. Alle zyn ze met witte of zwarte Sargie bekleedt, volgens het onderscheid der Broederschappen, nevens een groote spitstoelopende Monnikskap van twee voeten hoogte, die hen achter het hoofdt afhangt. De lantaerens zyn ongemeen groot, en aan 't eind van een stok vast. Men zet
'er verscheiden Waschkaerssen in, die een zeer helder licht door 't witte glas geeven, waar van deeze lantaerens zyn verzien: en vermits men in en omtrent Venetië veel Glasblazeryen heeft, ziet men 'er ongemeen veel van een byzondere gedaante, waarvan eenige zoo plomp en groot zyn, dat een man werks genoeg heeft om die te draagen. Men ziet 'er die de gedaante van zonnen en starren hebben met veele straalen van zes voeten middellyns. De glazen zyn met verguld yzer of loot omvat. Andere hebben de gedaante van roozen, volle en wassende maanen, staartstarren, piramiden, kruissen, klooten, pellikanen, met uigespreide vleugelen enz.


In 't midden van deeze toortsen en lantaernen werd de bannier en vervolgens het Kruis met een Kruisbeeldt van vier voeten hoog gedraagen, met vloers bekleedt, hebbende een bos bloemen aan de voeten, alzoo breed als de bodem van een half Oxhoofdt. Hier in is 't dat de Broederschappen tegen elkander trachten uit te munten wie de raarste en schoonste bloemen heeft, waaraan men een byzondere gedaante weet te geeven. Voor het Kruis gaan de Geesselaars die zich by poozen geesselen, en achterwaarts gaande, geduurig het gezicht op het Christbeeldt hebbende. Na het Kruis volgen de Reliquiën, die op rosbaren gedraagen worden, alle met bloemen en Waschkaerssen verzien. Ter zyden gaan verscheiden persoonen met lange toortsen, en groote zilvere kandelaars met verscheiden pypen aan een langen stok. Het Zangmuzyk volgt hier op zonder speeltuigen, en daar na vertoont zich de Geestelykheit, vervolgens de Gardiaan, de Onder-Gardiaan en alle de Broederschappen, ieder een toorts in handen hebbende.

(a) Piscara Praxis Caerem.

(b) Vexilla Regis prodeunt.

(c) Bauldry Manuale Caerem.

* Zie de zesde verbeelding van 't Afbeeldzel, eerste deels tweede stuk Pag: 349.

(a) Bauldry Manuale Caerem.

(b) De Akolyt slaat uit een kei met een vuurslag vuur, waar mede hy eerlang eenige kolen in een aldaar gebragt Vaas laat aanglimmen. De Aloude Grieken en Romeinen enz. staken hun gewyd vuur met de zelfde voorzorge aan, en zy dienden zich gemeenlyk tot dien einde van een soort van brand-spiegel, of liever van een hol vat, volgens 't gebruik der Aloude Peruanen. Ook maaktenze vuur door 't hard wryven van twee stukken houts tegen elkander; een gebruik onder de Mexikanen, wanneer zy hun nieuw Vuur in den beginne van een eeuw ontsteeken willen. De Romeinen vernieuwden het Vuur van Vesta in de maandt Maart, gelyk Ovidius in zyne Feestdagen zegt:

Adde quod Arcana fieri novus ignis in aede 
Dicitur, & vires flamma refecta capit. 


Hier uit kan men licht vermoeden dat de Ceremonie van het nieuw Vuur den Heidenen ontleent is.

(c) Bauldry Manuale Caerem.

(d) Dominus Vobiscum.

(e) Deus qui filium tuum &c.

* Zie de vyfde verbeelding in 't Afbeeldzel, eerste deels tweede stuk Pag: 349.

(f) Besproeit my Heere enz.

(g) Bauldry Manuale Caerem.

(a) Het Licht van Christus.

(b) Cerem. Episc. L. 2.

(c) Exultet &c. deeze geheele lezing word Praeconium genoemt.

(d) By de woorden: Curvat Imperia.

(e) Rutilas Ignis accendit &c.

(f) Bauldry Manuale &c.

(g) Zie wat de Trait is. I. Deels II. stuk Pag. 273.

(h) Piscara Prax. Caerem.

(i) Idem ibid. Bauldry.

(a) Piscara Prax. Caerem.

(b) Descendat in hanc plenitudinem fontis virtus spiritus Sancti.

(c) Piscara ubi sup. Rituel d' Alet.

(d) Bauldry ubi supra.

(e) Bauldry, Piscara.

(f) Sacr. Caerem. Eccl. Rom. L. 2.

(b) Zie het Agnus raakende, I. Deels. 2 stuk. Pag: 277. Men zegt dat Paus Sergius de I. dit gebedt op 't eindigen van de zevende eeuw heeft ingestelt. Zie Bona L. 2. C: 16 §. V. Rer. Liturg.

(c) Confiteor Deo omnipotenti, Beatae Mariae semper Virgini, Beato Michaeli Archangelo, Beato Johanni Baptistae, Sanctis Apostolis Petro & Paulo ac omnibus Sanctis, & tibi Pater: mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa. Ideo precor beatam Mariam &c. & te Pater orare pro me &c.

(d) Mappulam sericeam duo Auditores hinc & inde apud Papam genuflexi tenent. &c.

(e) Piscara Praxis Caerem.

(a) In 't Tafereel van 't Roomsche Hof van Aymon: Pag: 446, 1707. gedrukt, kan men de Orde en optogt van deeze Processie der Geestelyken nazien.

(a) Zie de Instelling der Septiformes in de Hist. van Paul Diac. L. 3.

(b) Om een algemeen denkbeeldt den geenen te geeven die hier van onkundig zyn, zal 't genoeg zyn te zeggen, dat men 'er Godt en alle de Heiligen om vrede en voorspoedt der Kerke badt, insgelyks voor de Geestelykheit, voor 't Volk, voor de Overheden, voor de Aardvruchten, voor de verstorvene Gelovigen enz.

(c) Wanneer het Kerkbezoeking naar een Kruis is, zingt men de Antienna, Crucem Sanctum subjit; indien deeze Bezoeking naar een Gebedenhuis of naar een Kerk geschied, zingt men de Antienna of 't Gebedt van
den Heilig.

* [Rogatiën werden de drie dagen van Hemelvaarts dag genoemt, die eertyds door Processiën en gebeden wierden doorgebragt; niet alleen was dit te Vienne in Vrankryk in gebruik geraakt, en werd jaarlyks ter gedachtenisse van ontlaste ongelegenheden hernieuwt: maar 't is door gansch Vrankryk de Kerke ingelyft, om vervolgens te worden geviert. Du Fresne. Hildebrand, de diebus festis. p. 83.]

(d) Naar allen vermoeden is 't dat de Processie der groote Litanië en de Rogatiën mede in den rang deezer Heidensche Ceremoniën moeten gestelt worden, die de Godtvruchtige Prelaten geloofden aan Godt te moeten toewyen. De Romeinen vierden een Feest op den 25sten. April, 't welk zy Robigalia noemden, om van 't Graangewas af te weeren 't geen men gemeenlyk Honingdouw noemt, waarvoor men in dat Zaizoen zeer te duchten had. Dit Feest werd door Numa Koning der Romeinen ter eere van den God Robigus, of van de Godinne Robiga ingestelt. Men storte alsdan gebeden en offerde. Ook deedenze Processiën rondom de Landeryen voor gewenschte vruchten des landts, gelyk nu noch in de Roomsche Kerke geschied; en aan deeze Processiën gaven de Romeinen den naam van Ambarvalia. Zie wat we hier van I. Deels II. Stuk Pag: 348. reeds hebben aangemerkt.

(a) De aloude Heidenen gingen in de maandt May geen huwelyk aan, wegens de Lemuria, die in Offerhanden en andere Godtsdienstige handelingen bestonden, waardoor zy meenden de geesten te bevredigen. Zy geloofden dat men alsdan geen vrouwen trouwde als die van een quaaden aart waren. Gelyk Ovidius te kennen geeft:
Mense malas Maio nubere vulgus ait.
De Christenen hebben dit denkbeeldt van 't Heidendom overgeërft. Eenige beelden zich in, dat het in de maandt May niet goedt te trouwen is.

(b) Op den eersten May plantte men Meibomen voor de huizen van aanzienlyke Persoonaadjes, voor wien men byzondere achting had. Deeze gewoonte is noch in verscheiden Landen van Europe in gebruik, voornamentlyk in Italië en Duitslandt. Zy is haare Oorsprong aan de aloude Feesten van Flora schuldig, die men op den zelven tydt vierde. De Roomsche Jongelingen gingen naar bosch waarts en bragten veele boomtakken en groene struiken van daar, waarmede zy de huizen versierden. De jongens doen tegenwoordig in Italië noch eveneens. Lagni, een Stadt van Isle de Franee heeft het Afbeeldzel der Floralia van Rome genoegzaam bewaart. Zie 't geen Pasquier in zyn 8ste Boek der Recherches zegt. ‘'s Morgens van Pinxteren, gaat het gemeene Volk in de plaats van naar de Kerk, naar 't bosch om boomtakken te verzamelen, en des namiddags voert een meenigte van hun vermaakelyke lichaamsch oeffeningen uit (gelyk men in de Floralia spelen der aloude Romeinen deed) zelfs zyn 'er boeren die alsdan omstrydt in 't hemdt een wedloop loopen.

(a) Zie Piscara. Bauldry.

(b) Piscara Praxis Caerem.

(c) Lunadora. Relatione della Corte die Roma.

(d) Zie de Oorsprong van Kaen door Huët.

(a) Men verzeekert dat Alcuinus, die ten tyde van Karel den Grooten leefde, den Dienst van de H: Drievuldigheit opgestelt heeft.

(b) Zie Casalius de Christ. Ritibus en anderen.

(c) Zie het Tafereel van 't Roomsche Hof Pag: 452. en vervolgens; in 't jaar 1707. gedrukt.

(d) Gelyk men in de Lyst van den Heere Aimon, XVIII. Hoofdtstuk, van het derde Deel, zien kan.

* [Dit moet van de aloude tyden voor de Reformatie verstaan worden.]

(a) Op eenige plaatsen van Italië recht men Triomfbogen op, versiert met zinnebeelden en zinspreuken ter eere van 't H: Sakrament. Wat de gewoonte aangaat van langs de wegen tapyten te spreiden, alwaar de Processie passeeren moet; dit was mede in de Processien der Aloude Romeinen in gebruik. Ook bediende ze zich van rustplaatsen in den plechtelyken optogt, die zy ter eeren van hunne Goden deeden.

(a) In Spanje en veele plaatsen in Italië hebben de Poetzemakers en Toneelgekken de voortogt van de Processie, en voeren kluchtige dansseryen uit, vermengt met belachelyke gebaerden, om het Feest plechtiglyker te maaken. Reeds hebben we aangeweezen dat de Processien der aloude Romeinen met diergelyke fratzen verzelt gingen.

(b) Alle deeze gewaaden moeten wit zyn.

* Zie het Afbeeldzel Pag: 18.

(c) O Salutaris Hostia.

(d) Tantum ergo Sacramentum, ô Salutaris Hostia.

(e) Zie het Kerkgewoonte Boek van Alet.

(a) Bonanni Cap. 93, della Gerarchia.

(b) Idem ibid.

(c) Dus is 't dat men gelooft Christus praevius te moeten verklaaren, waarvan het in de aangetogen plaats behelst, door Anastasius den Boekbewaarder bygebragt.

† Zie het hier nevensgaande Afbeeldzel, verbeeldende hoedanig het Sakrament gedraagen word, wanneer de Paus op reis gaat.

(a) ‘De Pausen willende te kennen geeven, dat zy tot geen grootsche tytels geneegen waren, overzulks zy belydenis van ootmoedigheit deeden, waarop hunne verhevenheit haare eerste en voornaamste grondslag heeft gelegt; want te meer zy zich verheven vonden, te meer woorden verkooren zy van den hoogmoedt vervreemt, en zich Slaven der Slaven noemende, wioorden van ootmoedigheit, die alzoo min van uitwerkzel op ons zyn, als die in de Landen van
Persië aan hun Prins gegeeven wierden, wanneer men hem Koning der Koningen noemde. De eerste die dit onder de Pausen in gebruik bragt, was Damasius, en andere stellen 't onder de regeering van Gregorius den I.’ Dit geeft ons Pasquier in zyne Recherches de la France te kennen.

(a) Zie Bonnani Cap. 94. della Gerarchia.

(b) Crastina die Sanctissimus portabit Santissimum.

(a) Zie Aymon Tafereel van 't Roomsche Hof.

(a) De Heilige Balzem, zoo aardig door P: Pieter van St. Louis beschreeven, in zyn Gedicht van Magdalena.

(a) Dit Feest wierd ingestelt omtrent het midden van de vyfde eeuw, door Paus Sixtus den III. op 't verzoek van de Keizerinne Eudoxia. Eertyds vierde het Volk jaarlyks op den zelfden dag, de nederlaag van Antonius en Cleopatra.

(b) Het Feest van deeze Verheerelyking werd door den Paus Calixtus den III. in 't jaar 1456. ingestelt, ter gedachtenisse van een Overwinning door de Christenen op de Turken behaalt.

(a) Het Feest van de Beschermengelen werd ingestelt, of liever algemeen gemaakt, door Paus Paulus den V. ten verzoeke van Ferdinand van Oostenryk, die vervolgens Keizer wierd.

(a) In de zevende eeuw wyde Bonifacius de IV. het Pantheon van Rome aan de H: Maagdt, en aan alle de Heiligen in. Meer dan zes eeuwen te vooren was het Pantheon door Agrippa aan Jupiter en alle de Goden toegewyt geweest. Deeze Inwying van 't Pantheon door Bonifacius den IV. was een voorbereiding tot het Feest van Aller Heiligen; hy voerde het te Rome na de Inwying van dien Tempel in. In den aanvang van de negende eeuw, belaste Gregorius de IV. dat dit Feest in 't geheel Christenryk zou algemeen aangenomen worden, en begeerde dat men 't op den eersten November vieren zoude; want te vooren vierde men 't op den 12den. May.

(a) Caputium magnum quod inversatur: itaque pelles ab extra sint, & supra faciem habeat quasi duo cornua. Sacrar. Serimon. Eccl. Rom. L. 2.

(b) Cerim. Eccl. Rom. L. 2.

(c) Bauldry Manuale Sacr. Caerem.

(d) Feralia: Dit was by de Romeinen den jaarlykschen dienst voor de dooden.

(e) Zie een plaats van St. Ambrosius in zyn boek van 't Vasten C: 17.

(f) Fastor. Lib. 2.

(g) Zie wat Suetonius in 't leven van Augustus C: 98. bericht, raakende den jaarlykschen dienst die men op het graf van een zekeren Mesgabas vierde.

(h) 
Ossa quieta precor tuta requiescere in urna, 
Et sit humus cineri non onerosa tuo. Ovidius. 


Zie de zelfde Ovidius in 't tweede Boek van zyne Feestdagen.

(i) 
- - - - Bustis exisse feruntur, 
Perque vias urbis, Latiosque ululasse per agros 
Deformes animae &c. 




(a) Piscara Praxis Caerem.

(b) Idem, ibid.

(a) Piscara Praxis Caerem.

(b) Eenige Mystagogen eigenen de Instelling van de Middernachtsche Mis aan St. Telesphorus toe, die het Pausschap omtrent het midden van de tweede Eeuw bekleede: maar de Geleerden verwerpen de Dekreeten die men onder den naam deezen Paus en zyne Voorzaten wil doen doorgaan. Insgelyks verwerpt de Kardinaal Bona de meening die aan deezen Telesphorus de Instelling van de Middernachtsche Mis toe-eigent, en gelooft dat ze jaarlyks (Statis temporibus) niet dan onder het Pausschap van Julius den I. geviert wierd. Gregorius de Groote maakt van deeze Middernachtsche Mis in eenige zyner Werken gewag.


Volgens een Voorrecht van de Kerk van St. Marcus te Venetie, word de Mis van Middernacht 's avonds ten zes uuren gedaan. ‘De Dienst, zegt St. Didier in zyn Boek van de Stadt en Republyk van Venetië, begint op den tydt van vier en twintig uuren, en twee uuren daar na zingt men de Mis, met vier Kooren van Muzyk, nevens veel plechtgebruik en een grooten toeloop van Volk. De onorders en het misbruik, 't welk in deeze Ceremonie voorviel, wanneer men die by Middernacht deed, hebben tot het verlof gelegenheit gegeeven, dat deeze Kerk de Oeffening van deezen Dienst op dit uur verschoven heeft.

(a) Zie de Beschryving van de Pausselyke Kersmis door den Paus geviert op Pag. 286 en 287. in 't eerste Deels tweede Stuk deezes Werks.

(b) Sacr. Cerem. Eccl. Rom. L. 1.

(e) Sacr. Cerem. Eccl. Rom. L. 1.

(d) Aimon in zyn Tafereel van 't Roomsche Hof.

(c) Idem ibid.

(f) De Hartoglyke Muts beteekent de onafhankelykheit van deeze macht.

(g) Firmetur manus tua contra hostes Sanctae sedis ac Christi nominis &c. Sacr. Cerim. &c. L. 2.

(h) Pro Romana Sancta Ecclesia & Apostolica sede. Idem ibid. Het voorstelzel Pro, 't welk in goed Latyn om beteekent, moet hier voor beteekenen.

(i) Sacr. Cerim. &c. L. 2.

(a) 
Exerat in Turcastua me. Ludovice, furentes 
Dextera! Grajorum Sangninis ultor ero. 
Corruet Inperium Mahometis, & inclyta rursus 
Grajorum virtus, te petet Astra Duce. 




(b) Sacr. Cerim. Eccl. Rom. L. 2.

(c) In 't Jaar 1485. Ontfing Dom Franciscus van Arragon, Ferdinands zoon, Koning van Arragon en Sicilië de gezegende Degen uit handen van Innocentius VIII. en zong, volgens de voorgeschreeven orde van 't Roomsch Ceremoniaal, de vyfde Les van den Middernachts Dienst.

(a) Catechismus van het Trentynsch Concilie. Sect. Part. § III.

(a) Catechismus van het Trentynsch Concilie, ibid.

(b) Zie het Kerkgewoonte Boek van Alet.

(c) ibid.

* [In de aloude Kerke was een plaats, gemeenlyk als een Kapel gebouwt, en het Baptisterium genoemt; 't zy met het Kerkgebouw vereenigt, of afgescheiden en midden op het Kerkhof geplaast. Zodanig een Doopkapel was achthoekig gebouwt, waarin men met eenige trappen afgaan moest. Deeze Kapellen waren van een ruime uitgestrektheit, waarin men ook eenige Autaaren had. In 't midden van zodanig een Doopkapel was een groote steene kom of waterbak geplaatst, waarin het water steets door een nabygelegen bronader liep: Naardien nu de Doopeling zich naakt ontkleede en dus in de Doopvont treeden moest, was 'er echter een zymuur of afschutzel gemaakt, waar door de Vrouwelyke van de Mannelyke Sexe afgescheiden bleef. Wanneer zich dan de Doopeling ontkleedt had en in 't water begeeven, quam de Diaken en dompelde hem driewerf met het hoofdt onderwater. De Roomschgezinde Schryvers wenden voor, dat zelfs in der Apostelen tyde zondanige Baptisteria in gebruik zyn geweest; maar hun bewys gaat mank. Insgelyks word mede de Doop, het Doopwater, 't Doopboek en eindelyk ook de Kerke Baptisterium genoemt. Wedderkamp de Baptisteriis Veterum. Du Fresne. Hildeb. Rituale Baptismi.]

(d) Gelyk Casalius de Vet. Sac. Christ. Ritib.

(e) Door Casalius bygebragt.

(a) Casal. de Vet. Christ. Ritibus.

(b) Rituel d' Alet, Piscara Praxis Caerem.

(c) ibid.

(d) Men voegt 'er alsdan deeze woorden by: Si non es baptisatus, ego &c. Indien gy niet gedoopt zyt, doope ik u, enz.

(e) Zie het Gewoonte Boek van Alet.

(f) Bona L. 2. Ch. 12. de Reb. Liturg.

* Zie wat we hier van reeds hebben gezegt, eerste deels tweede stuk Pag: 329.

(g) Men noemde hen Sponsores, & Suceptores.

(a) Deeze Plechtigheit geschiedde op den zevenden dag by de Grieken: nochtans gaven de Atheners geen naam dan op den tienden dag na de geboorte, en men onthaalde alsdan zyn verwantschap, gelyk wy nu op den dag van den Doop doen. Ten tyde van den Keizer Antoninus den Wysgeer, benoemde men de Kinderen drie dagen na hunne geboorte: 't welk dus des Keizers begeeren was: maar te vooren namen de Romeinen de Ceremonie op den agtsten dag voor de Dochters en negenden voor de Zoonen waar, en deeze dagen wierden by hun Lustrici Dies genoemt.

(b) Benserades meende zynen naam Isaak te verliesen, wanneer de Bisschop hem het Vormzel geeven zoude: maar een inval van gedachten bevryde hem hier van. Toen men hem zynen naam voor een anderen verwisselen wilde, schoot hem te binnen om te vraagen: Wat wilt gy my Heer Bisschop voor een naam geeven. De Bisschop hier over lachende, liet hem zynen naam behouden.

* Zie het hier nevensgevoegde Afbeeldzel, waar van het bovendeel, de Doop door den Priester bedient, verbeeldt; en 't onderdeel, hoedanig door een Vroedvrouw de Doop word verricht.

(a) Dus meld het Gewoonte Boek van Alet, alhoewel in de nevenstaande Afbeelding de Meter het in 't midden van 't lichaam houd.

(b) De valsche St. Dionys den Areopagiter door Casalius aangehaalt.

(c) Piscara Praxis Caerem.

† Zie het onderdeel van de nevenstaande Afbeelding.

(d) Idem ibid.

(a) In zyne Voiage d'Italie. To. 2. 1702. gedrukt. Wy zullen hier de byzonderheden verhaalen, die in den Doop aanmerkelyk zyn, zodanig men die te Venetië in gebruik heeft. Wanneer een Vader zyn kindt wil laaten doopen, verzoekt hy daar toe Doopheffers; de armste neemen 'er ten minsten drie, de Ryken en Edellieden hebben 'er ten weinigsten twintig, en eenigen somtyds hondert en meer. Al deeze Gevaders gaan mede naar de Kerk, en onder dit groot getal verkiest 'er de Vader een uit, die de naam aan 't kindt geeft, en alleen het geestelyk verbondt behandelt. Na de volbragte Ceremonie geeft men geen gastmaal, gelyk op veele andere plaatsen; maar men zend gemeenlyk vier Suikerbrooden aan ieder Gevader. Alle de Gevaders plaatsen zich in een halven sirkel van de Kerkdeur af tot aan de Doopvont, en by eenige tendoophoudingen van Kooplieden kinderen, geeft men het Kindt elk ander van handt tot handt over. Het kindt is dan als een pop, in zyde luieren met kanten versiert, gebaakert. Ook is het gebruik, hoe men het kindt naar de Kerk draagt en wederom t'huis brengt, iets zonderlings: Een Man is 't die het op een floers kussen draagt, zindelyk gebaakert: maar zonder dekkleedt, het hoofdt bloodt zynde en de schouders ongedekt.

(b) Piscara Praxis Caerem.

(a) Piscara Praxis Caerem.

* Het hier nevengevoegde Afbeeldtzels verbeeldt in 't bovendeel, de Plechtigheit van 't Vormzel; en in 't onderdeel, hoe men dit Vormzel op een andere wyze verricht.

(b) Zie het Gewoonte Boek van Alet. Piscara &c.

(c) Piscara Praxis. &c. Pontif. Rom.

(d) Confirmo te Chrismate Salutis &c. Pontificale.

(e) Gewoonte Boek van Alet.

(f) Idem ibid.

(a) Zie het Gewoonte Boek van Alet.

(b) Deeze Oeffening werd door een Dekreet van 't Concilie van Constans bekrachtigdt; zie hoedanig de Heer Lenfant dit in de Historie van 't Concilie verhaalt: Alhoewel het Sakrament van 't H. Avondtmaal in de eerste Kerke door de Gelovigen onder beide de gedaanten ontfangen wierd, echter, om eenige ongelegenheden voor te komen, heeft men allenks en om krachtige redenen ingevoert, dat het door de Priesters als Bedienaars onder beide de gedaanten zoude genuttigt worden, en onder de enkele gedaante van 't broodt door de Leeken. De Histori-Schryver verhaalt twee deezer ongelegenheden; welker eene is, dat het bloedt niet geplengt worde, noch gestort; de andere, het gevaar van Ongelovigheit, naardien men zou konnen gelooven dat Jesus Christus niet ganschelyk onder de gedaante van 't broodt zy, gelyk hy is. Eindelyk zal een mirakel, waar van Alexander van Halés borge voor is, in deeze laatste dagen de noodzaakelykheit van de Communie onder een enkele gedaante bevestigen.

(c) Zie Hist. du Concile de Constance de M. Lenfant. Pag. 500. 1704. gedrukt.

(d) Historie des Ceremonies & des Superstitions &c.

(e) Beide deeze Afbeeldzels zyn te Parys geteekent.

† Zie het nevensgevoegde Afbeeldzel, waar van het bovendeel de Communie verbeeldt; en 't onderdeel, het laatste Kerkrecht van een zieke of de Communie van een stervende.

(a) Piscara Praxis Caerem.

(b) Idem & Rituel d'Alet.

(c) Piscara Praxis Caerem.

(d) Idem ibid.

(e) Zie Eerste Deel Pag. 277. en volgende.

* [Rulogie afkomstig van ένλογἠ, zegening, noemde de aloude Kerke de gezegende Hostiën, en voornamentlyk deezen die men den afwezige Christenen en Bisschoppen zond, om hun daar door te kennen te geeven, dat men met hun begeerde in Geloofs gemeenschap te leeven. Brouerus ad Venantium Fortun. Carm. 11. 9. Du Fresne. Bollandus &c.]

(a) Rerum Liturg. L. II. Cap. XIX. § VII.

(b) Zie 't Gewoonte Boek van Alet.

(c) Idem ibid.

(d) Zie het Onderdeel van de Afbeelding Pag. 14. van dit Deel; verbeeldende deeze Plechtigheit gelyk die te Parys in gebruik is.

(a) Zie 't Gewoonte Boek van Alet.

(b) Idem ibid.

(c) Het Sacrarium, waarvan reeds meer gesproken is, is een soort van ondiepe put, wier opening eng is, en gesloten word, opdat 'er niets onheiligs in geworpen worde. Men werpt in deeze put de Stoffe van 't Sakrament door eenig toeval bedorven, de assche van 't Vlaswerk die in de Gewyde Zalving gedient heeft, de verouderde Oly, het oude Wywater van Paasche en Zondagen, het Water waarin de Bisschop of Priester de handen heeft gewassen enz.

(d) Men meent dat Gregorius de IX. het gebruik van de Schel ingevoert heeft.

(a) Het Afbeeeldzel 't geen men Pag: 68. ingevoegt vind, verbeelt volkomen de gesteltheit van den Zieke die dit Sakrament ontfangt, en van die geen die deeze Godtvruchtigheit bywoonen.

* Zie de nevensgevoegde Afbeelding, waarvan het Onderdeel de Bediening van 't Laatste Olyzel verbeeldt, en 't bovendeel de Biecht, in 't volgende Hoofdtstuk beschreeven.

(a) Zie het Gewoonte Boek van Alet.

(b) Zie het Afbeeldzel in des zelfs bovendeel verbeeldt: Pag. 71.

(a) Quantus honor Sacerdoti debetur, ad cujus genua & pedes Diademata & Purpura, si exsolvi vinculis velint, accedere debent. Sacerdos omnes nodos, etiam Angelis inenodabiles exsolvit verbo Absolvo. &c. Casalius de Vetr. Christ. ritibus.

(b) Door een Schriftuurplaats van den Brief van Jacobus Hoofdtst. V. vers 16.

(c) Nectarius Patriarch van Konstantinopolen schafte het gebruik van de Openbaare Biecht op 't einde van de vierde eeuw af.

(a) Zie het Gewoonte Boek van Alet.

(b) Zie het Gewoonte Boek van Alet en anderen.

(c) Dusdanig was 't dat de verzoening der Boetelingen in de Kerke in den aanvang van de vyfde eeuw geoeffent wierd, waar uit blykt, dat de oeffening van den Katholyken Godtsdienst tegenwoordig niet weinig van dit gebruik verschilt. Deeze, met den Kerkban belaaden, betuig le een oprecht berouw, waarna hy plechtelyk in de Kerke wierd herstelt. De Bisschop of zyne Stedehouder begaf zich nevens twaalf Priesters naar de Kerkdeur, alwaar de Boeteling zich voor hem met alle teekenen van boetvaerdigheit en ootmoedigheit vertoonde. Vervolgens nam hem de Bisschop by de handt, leidde hem de Kerk in, en ontfing hem in de Communie.

(a) Zie de vierde Verbeelding van 't Afbeeldzel. Pag. 76.

(b) Roomsch Pontifikaal. & Piscara Praxis Caerem.

* Zie de nevenstaande Afbeeldzel in 6 Verbeeldingen vertoont, waar van de eerste verbeeldt, hoe zich de Boetelingen voor den Bisschop vertoonen; de tweede, hoe men hun het Paerdehairekleedt aandoet; de derde, hoe men hen de Kerke uitzet; de vierde, hoe zy zich voor de Kerkdeur met uitgebluste Waschkaerssen vertoonen; de vyfde, hoe men hen by de handt vattende weder in de Kerk leidt; en de zesde, hoe men, terwyl de Boetelingen geknielt zyn, de Litanien zingt.

† Dit Afbeeldzel in 6 Verbeeldingen vertoont, verbeeldt de eerste, de Ontwying van den Bisschop; de tweede, de Herstelling van den geenen die ontwyt is geweest; de derde, de Uitbanning by uitgebluste Waschkaarssen; de vierde, de Herstelling van den in den Bangeslagenen; de vyfde, de Verzoening met een Ketter; en de zesde, hoe de Ketter door den Bisschop tot aan den voet van 't Autaar word geleidt.

(a) Pontif. Rom. Piscara Praxis Caerem.

(b) Fiat.

(c) Ne quis per ignorantiam cum hujusmodi excommunicatis participet.

(d) Piscara Praxis Caerem.

(a) De omstandigheden in de Absolutie van Henrik den IV. wierden aldus in acht genomen. In 't groot Portaal van de Kerk van St. Dionys gekomen, vond hy 'er de Aarts-Bisschop van Bourges, die de Plechtigheit van de Absolutie volvoeren moest, een weinig van de binnen deur der Kerke, gezeten in zyn Plechtgewaadt in een Zetel met wit damast bekleedt, voerende de wapens van Vrankryk en Navarre, zynde van veele Prelaten en Geestelyken van de Abdy omringt. De Aarts-Bisschop vroeg hem, wie hy was; Ik ben de Koning, antwoorde de Vorst: wat verzoekt gy? vroeg weder de Aarts-Bisschop; Ik verzoek, zie de Koning, in den schoot der Catholyke Kerke ontfangen te worden. Begeert gy dit? vervolgde de Aarts-Bisschop. Ja, antwoorde de Koning wederom, Ik wil en begeere zulks. Daarop knielde hy en deed zyne Geloofsbelydenis. Het voorschrift van deeze Geloofsbelydenis wierd den Prelaat overgegeeven die hem de Absolutie gaf: toen boodt hem de Prelaat zynen ting te kussen aan, gaf hem zynen Zegen, en verkondigde hem de Absolutie der op hem gelaaden Kerkentucht wegens de Kettery die hy beleeden en verdeedigt had.

(b) Accipe signum Crusis Christi atque Christianitatis, quod prius
acceptum non custodivisti, sed male deceptus abnegasti.

(c) Dusdanig was het Voorschrift van de weder Inleiding. Tree weder in de Kerke Godts, nadat gy 'er uitgegaan zyt, en ongelukkig gedwaalt hebt; erken nu dat gy weder uit de strikken des doodts geredt zyt; heb toch een afkeer van de Afgodery, het Bygeloof, en de Kettery; bidt Godt alleen in drie Persoonen aan enz. Kan men over dit voorschrift geen besluit maaken, dat het zeer onrechtmatig is de Katholyke Kerk te beschuldigen de Afgodery te leeren? Moet men haar het misbruik van den gemeenen man en schynheiligen op reekening van den Godtsdienst stellen? Weet men niet, als men 'er een uitwendige oeffening van maakt, dat het volk altoos verder gaat als vereischt word, en dat weinig menschen bequaam zyn een uitzondering hunner meening te maaken? Wie gedraagt zich beter in een vereeniging van den Dienst onder een eenig lichaam van geleertheit, of van een eeuwige scheiding wegens het vermogen van een vrye onderzoeking? Een vryheit die onbepaalt zy, en te gelyk aan een schoenflikker als een Godtgeleerde ingewilligt. Dus redeneert een Katholyken yveraar, die zynen Godtsdienst tegen de Sekten verdeedigen wil, die met hem verschillen.

(d) Idem ibid.

(e) An velint ---- parere mandatis Domini Papa & Ecclesiae, & ipsi ad omnia paratos se offerent.

(a) In 't jaar 1595. Zie, P: Daniel in zyne Histoire de France.

(b) Piscara Praxis Caerem.

(c) Vassallos Ecclesiae contumaces ac rebelles omninò nudos à Paenitentiariis acriter ac durius percuti voluerunt Romani Pontifices, donec plures Psalmi ex poenitentialibus perficerentur, adstantibus ad circulum ante Pontificem Cardinalibus.

* Zie het Afbeeldzel Pag: 76.

(d) Pontific. Rom.

† Zie de Afbeelding, eerste verbeelding Pag: 76.

(a) Zie Historie du Concile de Constance door den Heer Lenfant L. 3.

(b) Zie, wat hier van in 't eerste Deels tweede stuk Pag. 270. en 271. in de Aanmerking word gezegt.

(c) Zie het Gewoonte Boek van Alet.

(a) Dit alles word in een eenig Latyns vaers uitgedrukt:

Os, orare, vale, communio, mensa negatur. 




(b) 
Utile, lex, humile, res ignorata, necesse. 



(c) Math. Hoofdtst. 18. vs. 17. Derden Brief van Johannes Vs. 10. Eersten Brief aan de Corint. Hoofdtst. 5. vers. 11.

(a) 
Quelqu'vn desirant être Prêtre, 
A l'Evêque se presenta, 
Lequel lui dit, si tu veux l'être, 
Quot sunt septem Sacramenta? 
Puis il dit, tres; l'Evêqe, quas? 
Sunt fides, spes & charitas. 
Carbieu tu as bien répondu: 
Sus Clerc qu'on dépêche son cas; 
Il mérite d'être tondu. 


Dat men dus overzetten kan:

Hans Sul-broer wilde een Priester wezen, 
En stelde dit den Bisschop voor; 
Die vroeg hem: zeg, dat ik eens hoor: 
Zytge ook Schriftuur-vast en beleezen? 
Quot sunt septem Sakramenta? 
Zeg op, waarin bestaat dit, draa? 
Hy zeide, tres; de Bisschop, quas? 
Sunt fides, spes & charitas. 
't Is waarlyk voor de vuist gezeit; 
Sa Klerk, beschik met goed beleid, 
Men moet zyn kruin voort scheeren, 
En hem als Priester eeren. 



(a) De Heer Oosterwald in zyn Traktaat van den oorsprong der Verdorvenheit.

(b) La Mothe le Vaier. Tom. II. van zyne werken in Folio gedrukt.

(c) Door Thiers aangehaalt in zyn Traktaat der
Bygelovigheden.

* [Van de Psylles een
Afrikaansch Volk, berichten de aloude Schryvers, dat ze door hunne bezweering of betovering de slangen zodanig een vrees wisten aan te jaagen, dat deeze Dieren hen ziende, de vlucht namen; en zy verhaalen 'er meer zeldzaame zaaken van, die by onze hedendaagsche Schryvers onaanneemelyk zyn. Dion Cassius en Suetonius zeggen, dat Augustus zodanig een begeerte had van Cleopatra te behouden om haar in Triomf mede te voeren, dat hy haar door de Psylles het vergifwilde laaten afzuigen: maar 't geen 'er Aulus Gellius volgens Herodoot van zegt, is van meer belang; namentlyk, dat deeze Psylles gebrek aan water hebbende, besloten de Zuide Windt te beoorlogen, die hun water uitgedroogt had. Zy trokken dan naar 't Zuiden in optogt: maar de Zuide Windt fel doorwaaijende, begroef hen onder 't zant. Sueton. in Aug. C. 17. Dion Cass. L. 51. Plin. Plutar. Aulus Gell. &c.

† [De Thessaliers worden beschreeven de Toverkunst of Bezweering te hebben uitgevonden en voortgezet, als van de beruchte Toveres Medea daar in onderweezen zynde. Men zegt dat hun Landt veele vergiftige kruiden voortbragt, die ongemeen dienstig tot hunne zoo genaemde toverkunst waren. Plinius. Klaudiaan. Lucan. Apulejus, Alautus. enz.

‡ [Te Jalise, een Stadt op 't Eilandt Rhodus woonden de Telchinen, uit Kreta alhier aangelandt: een boosaartig Volk, zoo men zegt, met hun gezicht menschen, dieren en aardgewassen betoverende; men eigende hun mede 't vermogen toe van het te doen regenen, hagelen en sneeuwen, en men voegt 'er by, dat zy met de handt water uit den Styx scheppende en de aarde daar mede bevochtigende, daar uit alle soorten van rampen
voortquamen. De Grieken noemden hun hierom Alastores of Verwoesters: overzulks Jupiter hen om hunnen boozen aart vervloekte, zulks zy gestraft wierden met het overstroomen van hunne Stadt, waarom de Fabel zegt dat ze in Rotsen veranderden. Suidas, Hesychius, Diodorus Ovidius.]

(a) Zie het Tafereel van 't Roomsche Hof p. 170. 1707. gedrukt, en Lunadoro Relaz. della Corte di Roma; waaruit een gedeelte van 't verhaal van Aimon getrokken is.

(a) Zie de Brief van Iacobus Hoofdtst. V. vers 14. 15. Daar word van de Zalving in des Heeren naam gesproken. Zie mede het Euangeli van Marcus Hoofdtst. VI. vers 13.

(a) Hist. des Ceremonies & des Superstit. &c. te Amsterdam 1717. gedrukt.

(b) Per istam sanctam unctionem & suam piissimam misericordiam idulgeat tibi Dominus quicquid dëliquisti &c.

(c) Zie het Gewoonte Boek van Alet.

(d) Pax huic Domni. R. & omnibus habitantibus in ea.

(a) Introeat Domine Jesu &c.

(b) Dat Godt u ontferme enz.

(c) Geduurende de Zalving.

(d) Zie de Afbeelding Pag. 71.

(e) Zomtyds doopt hy in de plaats van den duim een kleine spadel in den Oly en dient 'er zich van om de Heilige Zalving te doen.

(a) Zie het Gewoonte Boek van Alet.

(a) Het eerste gebedt begint: proficiscere anima Christiana, &c. dat is, Vertrek Christen ziel in den naame des Vaders, des Zoons en des H. Geest, in dien der Engelen, Aartsengelen, Troonen, Machtigen, Vorstendommen, Cherubinen, Seraphinen, Patriarchen, Profeten enz. Het tweede, smeekt voor haar om de Goddelyke Barmhartigheit, en het derde beveelt de ziel van den Gelovigen aan Godt. Deeze drie gebeden worden van die gevolgt, die men het Libera noemt, die bestaan om Godt te bidden, dat de ziel verlost zy van alle gevaaren waaraan zy zich in 't vertrekken uit deeze waereldt bloot gestelt vind. Dit Libera word van eenige andere gebeden gevolgt, en indien 'er noch tydt overig is, van eenige lezingen.

(b) Men heeft op eenige plaatsen de gewoonte, de klok van de Kerspelkerke door eenige slagen te luijen, om te berichten dat 'er een kranke van de Kerspelwyk op 't sterven legt, op dat de andere Kerspelwyken mede in den gebeden hem mogen gedachtig zyn.

(c) Te weeten, als men het de oogen en den mondt gesloten heeft, gelyk zulks mede in aloude tyden wierd gedaan: wind men het in een zweetdoek, of men laat het in de kleederen leggen die den overledene in zyn leven gewoon was te draagen, gelyk in Italië de gewoonte is.

(d) Piscara Praxis Caeremon. De gewoonte van de dooden te wassen, is zeer oudt.

(e) Men deed by de alouden iet diergelyks: van den overledenen weggaande wiesch men hem met water en men had ten dien einde een vat staan voor deeze afwassing bereid. Nochtans ziet men niet dat deeze gewoonte met die van 't wywater zeer overeenkomstig is, waar mede zich den geenen besproeiden die een doode bezochten. Zie 't geen zekerder is; de aloude Romeinen zuiverden hunne dooden met die driewerf met het water besprengen, 't welk zy Lustral-water noemden, en 't was mede een Priester die de Ceremonie deed.

(f) Een Protestants Schryver merkt aan, dat deeze gewoonte omtrent hondert jaar na het eerste Concilie van Nicea in gebruik was. Zie hoe hy zig in zyn Boek de Historie der Plechtigheden en Bygelovigheden enz. uitdrukt. In 't jaar 400. ‘Oulings, zodraa als iemandt gestorven was, verzocht men de Kerkelyken, die met de vrienden van den overledenen den nacht doorbragten, en zich met het woordt Godts onderhielden, voor
hun onderwys dienende. Zy zongen Psalmen by Antiphones of verzen, elkander beantwoordende. Zy bevolen Godt de ziel van den Overledene, zulks hy van de Hellebevryt bleeve enz

* Zie de Afbeelding hier nevensgaande, waar van het bovendeel de ten toonstelling van 't Lyk verbeeldt; en 't Onderdeel de Plechtigheit van de Offerhande van 't Broodt en den Wyn in een Lykmis aangeboden.

(g) Zie hier voor en wat de Jooden aangaat: eerste Deel. pag. 145.

(a) Zie Hist. des Ceremonies & des Supestitions &c. in 't jaar 1717. gedrukt.

(b) Casal. de Vet. Christ. Ritib. Cap. LXXXVIII.

(c) Te weeten, van P. Mourgues in zyn XIden. Brief van 't Godtgeleerdt Onderwerp. ‘Alle de Zielen uit haare lichaamen geschieden, zyn het oordeel onderworpen. Daar zyn zielen, alhoewel weinig in getal, die zich t'eenemaal gezondt bevinden en die in dit Oordeel niets te vreezen hebben; alle de andere zyn kranken, waar van eenige nochtans geneezelyk en anderen ongeneesbaar zyn. De gezonde zielen slaan den weg der Elizeesche Velden in, 't welk het Landt van Vryheit en verquikking aller ongemakken is: zy moeten de tydt van te zuiveren verbyden, en deeze zuivering is een uitwerkzel van duizend jaar. Om nu te weeten wat haar hier overkomen zal, moet men ze onderscheiden in zodanige die in deeze Waereldt volgens de orde van 't Nootlot moeten wederkomen, met die 'er reeds haar rampzalig omzwerven hebben volbragt--- Deeze laatste gaan in 't welgelukzalig Gewest over, alwaar zy de
zuiverste genoegten genieten in de geduurige betrachting van 't Goddelyk Wezen... De kranke zielen wandelen alle den weg van den Tartarus, de geneesbaare om 'er gezuivert te worden, en de ongeneezelyke om 'er te worden gepynigt. Wanneer de eersten van alle de gebrekkelykheden door de hevigste geneesmiddelen geneezen zyn, gaan eenige in de Elizeesche Velden over, en anderen neemen de lichamelyke stoffelykheit weder aan, waar voor zy noch eenige verplichtinge hebben, als hebbende noch niet t'eenemaal haaren loop volbragt. De wanhopentlyke zieken, te weeten, deeze die met onvergeeflyke misdaaden belaaden zyn, komen nooit uit den Tartarus.’ Men kan hier van mede de Beschryving inzien, die Virgilius van de zuivering der ziele na de aflegging des lichaams in 't 6de. Boek van zyn Eneas doet. Door den grooten Agrippyner dus vertaalt:

En als de doot het lyf komt praemen, 
In d'uiterste oogenblik, en 't leven 't lyf begeeft, 
Dan legt noch d'arme ziel al 't vuil, dat op haar kleeft, 
Niet af: dan trekt de ziel de smet des lichaems tevens 
Niet uit: want noodig volgt het, dat door jaaren levens 
Verknochtelingen zich verbinden sterk en styf, 
Waarom zy loutering vereischen, en 't misdryf 
Door straffen dient geboet. 


En Verders:

Wanneer nu deeze zielen 
Dus duizendt jaeren lang van smetten, dieze hielen, 
Gezuivert zyn, dan daagt Merkuur met zyne roe, 
Een groote menigte naer den Vergeetvliet toe, 
Op dat ze wat haer heugt uit haer gedachten vaegen, 
Ter weerelt innetreên, belust om haere dagen 
In 't lichaem wederom te slyten, als voorheen. 



(a) Zie de Verhandeling enz. in 't derde Deels tweede Stuk van den Godtsdienst der Afgodendienaaren, enz.

(b) Zie Flodoart.

(c) Cromer in zyne Historie van Polen.

(d) Guicciardin, in zyne Historie van Italië.

(e) Wy bevelen de Engelen van 't Pradys, dat ze zyne ziele in den vrede des Hemels geleiden, zonder dat het noodig zy in 't Vagevuur te komen.

(a) Het Latynsch woordt Coemeterium is Grieks, en een Kerkhof of een plaats alwaar men slaapt betekenende: nademaal de Gelovigen volgens de uitdrukking van 't Oude en Nieuwe Testament niet dood zyn: maar slaapen. Zynde dit de oorsprong van 't Woordt, 't welk de Christenen der eerste Kerke aan de plaatsen gaven, alwaar zy hunne dooden begroeven.

(b) Zie het Gewoonte Boek van Alet.

(c) Of volgens het Roomsch Pontifikaal, moet men 'er vyf oprechten, te weeten, vier voor de vier eindens van 't Kerkhof, en een in 't midden.

(d) Zie het Roomsch Pontifikaal.

(e) Hy zegt alsdan, wy bidden u om te heiligen, en ten derde, wy bidden u om te wyen.

(a) Zie 't Gewoonte Boek van Alet.

(b) Ten tyde van Optatus was de Gewoonte van de Dooden in de Kerke te begraaven noch niet ingevoert. V. Lib. 3. De Schism. Donatist. pag. 57. 1700. gedrukt.

(c) Hominem mortuum in urbe ne sepelito. Men nam het zelfde gebruik te Athene, Smirna, Marseilje en elders in acht; maar de Stichters der Steden hadden 't voorrecht in openbaare plaatsen begraaven te worden.

(d) 
Làse perdent ces noms de Maîtres de la terre 
D' Arbitres de la paix, de Foudres de la guerre &c. Malherbe. 


Dat is:

Des Aardryks Heerschers naam verganklyk is in achting; 
Geen Scheidsman 't zy in kryg of vreê heeft meer verwachting. 



(a) Gelyk Mevrouw Deshoulieres in haare Poëzy zich uitdrukt.

(b) Voornamentlyk in Hollandt, alwaar men zomtyds de dooden tot op den zevenden dag bewaart.

(c) De Kerkbegraving word den Jooden, Afvalligen, Ongelovigen, Ketters en Scheurmakers, in den Ban geslagenen en onder 't verbodt staanden gewygert; insgelyks die een Kerklyk persoon geslagen heeft zonder voor zyne doodt voldoening gegeeven te hebben; die zich zelfs moorder is; die in een lyfgevecht gedoodt zyn; die gegelastert of andere beruchte misdaaden hebben begaan: en eindelyk die de bevelen der Kerke, de Biecht en de Communie raakende, niet hebben voldaan.

(d) Een Koorkleedt en een vierkante bonnet.

* Zie het Bovendeel van de Afbeelding Pag. 88.

(a) Het gebruik der Grieken en Romeinen was de Dooden in de Voorhuizen te plaatsen, met de voeten naar de deur gewend; en alzoo by deeze Volkeren eveneens als by de Jooden, de aanraaking van een Lyk den levenden besmette, vond men aan de deur het Wywatersvat, om zich in en uitgaande met het Lustraalwater te besprengen.

(b) Zie het Gewoonte Boek van Alet.

(c) In zyn Hist. des Cerem. & des Superstit. &c. 1717. gedrukt.

(d) St. Chrisostomus door den Schryver deezer Historie aangehaalt.

† [Athleten, of Athletes waren bestryders, welken naam van 't Grieksch woordt Α᾽θληταὶ afkomstig is, alzoo αθλεῖν, bestryden beteekent. De Latynen hebben hen door vyf byzondere naamen onderscheiden, als Luctatores, Worstelaars; Pugiles, Vuist-of Kamp-Vechters;
Cursores, Wetlopers; Salatores, Springers; en Discoboli, Schyfwerpers. Deeze vyf soorten van Lichaamsoeffening leverden de Pentathli uit. Men deelde de gezetten prys den Overwinnaaren mede, en rechte hen somtyds standbeelden op. Deeze strydbaare Kampvechters wierden niet eer in 't Vechtperk gelaaten, dan voor dat hen een zeker Heraut het Strydperk had omgeleid, en uitgeroepen, of ook iemandt iet op hen te zeggen wist; deed zich dan iemandt met beschuldiging tegen hun op, wierden ze afgeweezen en niet in 't Vechtperk gelaaten. Vervolgens werd het lot getrokken wie den Voorrang in 't Strydperk hebben zoude; men had daar toe eenige lothoutjes als boonen gesneeden, waarvan twee telkens met eenerlei letteren geteekent waren; die nu evengelyke letteren trokken, moesten te samen stryden. Zy bestreeken zich het lichaam met Oly, 't welk hun sterkte in de leden toebragt, om daardoor elkander te krachtiger aan te tasten. Eer dat de Worstelstrydt aanging, wierd 'er met een trompet het teken gegeeven. Zy waren gansch naakt, behalven dat hunne schaamte bedekt was. Wanneer zy in den Strydt zeeghaftig waren geweest, bestond hunne beloning meer in eer dan iets anders: want men schonk hun een palmtak, of laurierkrans. Voor 't overige moesten ze zeer matig leeven, en het byslaapen myden, om dus te krachtiger in worsteloeffening te zyn. Die zich in zodanig een gereegelt leeven wist te gedraagen, zette zyne ledemaaten een genoeg verwonderende kracht by: gelyk van den Crotonischen Milo werd gezegt, die een levendige Os op zynen rug draagende, vervolgens met een vuistslag voor den kop sloeg, hy dat doodt ter aarde plofte. Lydius, Danet, Panvinius, Pitiscus &c.]

(a) Si iniquitates &c.

(b) Requiem aeternam dona ei Domine, & Lux perpetua luceat ei.

(c) Exultabant Domino Ossa &c.

(d) Zie het Gewoonte Boek van Alet.

* Van deeze Afbeelding vertoont het bovendeel de Lykstatie alhier beschreeven; het eerste onderdeel, hoe men het Lyk geduurende de Lykdienst in 't Koor ten toon stelt; en het tweede onderdeel, hoe men het Lyk in 't Graf nedergelaaten, met Wywater besprengt.

(e) Te weeten, Vondelingen.

(f) Naeniae.

(g) Praeficae.

(h) Ook waren de fluiten by de Jooden in Lykstatiën in gebruik, gelyk men by Mattheus. 9. vers 23. zien kan.

(i) Funerae. Dus noemde men deeze Vrouwen.

- - - Nec te tua funera mater produxi - - - Virg. AEneid. L. 9. 



(k) Aul. Gell. L. 20. C. 2. p. 874. 1706. gedrukt. Alwaar men de Aanmerkingen over het woordt Siticen kan naslaan.

(l) Casal. de prophanis Romanor. ritibus.

(m) Zie Servius in zyne Uitlegging over Virg AEne. 6. V. 216.

† In het bovendeel van de zelve Pag. 95. aangeweezen.

(a) Praetexta pulla.

(b) 
Subvenite Sancti Dei, occurrite Angeli Domini &c. 



(c) 16. Instr. des Sepultures. Zie eerste Deel deezes Werks Pag: 289.

* Zie het eerste onderdeel van de Afbeelding. Pag. 95.

(d) Ten minsten de eerste der drie Vroegmetten van deezen Dienst, die uit drie Vroegmetten bestaat, gelyk men in de Gewoonte Boeken zien kan.

(e) Zie, eerste Deel deezes Werks Pag: 288.

(f) Non intres in judicium, &c.

(a) Deus, cus proprium est misereri, &c.

(b) In paradisum deducant te Angeli &c. Dat de Engelen u naar Hemelwaarts geleiden; dat op uwen aankomst de H Martelaren u ontfangen, en u in 't Heilig Jeruzalem inleiden enz.

* Zie het tweede Onderdeel van de Afbeelding Pag. 95.

(c) Deeze plaats noemde men Rostra.

† [Het woordt Rostra aan deeze Redeneerstoel gegeeven, heeft zynen oorsprong ontleent van Rostra een Scheeps-snavel, vermits de Romeinen als zy in een zeeslag eenige Schepen verovert hadden, die als een eerzuil gewoon waren op te rechten. Deeze Redeneerstoel stond te Rome midden op de Markt, om op den zelven geklommen den Volke aldaar vergadert, iet voor te draagen, 't welk het gemeene welzyn betrof. Van deeze spreekplaats deed men mede over uitmuntende verstorvene Mannen eene Lykrede. Twee deezer Rostrâs waren 'er te Rome, te weeten: de oude tusschen de Markt van 't Comitium en de groote Verlaatbak van de Ossemarkts-bron, en de nieuwe beneden den Palatynschen Berg. Zy wierden Rostra genoemt, door dien de zuilen, waarop zy stonden Rostra of Scheepsnebben geheeten wierden: maar Julius Cezar liet ze van daar wegneemen en op een plaats van minder aanzien bouwen, vermits hy om des Volks gezag t'eenemaal te verzwakken, uit was. Pitiscus II. 641. en anderen.]

(a) In zyn 137. Brief. To. 2. zyner werken in Folio.

(b) Casalius de Vet. Christ. Ritib.

(c) Zie ter deezer gelegenheit der Jooden gebruik, Eerste Deel Pag. 145.

(d) La Mothe le Vaier bericht, ‘dat Galeas Hartog van Milaan een Priester met het Lyk van een Overledenen levendig begraven liet, om dat hy 't zonder geldt niet begeerde ter aarde te bestellen. 137. Brief. To. 2. zyner werken.

(e) Aristot. L. 2. Oeconomic.

(f) Hoc miserae plebistabat commune Sepulchrum. Horat. Satyr. 8. L.I. De Romeinen gaven aan de armen niet dan vier Dragers; getuige zy de plaats van Martialis: quatuor inscripti portabant vile cadaver. Dit gebruik word zelf in verscheiden Hollandsche plaatsen geoeffent; alwaar de armen door vier dragers gedraagen
worden.

(g) 16. Instruct. des Sepultures.

(h) Men noemde hen met een uitroepende stem: 't welk conclamare wierd genoemt.

* [Het Feest Parentalia of Oudersfeest werd by den Romeinen, voornamentlyk in de maandt Februari geviert, wanneer ze alsdan op de graven deezer Overledenen maaltyden deeden aanrechten, 't welk toen den Christenen verboden was. Dit bygeloof der Romeinen word door Luciaan in een t'zamenspraak zeer bits beschimpt, daar een Overleeden Zoon met zynen Vader, omdat hy het Lykaltaar bekroonde, met Wyn begoot, en de uitgelezenste spyze door de vlam verteeren liet; zeggende: ‘maar waarom een steen of Autaar op het graf gebouwt, en met kroonen versiert? waar toe dient het dat men 't met Wyn belenge? denkt gy dat 'er eenige druppelen van tot in de Hel zullen doordringen? Gy ziet immers, of ik bedrieg my, dat alles in dit Offer opgedist, in rook verdwynende Hemelwaarts opvliegt, en gevolgelyk ons niet helpen kan, wy die ter Hellewaarts gedaalt zyn. Schiet 'er echter iet over, wat is 't anders dan onnutte assche, of gy moest meenen, dat wy ascheeters waren. Ook dient men te weeten dat Plutôs ryk zoo schraal noch onvruchtbaar niet is, of men vind 'er noch wel duivels-broodt, daar wy onze buiken liever mede vullen, dan uwe spys hier naar beneden te torssen.
Meursius de funere. C: 36. Pitiscus, du Fresne, Desseine &c.]

(a) Dialog. de luctu.

(b) De Christenen der aloude Kerke lieten deeze ongebondenheden vry, en zulks door een overmaat van Godtsdienstigheit: een klaar bewys dat de belachelyke gebruikelykheden dikmaals uit de betamelykste een begin neemen; vooral in den Godtsdienst. Deeze eerste Christenen dronken uit Godtsdienstigheit op der Martelaren graven. Men dronk 'er met volle kroezen tot in den avondt op 's Keizers gezontheit en den voorspoedt zyner wapenen. Dit ging zoo ver zulks men zich inbeelde te beter te worden verhoort. ‘Zodanig groot was de dwaasheit deezer Christenen die de dronkenschap als een Offerhande aanzagen, waarmede zy den geenen eerden, die hun werk maakten door Vasten hunne driften te bestryden.’ Dus drukt zich Ambrozius in een werk uit, waarin hy zich opentlyk tegen de ongebondenheit van dit gebruik verklaart.

† [Designator funeris noemde men by de Romeinen, die het albeschik by de Lykstatie had, en in zynen Dienst door een Lictor of Gerechtsdienaar gestevigt wierd, zulks zich niemandt tegen hem mogt aankanten; hy wees dan een ieder zyne behoorlyke plaats aan, en droeg, om gekent te zyn, een Staf in hande. Kirchmann. Gyraldus. Pitiscus &c.

(c) Elatus hora IV. Frequentiâ maximâ. In een aloud Grafschrift.

(d) Bona Cap. XIII. §. II. Divi. Psalmod. Casal de Vet. Sacr. Christ. Ritib.

(a) Zie het Kerkgewoonte-Boek van Alet en andere.

(b) Idem ibid.

(a) VIII. Boek van de Cyropédie.

(b) Coelius Rhodig. L. XVII. Lect. Antiq.

(c) Idem ibid.

(d) Caelius Rhodigin. L. XVII. Cap. XIX.

* [Naardien het vreemt is 't geen we by Moreri van de Trogloditen aangeteekent vinden, konnen we niet nalaaten den Lezer mede te deelen, 't welk hy ons uit Kircherus en andere Schryveren opdist. ‘Op Malta, zegt hy, vind men deezen Landaart in Bergspelonken te woonen, hebbende hun verblyf-plaatsen in rotsen uitgehouwen; Insgelyks stallen voor hun vee, en hokken voor 't pluimgedierte; ook zyn zy 'er van ovens om broodt te bakken verzien, verstrekkende hun de kloven der rotsen voor schoorsteenen, waarvan eenige mede voor vensters dienen. Des daags komenze uit hunne Grotten en Holen te voorschyn om in 't veldt te arbeiden, en 'er hun gewin te zoeken; sterke en kloeke menschen zyn 'tdielang leven, en een hoogen ouderdom bereiken. Hunne spyze is niet dan broodt, melk, kaas, uyen, en ander veldgewas; want vleesch eeten ze niet, verhandelende hun vee voor geldt. Hunne spraak is enkel Arabisch, en wanneer de Maroniten te
Malta komen, geeven ze hun onderwys in deeze taal. In 't Eilandt Goze, naby Malta gelegen, is mede een Hol waarin zich zodanige menschen onthouden. Naby Viterbo een Stadt onder den Kerklyken staat gehoorig, is onder een groote beemdt mede een verblyf-plaats voor verscheiden Huisgezinnen, die daar mede gelyk de Trogloditen te Malta leeven. Insgelyks vind men diergelyke Grotten en Holen in Indië, Afrika en elders; en wat het zeldzaamst is, men vind 'er onder deeze Onderaardsche menschen, die nooit eenig Zonnelicht aanschouwt hebben; maar altoos hun leven in deeze duistere plaatsen hebben doorgebragt.]

(a) Sepelit natura relictos.

† [De Nasamones waren aloude Afrikaansche Volkeren, waarvan Strabo, Plinius, Herodoot en Quintus Curtius gewag maaken: doch spreeken 'er echter onderling zeer verschillende van. Want eenige plaatsen hen in Libye, naby den Atlantischen Oceaan; andere vinden ze omtrent de Zee van Marmora, weder andere in de Golf van Sidra of Archipel. Moreri.]

‡ [Macrobiën waren een zeker Afrikaansch Volk, aldus om hun lang leeven genoemt. Pomponius Mela plaatst hen op 't Eilandt Meroë, Plinius in Ethiopië en andere in Macedonië. Dionys den Afrikaner en Eustatius geeven mede aan verscheiden andere Volkeren dien naam, deezen aan de Hyperboreên en geenen aan de Ethiopers naby den Atlantischen Oceaan woonende.
Plinius, Pompon: Mela &c.

§ Cenotaphium van 't Grieks χινὸς, leedig, en τάϕος, Graf afkomstig, was een leedig Graf den Overledenen ter eere gebouwt, schoon de wezentlyke begraving in 't zelve niet geschiedde; want de aloude Heidenen waanden dat der verstorvene ziele niet eerder rusten kon, als wanneer haar zodanig een eergraf gebouwt was. Kirchmann. de funer. 3. 27. Meursius. Pitiscus &c.]

(a) Zie het Kerkgewoonte-Boek van Alet.

(b) Zie 't Gewoonte-Boek van Alet.

(a) Zie het Byschrift, 't welk begint,




Un quietista ardent comme un tison. Een Quietist ontfonkt als een stuk houts.

(a) Zie het Gewoonte-Boek van Alet.

(b) 
Error, conditio, votum, cognatio, crimen, 
Cultus disparitas, vis, ordo, ligamen, honestas; 
Si sis affinis, si forte coire nequibis; 
Si parochi & duplicis desit praesentia testis, 
Raptave sit mulier, nec parti reddita tutae, 
Haec facienda vetant connubia, facta retractant. 



(c) Zie het Gewoonte-Boek van Alet.

(a) Funerata est pars illa corporis qua quondam Achilles eram.

(b) In umbra voluptatis diutius lusi - - - languori tuo gratias ago.

(c) De Wet Papia Popaea. Claudius Cezar vernietigde die Wet.

(d) Sanchez de Matrimon. L. VII. XCII. Tom. 2.

(a) By voorbeeldt, een Zieke, en een quynende word de onthouding der huwelyks plichten gedoogt: maar zoo de verzamelden zich in de gelegenheit der geenen bevinden waarvan Rousseau spreekt, 't welk is: dat zoo de Vrouw aan de eene zyde wederstreevig is, dat dan de balzem aan de andere kant niet noodiger voor een vrouw, dan haar man zy: Wat zal dan de besluitneeming der Casuisten en Kerkelyke Rechters zyn?

(b) 
Vos quoque abesse procul moneo, discedite ab aris, 
Queis tulit besternâ gaudia nocte Venus. 
Tibullus in zyne klaagdichten. 



(c) Zie 't kerkgewoonte-Boek van Alet.

(d) Zie 't Kerkgewoonte-Boek van Alet.

* Zie het nevens gevoegde Afbeeldzel, waar van het bovendeel de Plechtigheit van de Trouw; en 't Onderdeel, de Zegening van 't Bruidsbedt, verbeeldt.

* Zie de verbeelding van 't onderdeel, Afbeeldzel Pag. 107. Alwaar deeze Ceremonie door een Geestelyke Klooster Zuster word verricht.

(a) Zie het kerkgewoont e-Boek van Alet.

(a) Euripides heeft ons deeze gedachten in zyne Medea opgedist.

(b) Een dochter die trouwt, segt Ambrozius, verkoopt zich zelve voor Slavin. Hy wil zelf dat de gesteltheit van een Slavin beter zy dan die van een gehuwde Vrouw. ‘Men koopt de verdienste van een Slavin.’ Daar een arme Dochter verplicht is dikmaals een goede somme geldts te geeven, voor dat men haar voor Slavin aanneemt. Hoe geestig deeze gedachte schynt, echter is ze buiten den regel van rechtmatigheit.

(c) Solon.

(d) Dit is de onderscheiding die 'er Demonsthenes van in een zyner Redenvoeringen geeft.

(e) Annulus Pronubus.

(f) Pronubae.

(a) Gaiac van de Bruilofts Plechtigheden.

(b) De Stadt en Republyk van Venetie door den Heer Didiër beschreeven.

(c) In zyne Vojage van Italie. To. 1.

(d) Didiër ubi sup.

(e) Genesis, Hoofdtst. 30.

(f) Voiage d'Italie par Misson Tom. 1.

(g) Relation du Voiage d'Espagne.

(a) Zie het Kerkgewoonte-Boek van Alet.

(b) Idem ibid.

(a) Ingredere in Templum Dei, adora filium beatae Mariae Virginis, qui tibi foecunditatem tribuit prolis.

(b) Hist. des Ceremonies & des superst. qui se sont introduites dans l'Eglise.

(c) De Vrouwen en Dochters zyn somtyds dampen en opstygingen der Lyfmoeder onderwurpen, die aan deeze verwringingen en kramptrekkingen konnen oorsaak geeven, die men in de Bezeetenen van Loudun, Cartigny, Louviers, enz. heeft aangemerkt. De Ziekte die de Artsen furor uterinus noemen, scheen de herssenen van deeze Bezeetenen van Loudun
te hebben belemmert, die zich inbeeldden dat haar des nachts een gevleeschden Duivel onder de gedaante van den Biechtvader plaagde, en bezoedelde haar kuische bedt. Maar, zal men zeggen, de Bezeetenen van Loudun geeven andere merktenen van haare bezeetenheit, en zodanige die niet te verwerpen zyn. Men zou tegen deeze tegenwerpingen konnen stellen de kentekenen der Geleerden van Montpellier, die men over deeze Bezeetenen ondervroeg. Laat ons niet vergeeten, dat de Duivel in deeze laatste tyden geduurig geneegen is in de Vrouwelyke lichaamen te woonen, daar die in de eerste Kerke geen onderscheid van Sexe maakte.

(a) Voornamentlyk by Lomejerus de lustrationibus.

(b) Zie het Gewoonte-Boek van Alet.

(a) Zie hier van eenige vraagen by Bayle in zyn Woordenboek op 't Artykel van Grandier.

* [Maar 't lust ons het voornaamste van dit Artykel den Lezer in onze moedertaale kortelyk
voor te draagen. Deeze Urbaan Grandiër was een Kerspelpriester en Kanonik van Loudun; overzulks hy een goedt Preker was, gaf dit oorzaak dat de Monniken van Loudun tegen hem een bitteren haat opgevat hebben, toen hy krachtiglyk over de verbintenis van in zyne Kerspelkerk op Paasch-Feesten te komen biechten, gepredikt had. Hy was van een schoone gestalte, aangenaam in gezelschappen, en net in kleeding, waardoor men op hem een vermoeden kreeg, dat hy een beminnaar der Vrouwelyke Sexe was, en ook van haar gelieft wierd. 't Gebeurde dan, dat eenige Geestelyke Dochters der Ursulinen van Loudun volgens des Volks gemeene gedachten voor Bezetenen gehouden wierden. Grandiërs Vyanden zuimden toen niet hem van Tovery te beschuldigen, als of hy de oorzaak deezer bezetenheit was: 't welk zeer zeldzaam scheen; want zy geloofden dat hy 't vermogen had den Demon in 's menschen lichaam te zenden, dies moesten zy zich wachten hem te tergen, en hem schuuwen, beducht zynde dat hy geen legioen Duivelen voortbragt. Hoe 't ook zyn mag, zy beschuldigden hem van tovery. De Kapucynen van Loudun, zyne hevige Vyanden, vonden toen goed de beschuldiging tegen hem werkstellig te maaken, en zochten zich van 't hoog gezag van den Kardinaal Richelieu te bedienen. Ten dien einde schreeven ze aan P: Joseph hunnen Medebroeder, die by den Kardinaal in groote achting stond, dat Grandier de schryver van een lasterschrift was, Schoenmakers winkel van Loudun genoemt, zeer stekelig op den Persoon en de geboorte van dien Kardinaal. Dies liet hy zich door P: Joseph wys maken dat Grandiër de schryver van dit schimp-schrift was: eerlang schreef hy dan aan den Heer Laubardemont, zyn afhangeling, zich naaukeurig van 't gedrag der Geestelyke Dochters te laaten onderrechten, en liet hem genoeg blyken hoe hy Grandiërs verdert zocht. De Heer Laubardemont hem in de maandt December 1633. in de gevankenis werpende, vaardigde men op den 8ste. July 1634.
lastbrieven af, om Grandiërs Geding op te maaken. Deeze brieven waren aan den Heer Laubardemont en twaalf Rechters gezonden: maar alle lichtgelovig, en om deeze reden hunner lichtgelovigheit, alle Vyanden van Grandiër. Op den 18den. Augustus 1634. was 't dat op getuigenis van Astaroth, Duivel van der Seraphinen Orde en hoofdt der Duivelen van de Bezetenen, als van Easas, Celsus, Acaos, Cedon, Asmodeus, alle van de Orde der Tronen; en Alex, Zabulon, Nephtalim, Cham, Uriël en Achas, van der Vorstendommen Orde, te weeten, op 't getuigenis der Geestelyke Dochters die zich door deeze Demons bezeten achtten, de Commissarissen hun vonnis velden over deezen Urbaan Grandi00ër Priester, Kerspelpriester van St. Pieters Kerke van Loudun en Kanonik van de H: Kruis Kerk, en hem verklaarden schuldig en overtuigt te zyn van een misdaadt van tovery, alsmede over de bezetenheit van eenige Kloosterzusters der Ursulinen van Loudun, en andere Leken in de gedingstukken gemeld; om welke misdaaden hy in een Kerkboete wierd gedoemt en om levendig verbrandt te worden, verweezen, en voorts de assche in den wind gestrooit. Grandiër dit schrikkelyk vonnis zonder ontroerenis aanhoorende, verzocht tot Biechtvader de Gardiaan der Franciskaner Monniken, die men hem wygerde, en overzulks deed hy een innerlyke belydenis voor Godt: waarna hy naar de gerechtplaats gaande, volstandig en zeer Christelyk zyn strafvonnis leedt. Toen hy op de Houtmyt stond, gebeurden 't dat een groote vlieg van dat slag die men hommelbeyen noemt, brommende rondom zyn hoofdt vloog. Een Monnik die by de Houtmyt stond, en in het Concilie van Quieres geleezen had, dat de Duivels zich altoos by 't afsterven der menschen om hen te plaagen vinden lieten, en ook had hooren zeggen, dat Beëlzebub in 't Hebreeusch de Godt der vliegen beteekende: schreeuwde luidkeels dat het de Duivel
Beëlzebub was die rondom Grandiër snorde, om zyne ziele ter helle te voeren, en daar op maakte men een juichgezang.


Om nu eenige bewyzen van de onbedrevenheit der Duivelen van Loudun aan te haalen, moeten we zeggen, dat de Bezweerder het Sakrament in hande hebbende, de Bezetene in deezer voegen aansprak: Adora Deum tuum, Creatorem tuum, dat is: bid Godt uwen Schepper aan; heir op wierd dan dit antwoordt afgeperst: Adoro te, ik aanbidde u. Waarop verder de Bezweerder vroeg: Quem adoras? Wie bidt gy aan? de Bezetene antwoorde: Jesus Christus, maakende een beweeging als of zy groot geweld leed. De Byzitter van 't Halsrechterschap kon zich hier op niet bedwingen opentlyk te zeggen: Welk een onervaaren Duivel is dit: maar de Bezweerder zyne aanspraak veranderende, vroeg aan de Bezetene: Quis est iste quem adoras, wie is 't die gy aanbidt? hy meende toen dat ze Jesus Christus zeggen zoude: maar zy antwoorde Jesu Christe. Men hoorde vervolgens verscheiden van de omstanders zeggen: dat is slecht Latyn: maar den Bezweerder hielt staande dat ze Adoro te Iesu Christe, ik aanbidde u o Iesus Christus gezegt had.


Behalven dit deed zich een scherpe beschimping tegen den Kapucyn als geleider van de gewaande Bezetene op. Men gaf voor dat ze van twee Duivels bezeten was, de eene Beelzebub en de ander Astarot genoemt. De Rechters spraken hen in 't Grieks en Latyn aan: maar Beelzebub antwoordde met een vergramt gemoedt, ‘dat indien hy wilde, kon hy zoo wel in 't Grieks als in 't Latyn antwoorden. De Kapucyn om zich hier van te verschoonen, zeide, Vriendt Beelzebub, 't is mogelyk om dat hier Ketters zyn waarom gy my niet antwoorden wilt. Hier op wilde hy met Astarot Latyn spreeken, die zich over zyne noch jonge jaaren verschoonde; en Beelzebub insgelyks, zeggende dat hy een armen Duivel was. Toen ontstond 'er onder de Rechters een groot geschil, of ook de Duivels gehouden waren school te gaan. De Rechtsgeleerden hielden staande dat het der Bezetenen proprium in quarto modo was, alle taalen te spreeken, gelyk die van Cartigni in Savoje deeden, die een proef van zestien taalen gaven.]

(b) Zie het Gewoonte-Boek van Alet.

(a) Zie het Kerkgewoonte-Boek van Alet.

(b) Idem ibid.

(a) Exorciso te, immundissime spiritus &c. dat is: Ik bezweere u, onreine Geest, enz. in den naame van I: C. Beef Satan, Vyandt van 't geloof, Vyandt van 't menschelyk geslacht, gy die de Doodt hebt ingevoert, de menschen van het leven berooft, en tegen de gerechtigheit zyt wederspannig; Verleider der menschen, wortel van alles quaadts, begunstiger en beschermer van alle misdaden, oorsprong van de gierigheit,
tweedragt en haat. Hoe bezwaarlyk en geducht valt het zodanig een ontzaglyken Vyandt te overwinnen!

* [De geweezene Roomsche Priester Mauritius getuigt, dat, als de Duivel hartnekkig blyft, en niet wil antwoorden, dat men dan een roede maakt die vooraf bezwooren en beleezen word, zulks hy kracht kryge den Duivel te verdryven, waarmede men dan aan 't tysteren gaat, jagende hem met gispen de vliegen van 't lyf, schreeuwende telkens; pak u van hier gy vervloekte, 't is de handt der Almagtigen die u treft; enz. t'elkens den armen Duivel lustig met rugsmeeren afrossende. Wil dit noch niet helpen, moet men hem door rookmiddelen trachten uit te dryven, die Vicecomes in zyn boek van de volmaakte kunst om Duivelen uit te dryven, beschreeven heeft; waarin hy mede aanwyst, hoe men de Duivelen door braakmiddelen loozen kan, als ook door purgatiën, en den stoelgang quyt te raaken, zulks hy 't zy hem lief of leet verhuizen moet; noch worden 'er door deezen Schryver verscheiden krachtige Pillen, Balzems, Olyen en Wateren voorgeschreeven, waarmede men den Bezetenen geneest, besmeert en wast; doch dat dit met omzichtigheit geschiedde. Si honestè fieri possit, zegt de Schryver; dat is: dat men zich wachte zyne handt niet te verre
uit te steeken Kan dit noch niet helpen, is de laatste kunst van Duivelbanning dat men een groot getal Duivels naamen op een briefje schryft, waarvan Acharon, Tartoch, Melchon, Beëmoth, Sacothenot, Beëlzebub, Leviathan, Mahomet, Lucifer, Satan, Demon enz. de voornaamsten zyn, 't welk men den Bezetenen voor oogen houd, vervolgens in 't vuur werpt en verbrandt. Men maakt hem uit voor alles wat verfoeielyk is, en noemt hem een zielverstoorder: maar op dat hy zich hier over niet te trots aanstelle, vergelykt men hem by een Luizeknipper of Vlojevanger, een zwarte Raaf, een Varkendryver en een dronke Schoenlapper zich dagelyks in alzembier volzuipende enz.]

(a) Zie het Kerkgewoonte-Boek van Alet.

(b) Het Hebreeusch woordt 't welk Heilig beteekent, heeft mede om deeze zelfde reden de beteekenis van bewaart of afgescheiden.

(a) Casal. de Sacr. Vet. Christ. Ritibus.

(b) Hist. des Cerem. & des superstit. &c. 1717. gedrukt.

(c) Nochtans waren de Kerkelyken van de eerste eeuwen getrouwt. 't Is wel waar dat het geschil van den ongehuwden staat der Kerkelyken zedert het eerste Concilie van Nicea onstaan is, en mogelyk zelf voor dien tydt; maar eindelyk dreef de party voor 't huwelyk der Geestelyken, in weerwil der tegenstribbelingen van eenige zuiveraars in zaaken van den Godtsdienst, boven. Dat men 'er zich tegenkante geschiede niet dan om prysselyke redenen en inzichten, de zorg van de huishouding, de nalaatigheit van een Kerspelpriester of Bisschop, door deeze zorg veroorzaakt, de verspilling van Kerkelyke goederen tot onderhoud van des Pastoors huisgezin, de tederheit voor een Vrouw en kinderen, te schadelyk aan deeze die de Kerspelpriester den gelovigen aan zyne Kerspel verschuldigt is, die zyne Geestelyke kinderen zyn. Hoe het ook zy, daar was toen noch geen Kerkelyke Wet tegen het huwelyk der geenen die in de Gewyde Ordens leefden. Men verzeekert dat Paus Syricus, die op 't einde van de vierde eeuw leefde, de eerste was die een Apostolisch Dekreet tegen 't huwelyk der Klerken van de Roomsche Kerke uitgaf: maar de waarneeming van dit Dekreet was niet algemeen, en zelfs eenige eeuwen vervolgens waren 'er noch gehuwde Kerklyken. Alhoewel Pius de II. vrymoediglyk genoeg verklaarde, dat men om gewichtige redenen den Priesters het huwelyk ontzegt had, doch dat men om beterswille het hen behoorde toe te staan, nochtans is 't waar dat de onthouding van den Kerkelyken eerbaarder is, en met de zuiverheit van den Christelyken Godtsdienst overeenkomt. Men moet bekennen dat de dierlyke mensch veel moeiten heeft in deeze gelegenheit het eerbiedig stilzwygen in acht te neemen, 't welk de Kerk vereischt: waarom verwerpt zy de Besnedenen,
nademaal zy het huwelyk verbied? Men zal daarop antwoorden, dat de Kerk niets dan 't geen volmaakt zy, Godt op offert: maar in een Geestelyken Godtsdienst vereischt voor Godt niet dan een Geestelyke volmaaktheit. Een zichtbaare lichaams onvolmaaktheit zou de te zeer schroomachtige gelovigen konnen ergeren: maar de onzichtbaare ergert niemandt. De Joodsche Kerk verworp mede de Besnedenen: maar de aloude Egiptenaren trokken de Kerkelyke volmaaktheit zoo verre, zelfs tot een ongeregelde vryheit. Niemandt werd by hun in 't Priesterschap ontfangen, tenzy hy by Priapus zynen proef had gedaan, en de Ceremonien van zynen Dienst geoeffent had.

(d) Handelingen der Apostelen. Hoofdtst. 21.

(e) Herman Patriarch van Konstantinopolen door Casalius aangehaalt.

(a) De Egiptenaren gaven de volmaaktheit en eeuwigheit door een Cirkel te kennen. Dit denkbeeldt ging tot de Jooden over; getuige zy de Cirkel of goude kroon die men rondom de Arke des Verbondts zag. Dit ging mede tot de afgelegenste Heidenen over, gelyk de Romeinen enz. Eindelyk vond men 't by de aloude Mexicanen. Zie over dit onderwerp, wat hier van in de Verhandelingen over de Plechtigheden der Afgodische Volkeren zal worden gezegt.

* Zie het hier nevens gevoegde Afbeeldzel, in 6 verbeeldingen vertoont; waarvan de eerste verbeeld, hoe de Klerk de Kruinschering ontfangt; de tweede, hoe Hem het Koorkleedt word aangedaan; de derde, verbeeldt de Ordening van den Sakristyn; de vierde, de Ordening van den Lezer; de vyfde, de Ordening van den Bezweerder; en de zesde, de Ordening van den Akolyt.

(b) Piscara Praxis Caerem.

(c) Eertyds sneed men al het hair af, in diervoegen dat 'er niets overbleef dan een kleine Cirkel aan de kruin. Zodanig is nu noch de kruinscheering der Kloosterlingen en Koorjongers. Het Concilie van Toledo doemde de Spanjaarden als Ketters, die, in navolging van deeze van der Lezeren Orde in Vrankryk, en van eenige Ketters in Spanje, de kruinscheering op den kruin des hoofdts niet hadden gedaan. Canon. Conc. Tolet. in Casalius de Ritib. Welk een vreemde en gevaarlyke Kettery!

(d) Dominus pars haereditatis meae &c.

(e) Induat te Dominus novum hominem &c.

(f) Piscara ubi supra.

(g) Kerkgewoonte Boek van Alet.

(a) Zie het Gewoonte-Boek van Alet.

* Volgens de vierde verbeelding.

† In de vyfde verbeelding vertoont.

‡ Volgens de zesde verbeelding.

(b) Eertyds gaf de Diaken de Communie onder de gedaante van den Wyn, terwyl de Bisschop of de Priester die onder de gedaante van 't Broodt bediende.

(c) Gewoonte-Boek van Alet.

(d) Hun zeggende: humiliate capita verstra Deo. t' Geen men, zoo gezegt word, gemeenlyk den Boetelingen toevegde, die zich nederwierpen om de oplegging der handen van den Bisschop of Priester te ontfangen. Maar ten dage van algemeene boetoeffening, als in de Vasten, zeiden ze deeze woorden op 't einde van de Mis opentlyk voor al het Volk; opdat zy knielden wanneer de Priester voor hun badt, doordien hy alle de Boetelingen in 't byzonder geen handen opleggen kon.

(e) Of liever, bestier u, als zullende daar voor rekenschap moeten geeven. enz. Sic age quasi Deo redditurus sis rationem &c.

(f) Wy zullen hier na zien wat het Ampt van Aartsdiaken is.

(a) Accipe & esto verbi Dei relator, &c.

(b) Accipe & commenda memoriae & habe potestatem impozendi manus super energumenos &c.

† Zie de hier nevens gevoegde Afbeelding, in 6 Verbeeldingen afgedeeldt; waar van de eerste verbeeldt, de Ordening der Onderdiakenen; de tweede, de Ordening der Diakenen; de derde, de Ordening der Priestiren; de vierde, hoe de Priester de handoplegging deelachtig word; de vyfde, hoe de Bisschop den Priesteren het vermogen van de Sakramenten te heiligen geeft; en de zesde, hoe de Bisschop den nieuwen Priesteren de Communie bedient.

(c) Videte cujus ministerium vobis traditur &c.

(d) Ut electum benedicere digneris; ut electum benedicere & sanctificare digneris; ut electum benedicere, sanctificare & consecrare digneris. Deeze manier van zegenen word by veele gelegenheden geoeffent.

(e) Accipe Amictum, per quem designatur castigatio vocis.

(f) Kerkgewoonte-Boek van Alet.

(a) Zie 't Roomsch Pontifikaal.

(b) Piscara Praxis Caerem.

* Gelyk de tweede Verbeelding Pag. 121. vertoont.

(c) Idem ibid.

(d) Gewoonte-Boek van Alet.

(e) Induat te Dominus
indumento salutis, vestimento laetitiae, dalmatica justitiae.

† Als de derde Verbeelding verbeeldt.

‡ Volgens de vierde Verbeelding.

(f) Piscara Praxis Caerem.

(g) Accipe Vestem Sacerdotalem, per quam charitas intelligitur.

(h) Gewoonte-Boek van Alet.

(i) Pontif Roman. Piscara Prax. Caerem.

§ Zie de vyfde Afbeelding Pag. 121.

* Zie de zesde Verbeelding Pag. 121.

(a) Zie het Gewoonte-Boek van Alet.

(a) Zie het Gewoonte-Boek van Alet.

(a) Bisschop (Episcopus) is een Grieks woordt 't welk Toeziender beteekent: 't geen genoeg bewyst naardien zy over de andere Priesters zyn gestelt.

(b) Piscara Praxis Cerem.

(c) Zie het gevolg.

(d) Deeze die naar de waardigheit van Bisschop in eenige Stadt van Italië tracht, zegt Lunadoro Relaz. della Corte di Roma, moet zyne belydenis van 't Geloof voor een Kardinaal door den Paus benoemt, afleggen. Daar na hoort zyn Eminentie de gesteltheit der getuigen over het leven en gedrag enz. van den geenen die deeze waardigheit verzoekt; men laat dan het geding verwaardigen, teekent het vervolgens en laat alles de drie Kardinalen Hoofden der Orde overzien. Ook moeten de getuigen gestant doen, dat den begeerder uit een wettig huwelyk gebooren is, en dat zyne Vader noch Moeder nooit van kettery zyn verdacht geweest. Na deeze rechtshandeling geeft men 'er bericht van in een geheime Kerkenraadt, en men stelt hem in een tweede Raadsvergadering voor.

(e) By dit Handtschrift belooft den toekomende Bisschop aan het Gewyde Genootschap, de Apostolische Kamer en de Kantzelary alle de kosten van zyne verheffing te betaalen; en uit kracht van deeze Handtteekening vervaardigt men hem zyne Bullen.

(f) Zie welk een beweeging deeze stoffe in 't Trentynsche Concilie heeft verwekt, in de Historie van dit Concilie door Fra Paolo Pag. 579. en vervolgens, in 't Fransch overgezet, 1699. te Amsterdam gedrukt.

(g) Een deezer Bevelbrieven vertoornde den H. Vader zodanig, dat men van hem zegt, gezegt te hebben: Ecco un ridicolo barone con la sua grazia di Dio, &c. Zie welk een grootse nar met zyne Genaade Godts enz. Zonder myne genaade zoude hy immers nooit Bisschop zyn geworden.

(h) Caeremon. Episcoporum. L. 1.

(a) Roomsch Pontifikaal.

(b) Lunadoro in zyne Relat. &c. zegt dat op den dag van de Inwying, den Prelaat voor de andere Bisschoppen de hooger handt heeft, over zulks het de dag van zyn Bruiloftfeest is.

* Zie de hier nevens gevoegde Afbeelding in 6 Verbeeldingen afgedeelt; waar van de eerste verbeeldt, hoe de verkooren Bisschop zich nevens de twee Bystanders den Celebrant vertoont; de tweede, hoe de verkooren Bisschop den eedt aflegt; de derde, hoe zich de verkooren
Bisschop ter Aarde nederwerpt. De vierde, hoe deeze Bisschop gezalft word; de vyfde, hoe men des Bisschops handen zalft, en de zesde, hoe men hem den Bisschoppelyken Staf geeft.

(c) Reverendissime Pater, postulat Sancta Mater Ecclesia Catholica ut hunc Presbyterum ad onus Episcopatus sublevetis.

† Zie de tweede Verbeelding van 't Afbeeldzel.

(d) Zie in 't Pontifikaal.

(e) Papatum Romanum & Regalia Sancti Petri.

(f) Het Onderzoek is een Inzetting van 't Concilie te Carthago gehouden, het Bisschops Ampt raakende.

(g) Interrogamus te, si omnem prudentiam tuam - - - Divinae Scripturae sensibus accommodare volueris. Pontifical Romain.

§ Pag. 126. aangeweezen.

* Zie devierde Verbeelding van 't Afbeeldzel. Pag. 126.

† Zie de vyfde Verbeelding van 't Afbeeldzel. Pag. 126.

(a) De Bisschops-Staf, is het Zinnebeeldt van vermogen 't welk de nieuwe Prelaat ontfangt, om de wederspannelingen der Kerke te kastyden. Deeze Bisschops-Staf heeft eenige overeenkomst met den Lituus of den Staf der Wigchelaren van 't Heidendom.

‡ Pag. 126. te zien.

(b) Deeze Ring is het merktek en van des Bisschops huwelyk met zyne Kerke.

‡ Zie de nevens gevoegde Afbeelding, in 6 verbeeldingen
verbeeldt; waar van de eerste vertoont, hoe men den Bisschopsring aan den Bisschop geeft; de tweede, hoe men den Bisschop het Euangeli-Boek aanbied; de derde, hoe men den nieuwen Bisschop de brandende Toorts, het broodt en den wyn aanbied; de vierde, hoe men de Mater op 't Hoofdt van den Gewyden Bisschop zet; de vyfde, hoe hem de Bisschoppelake Staf word in handen gegeeven; en de zesde, hoe de Aartsbisschop het Pallium ontfangt.

(c) Imponimus capiti hujus antistitis, galeam munitionis & salutis, quatenus decorata facie & armato capite cornibus utriusque Testamenti, terribilis appareat adversariis veritatis.

(a) Circumda manus hujus ministri tui munditiâ novi hominis, qui de caelo descendit, ut quemadmodum Iacob dilectus tuus pelliculis hoedorum &c.

(b) Dit is de Ceremonie in de vyfde Verbeelding van 't Afbeeldzel Pag. 127. vertoont, alwaar men door misverstandt het opschrift; men geeft hem den Bisschops Staf, heeft gestelt.

(c) Zie Hist. van het Trentynsche Concilie door Fra-Paolo.

(d) Eertyds genooten eenige Bisschoppen mede de eer van 't Pallium, mogelyk ten opzichte hunner verhene hoedanigheden Tegenwoordig genieten de Bisschop van Bamberg in Duitslandt, en die van Luca en Pavia in Italië het zelve voorrecht. Zie Bona L. 1. C. 24. Rer. Liturg. Verder vind de Lezer het Pallium breeder beschreeven, I. Deels II. Stuk. Pag. 250.

(e) De Paus nam eertyds deeze bediening zelf waar.

* Zie de zesde Verbeelding van 't Afbeeldzel Pag. 127.

(f) Pontif. Romain.

(a) De Paus bezit alleen het voorrecht van altoos het Pallium te draagen.

(b) Piscara Praxis Caerem.

(c) In een plaats van Petronius staat dit aan te merken, Jam Trimalchio unguento perfusus tergebatur non linteis, sed Palliis ex mollissima lanafactis.

(d) Cirris dependentibus.

(e) Casal. de Vet. Sacr. Christ. Ritib.

(f) Caerem. Episcop.

(g) Piscara L. II. Sect. X. Prax. Caerem.

(h) Sacr. Caerim. Eccl. Rom. L. 1.

(a) Qui per Moisen famulum tuum Pontificibus Tabernaculo inservientibus indumenta instituisti, & per sanctos Apostolos tuos sacerdotibus Euangelicis vestimenta sacra providisti, effunde tuam sanctam benedictionem super hos agnos de quorum vellere sacra pallia prosummis Pontificibus, Patriarchis & Archiepiscopis conficienda sunt, ut qui ei utuntur una cum plebe tibi commissa per intercessionem &c.

(b) Zie Tafereel van 't Roomsch Hof door Aimon.

(c) Piscara Paxis Caerem.

(d) Caerem. Episcop.

(a) Zie de vyfde Verbeelding van 't Afbeeldzel Pag. 24,

(b) Debebit Episcopus aliquantulum resistere, non tamen hujusmodi obsequii & pietatis officium omnino
rocusare &c.

(c) Zie hier voor de derde Verbeelding van 't Afbeeldzel Pag: 24.

(d) Veni Creator Spiritus.

(e) Zie de vierde Verbeelding van 't Afbeeldzel Pag: 24.

(f) Piscara Praxis Caeremon.

(g) Idem ibidem.

(a) De andere Waardigheden der Kerke, moeten mede in de Plechtgewaaden van hun Ampt sterven. Een Kanonik moet in 't Kanoniksch Gewaadt zyn, de Stool om den hals hebben enz. en insgelyks de anderen.

(b) Caerem. Episcop.

(c) Bevryt zyne ziele voor de poorte der helle.

(d) Zie de zesde Verbeelding van 't Afbeeldzel Pag. 24.

(e) Piscara Praxis Caeremon.

(f) Piscara Praxis Caerem.

(a) Piscara Praxis Caerem.

(b) Men zegt gemeenlyk, hy is zoo vet als een Kanonik. Boileau in zyn Lutrin behandelt deeze Heeren ongemeen geestig.

(c) Recherches de la France L. 3. C. 5.

(a) Idem L. 1. C. 37.

(b) Piscara Prax. Caerem.

(c) Piscara en anderen.

(d) Al voor lang heeft men hun dit Vaers toegeëigent:

Nos numerus sumus & fruges consumere nati. 


Dat is:

Ons overgroot getal van hongerige Gieren, 
Verzaad zich van 't genot des overvloeds als mieren. 



(e) De ongeregeldheit van 't Kloosterschap heeft somtyds niet weinig voor de bittere berispingen en schimpdichten bloot moeten staan. Men moet bekennen dat Godt eenige uitverkoornen onder de Monniken voor zich heeft bewaart: maar nochtans zou men niet konnen ontkennen, dat de ongebondenheit van dit bestendig lichaam de vryheit der Schryveren gewettigt heeft. De Monniken schreeuwen en klaagen over de Kettery en Heilschendery enz. Kortom, willen zy dat men als een Geloofsartykel geloove, dat de deugdt wezentlyk in de Kloosters worde gevonden, en dat de vroomheit der geregelden geene uitzondering lyden? Dat de Monnik t'eenemaal een Vyandt van de begeerlykheit des vleesches zy? Dat een mensch die in 't Monnikskleedt steekt, van de gierigheit, hoogmoedt, huichlary en Godtloosheit bevryt zy? Of dat ten minsten de Monnikskap de kracht heeft, den mensch van de gierigheit en alle andere menschelyke driften te reinigen? 't Is een zekere regel, en men kan die ten opzicht der Monniken vast stellen, als ook van alle die het voorwerp van Schimpschriften of berispingen zyn, dat indien 'er niets waarachtigs aan hun te verwyten was, zou men de te lastlegging niet verzonnen hebben, waar over zy klaagen.

(f) Dit zyn woorden uit de Apocalipsis van Meliton getrokken. De Monniken willen Godtvruchtelingen genoemt worden.

* [Cenobiten waren ouwlings genoemt, die het
Kloosterleven hadden aangenomen, en dus in gemeenschap liefden, om hen van andere Monniken te onderscheiden die zich in woestenyen onthielden, en men Heremiten of Anachoreten noemde. Mezeray in den aanvang van zyne verkorte Tydbeschryving.

(a) By voorbeeldt: dat men zich achter een Muilezelen ter weerzyde van een Monnik wachten moet.

Monarchus in Claustro non valet Ova Duo. 


Dat is:

Een Kloostermonnik is geen eyerstruif slechts waardt. 



(b) Zy preevelen, zegt Rabelais, een grooten vracht van Legenden en Psalmen geenzins door hen verstaan. Zy tellen de Paternosters in 't gros, met lange Ave Mariâs gelardeert, zonder gedachten, noch zonder die te verstaan, en dit noeme ik met Godt spotten, en geen Gebedt.

(c) Dus drukt zich Agrippa in zyn Boek van de ydelheit der Wetenschappen uit, in 't Hoofdtstuk 't welk van de Klooster Sekten handelt. Een verstandig Lezer ruikt genoeg, hoe hy de gedachten over dit soort van minwaardig volk moet opvatten.

(a) Zie hier een der klippen waar tegen de Klooster-Deugdt schipbreuk lyd, indien men ontallyke aloude en hedendaagsche Schryvers gelooven mag, die de Monniken toeëigenen, niemandt van de vrouwelyke zexe te spaaren. Schoone of mismaakten, ryken of armen, alle moeten ze van de Scepter tot den Herderstaf voor den Monnikskap de monstering passeeren. ‘Een goet Werkmeester stelt zonder onderscheid alle stukken in 't werk... en de schaduw van de Abdys Kloktoren maakt alleen vruchtbaar,’ dus drukt zich Rabelais uit, die mogelyk de dingen in hun overmatigheit aanmerkte, naardien hy de Monniken niet al te gunstig was. Maar wat zullen we van de byzonderheden der minneryen van de Cordeliers, Biechtvaders en Bestierders der Geestelyken van eenige Kloosters zeggen, die in 't Verweerschrift, 't welk hunnen naam voert, gevonden worden? Men beschouwt 'er de verliefde onderwyzing, die de vroome Kloosterlingen van St. Franciskus aan de Kostgangsters van 't Huis van Sta. Clara geeven. De bevallige biechtoeffeningen, de vermaakelyke redenvoeringen, de Geestelyke schenkaadjes, en de vrye lezing van onkuische Boeken (gelyk het liefde Catechismus) volgden en verzelden deeze onderwyzing. De minnary was eenigermaaten naar het Kloostergedrag geschikt, behalven nochtans de bevallige opschriften, de liefdestrikken, groene linten, strikken en quikken enz. aartige speelen en eenige andere liefde gedienstigheden. Laat het zoo zyn, zal men zeggen, dit zyn ergernissen door een Gezelschap begaan, en op 't ergst genomen door een byzondere Orde, die de Schimpschryvers niet dan over dit onderwerp in 't oog hadden. Kan men geen eerlyke menschen onder de Monniken toonen? zyn 'er onder het Monnikskleedt geen geheele Broederschappen van Geleerde en Deugdzaame Geestelyken te vinden?

(b) In den aanvang van de vierde eeuw.

(c) Filii Prophetarum, quos Monachos novimus in veteri Testamento, aedificabant sibi casulas prope fluenta Jordanis, & turbis urbium derelictis, polentâ & herbis agrestibus victitabant. S. Hierom. Epist. 4. ad Rusticum, in 't werk van Casalius de Ritib. Vet. Christ. Cap. 52. aangehaalt.

* [Philo de Joodt geeft de naam van Therapeuten aan een soort van volk
wiens leven hy beschryft. Hy noemt hen Therapeuten en hunne Vrouwen Therapeutiden, een naam van 't Grieks ϑεϱαπεύω afkomstig, 't welk geneezen of dienen beteekent. Hy zegt dat hunne voornaamste bezigheit bestondt in Goddelyke overpeinzingen; dat zy hunne goederen, maagschap, Vrienden en Vaderlandt verlieten, om in eenzaame en afgezonderde plaatsen te leeven; dat zy in een groot getal bestonden, over en door veele landen verspreid; dat hunne voornaamste verblyfplaats om en omtrent Alexandrië was; dat zy hun leven in den gebede, in bespiegelingen, en in de leezing der Heilige Schriftuur en hunner Oudvaderen schriften doorbragten; dat zy des Zaturdags vergaderingen hielden, vermits zy dien dag als een groot Feest vierden; dat zy een eenvoudig en streng leven lydden; dat zy matig in maaltyden waren, dat men 'er Lofzangen zong en op 't einde van de maaltyd, hun gereezen broodt, en zout met hyzop vermengt, ter eere van de heilige tafel voorzette, staande in des Tempels voorvertrekt, waar op de toonbrooden lagen; dat zy een zeker soort van dans hadden, en dat zy zich 's morgens naar 't Oosten keerden, den opgang der Zonne verwachtten, de handen naar Hemelwaarts uitstrekten en Godt een heilzaamen dag afsmeekten; en dat een ieder na deeze gebeden weder naar zyn verblyfplaats keerde om zyne gewoone betrachtingen waar te neemen. Naardien nu Philo alleen van deeze Therapeuten, doch met een algemeene omschryving, gewag maakt, is men echter over hunnen Godtsdienst en Geloofsbelydenis onzeker. Eusebius hebbende veel overeenkomst tusschen hun leven en dat der eerste Christenen gevonden, wil ons verzekeren dat ze Christenen waren, welk gevoelen Hieronimus, Epiphanius, en Sozemenus hebben opgevolgt, en eenige hebben willen onderstellen, dat het Monniken zyn geweest. Scaliger en Blondel houden nochtans staande, dat
de Therapeuten Jooden van de Sekte der Esseên waren. Daar en tegen verwerpen anderen dit gevoelen, doch staan wel toe dat het Jooden en geen Christenen waren. Die nu bewyzen willen dat het Christenen en zelfs Monniken zyn geweest, gronden hun gevoelen op het volgenden: I. De algemeene ontrekking van alle waereldsche dingen; II. De uitbreiding hunner Sekte door de gansche waereldt, en voornamentlyk in Egipte; III. Hunne Kloosters en hun eenzaam leven in Egipte, ter plaatse alwaar men in de III. eeuw Christen Kloosters vond; IV. Hunne lezing der Gewyde Boeken; V. Hunne t'zamenstelling en 't zingen der lofzangen; VI. Hunne vergaderingen; VII. Hunne gedaante der Kerken; VIII. Hun gestreng leeven; IX. Hunne Priesters en Diakenen, en de Maagden die onder hun gevonden wierden; X. Hun gewyde tafel; en XI. Hunne morgen gebeden omtrent zonnenopgang. De gissingen om te bewyzen dat ze geen Christenen waren, bestonden als volgt; I. Dat de Therapeuten veel ouder dan de Christenen waren, nademaal Philo zegt dat ze aloude Schriften hunner Sekte hadden; II. Dat zy alleen tweemaal 's daags Godt baden, daar de eerste Christenen om de derde, zesde en negende uure, hunne gebeden oeffenden; III. Dat het gebruik van Lofzangen en andere noch nieuw onder de Christenen is; IV. Dat het danssen der Therapeuten geenzins met de Christenen overeenkomt; en V. Dat Philo hen nooit met den naam van Christenen heeft genoemt; overmits zy Jooden zynde, het geenzins bleek, dat zy het gebruik van Christen Lofzangen hadden. Deeze die meenen dat de Therapeuten Esseên waren, hebben geen anderen grondt, indien de Sekte der Esseên de eenigsten van alle de Joodsche Sekten zyu, die de meeste overeenkomst met deeze der Therapeuten hadden; en vergelykende 't geen Philo van hun leven zegt, met dat 't welk Josephus van 't leven der Esseên verhaalt, is 't blykbaar dat hun levens gedrag
verschillende zy. Doch het waarschynlykste is, dat deeze Therapeuten noch Christenen, noch Esseên waren: maar waar voor heeft men ze dan te houden? Het waren waarschynelyk volkeren uit eenige Egiptische Jooden bestaande, die byzonder tot de bespiegeling geneegen waren, waar van Philo volgens zyne gewoonte by uitbreiding lof spreekt. Eusebius. Scaliger. Basnage &c.

* [Van de Joodsche Sekte Rechabiten genoemt, hebben we in 't eerste Deel Pag. 80. eenig gewag gemaakt. Van welke Sekte eenige meenen dat ze haaren naam ontleent heeft van Rechab, een der Afstammelingen van Jethro, Schoonvader van Moses, en vermengen die met de Kiniten, waar van in 't I. Boek der Kronyken. C. 2. vers 55. gesproken word.]

(a) Gens aeterna ubi nemo nascitur, zegt Plinius van de Esseên spreekende. Dit kan mede den Monniken van 't Christendom toegepast worden. [Indien de Lezer van deeze Sekte begeert meer onderricht te hebben, kan hy Calmet naslaan, alwaar men de zelve breeder beschreeven vind.]

† [Van deeze Heidensche Sekte zullen we onder de Verhandelingen der Asiaanschen Heidenen breeder verklaring doen.]

(b) De Rhemobotes hadden veel overeenkomst met de Kapucynen: Apud eos omnia afectata, laxaemanicae, follicantes caligae,
vestis crassior, crebra suspiria. Dus spreekt St. Hieronimus van deeze Rhemobotes.

(c) Christi Domini Vicarii in suis Monasteriis... Abbates suorum Monasteriorum Sponsi & Patres &c. Piscara Praxis Caerem.

(d) De Ceremonie is hier beschreven, zoo als men met allerlei Abten handelt.

‡ Zie de nevens gevoegde Afbeelding, in 6 Verbeeldingen verdeelt; waar van de eerste verbeeldt, hoe den Abt het Kerkelyk Kleedt door den Bisschop gegeeven word; de tweede, hoe men hem de handen oplegt; de derde, hoe men de Sluier aan een Abdis geeft; de vierde, hoe de Geestelykezusters worden Ingewyt; de vyfde, hoe de Zegening der Kloosterzusteren geschied; de zesde, hoe de Kloosterzusters den Sluier ontfangen.

(a) Exuat te Dominus veterem Hominem cum actibus suis. Pontif. Roman.

† Zie de eerste Verbeelding van het Afbeeldzel Pag. 137.

(b) Induat te novum hominem, qui secundum Deum creatus est in justitia &c. In het aantrekken van 't Monnikskleedt zegt de Celebrant deeze woorden.

(c) Pontificale Roman.

‡ Zie de tweede Verbeelding.

(d) Het gebruik van den Myter en andere Bisschoppelyke Gewaaden, is op de Bisschoppen en Abten niet overgegaan dan in de elfde eeuw of op het einde van de tiende.

* [Reeds hebben we in 't eerste Deel deezes Werks Pag. 8. Van de Vestalen gewag gemaakt, waar van wy alhier dit noch aan te merken hebben. Deeze Vestaalsche Maagden dienden de Godinne Vesta als Priesteressen. Ouwlings wierden ze van der Romeinen Koningen verkooren, Numa was haaren eersten Insteller, die vier Vestaalsche Maagden tot deezen Dienst verkoor, waar by vervolgens Tarquinius Priscus noch twee voegde. Maar toen de Koninglyke Regeering te Rome afgeschaft wierd, verkoren haar de Opperpriesters, die 20 uit de voornaamste Geslachten inwydden, doch in gevolg van tydt zich met anderen van geringer afkomst vergenoegden. Uit deeze 20. Maagden werd 'er een door 't lot by een openbaare Volks vergadering door den Opperpriester by de handt genomen, die haar als een gevangene uit haar Ouders geweldt, in dat van de
Godinne Vesta bragt, en wierd derhalven een geroofde Vestaal genoemt. Deeze Maagden moesten niet onder de zes noch boven de tien jaaren oud zyn, noch ook geen gebrek aan eenige haarer ledemaaten hebben. Dertig jaaren waren ze in deezen Dienst verbonden, waar van de eerste tien onderwys of leer-jaaren waren, de volgende tien moestenze den Dienst verrichtten, en de noch overige tien jaaren wederom andere nieuwe en onbedreevene onderwyzen. Deeze bepaalde dertig jaaren alsdan verstreeken zynde, warenze van haar verbandt ontslagen en mogten trouwen, 't welk echter zelden geschiedde, naardien men zodanig een huwelyk ongelukkig achtte. De oudste onder haar was Virgo Maxima genoemt, die den voorrang hebbende, als Voorstanderesse aangezien wierd. Der Vestalen ampt en verrichting bestond van Vestâs gewyde vuur onlesbaar te onderhouden; indien by ongeval dit verwaarloost of uitging, hield men 't voor een rampteken, en 't mogt ook niet door eenig menschelyk toedoen weder ontstoken worden, dan alleen door middel van de Zon: maar was het vuur door onachtzaamheit uitgegaan, wierd de Verwaarlooster door den Opperpriester strengelyk gegeesselt. Haar werk was mede dagelyks te offeren, en vooral moesten zy haare kuischheit rein bewaren. Indien nochtans imandt onder haar van hoerery wierd overtuigt, doemde men haar om levendig gedolven te worden.


Voor deeze haare verrichting bezaten ze verscheidene Voorrechten. I. Zy vermogten, schoon haare Ouders noch leefden en zy onmondig waren, een Testament maaken. II. Zy genoten de zelfde vryheit gelyk de vrouwen. III. In 't uitgaan gingen haar de Lictores voor. IV. Wanneer een Misdader stond gestraft te worden, en haar bygeval ontmoette, wierd hy vrygegeeven en ontslagen. V. In Schouspelen bekleedden zy de voornaamste plaats, en VI. zy mogten op Wagens ryden enz. Zy stonden by den volke in zodanig een achting, voornaamentlyk de oudsten onder haar Maagdelyk Genoodschap, dat zelfs voornaame Lieden haar ongemeen vertrouwden. Haare kleedaadje was wit en purper gestreept. Haar onderhoudt genooten ze uit 's Lands kasse, behalven dat ze noch eenige Akkers tot haar gebruik hadden. Plutar. Lipsius de Vesta & Vestal. Guther. de Veteri jure Pitiscus &c. en zie wat we in de Aanmerking van de Vestalen gezegt hebben; Abbadie Triomferende Godtsdienst &c. I. Deel. Pag. 349. 350. 351.

(a) Zie Du Choul van den Godtsdienst der aloude Romeinen.

(b) Haar gelofte duurde (als zoo even is gezegt) niet langer dan 30 Jaaren, waarna zy mogten trouwen.

(c) Zie de derde Verbeelding van 't Afbeeldzel Pag. 137. Deeze Ceremonie heeft plaats, wanneer de Abdis noch geen Kloosterzuster is.

(d) De Artsen eigenen verscheiden quaalen toe aan de overmatige ingetogenheit. Men merkt mede aan, dat Dochters onder 't juk van haaren Maagdom oud geworden, gemeenlyk halstarrig, quaadspreekende, van een quaden aart en een ongemakkelyke en heer zuchtige Godtsdienstigheit zyn.

(e) Inquirit ipsas de integritate carnis. Pontif. Roman.

(a) Zie de vierde Verbeelding van 't Afbeeldzel Pag. 137.

(b) In cantu, dicens, venite. Virgines respondent, & nunc sequimur. Het allereerst naderen ze tot in den ingang van 't Koor; ten tweeden, tot in 't midden; en ten derden tot aan 't Presbyterium. Zy knielen voor den Bisschop, buigen het hoofdt ter aarde, en vervolgens opstaande, zingen ze dit vers: Ontfang my, Heere, volgens uw heilig woordt.

† Zie de nevens gevoegde Afbeelding, in 6 verbeeldingen afgebeeldt; waar van de eerste verbeeldt, hoe de Bisschop den ring aan de nieuwe ingewyde Kloosterzusters geeft; de tweede, hoe men de nieuwe Kloosterzusters bekranst; de derde, hoe men de Kerkban voorleest; de vierde, hoe de Kloosterzusters de Waschkaerssen aanbieden; de vyfde, hoe de Kloosterzusters de Communie ontfangen; en de zesde, hoe men haar het Brevier-Boek over geeft.

(c) Ancilla Christi sum &c. Pontif. Roman.

* Zie de zesde Verbeelding van 't Afbeelzel Pag. 137.

‡ Zie de eerste Verbeelding van het bygevoegde Afbeeldzel.

(d) Desponso te Jesu Christo filio summi Patris, qui te illaesam custodiat.

§ Zie de tweede Verbeelding.

(e) Veni sponsa Christi &c. Kom gy Bruidt van Jesus Christus, ontfang de Kroon enz. In de eerste eeuwen der Kerke kroonde men die Maagden gestorven waren. Dit gebruik houd in verscheiden Christen Landen noch stant.

✠ Zie de derde Verbeelding.

(f) De verplichting der gelofte van de kuischheit te bewaaren is niet nieuw. Men stemt deeze zoo algemeene gedachte toe, in alle Godtsdiensten verspreid, dat het geen eens aan Godt toegewyt is, nooit aan geen eenig mensch mag toege-eigent worden. Het vierde Concilie van Carthago verbood de Communie aan Weduwen, en wat meer is aan jonge Weduwen, die, nadat ze zich aan Godt hadden opgeoffert en het geestelyk kleedt aangenomen, zich van het Geestelyk Huwelyk ontsloegen, en weder (ad nuptias seculares) in het tydelyk Huwelyk overgingen.

* Zie de vierde Verbeelding.

† Zie de vyfde Verbeelding.

‡ Zie de zesde Verbeelding.

(a) Pius de II. noemde hen Roomsche Senatoren. De zuiverste Schryvers van de eeuw van Leo den X. spreekende van Kardinalen en van 't Roomsche Volk, hebben dikmaals deeze aloude uitdrukking, Senatus Populusque Romanus gebruikt.

(b) Casal. de Vetr. Sacr. Christ. Ritibus.

(c) Men meent dat de naam van Kardinaal niet in gebruik is geraakt dan ten tyde van Paus Hyginus, omtrent den jaare 156.

(d) Na den Vrede der Kerke voegden deeze eerste Kardinalen by hunne tytels de namen van Heilige Martelaren en Belyders der Kerke.

(e) Recherches de la France. L. 3. Ch. 5.

(f) Of Paulus de IV. om het aloude Sanhedrin na te volgen uit 70. Oudsten bestaande, of veeleer om de gedachtetenis der 70 Discipelen van J.C. te vernieuwen. Dit is deeze Orde die Sixtus de V. door een Bul in 't jaar 1586. bevestigde. Casal. C. 83. de Veter. Sacr. Christ. Ritibus. Zie wat 'er een Italiaansch Schryver Lunadoro genoemt, van zegt, op het onderwerp der veranderingen van tydt tot tydt ten opzicht der verkiezing van Kardinalen voorgevallen. ‘Tot op het Pausschap van Innocentius den II. had men de gewoonte de Kardinalen een voor een te verkiezen, te weeten naar maate dat de doodt iemandt van 't Gewyde Genootschap wegrukte. Innocentius de II. en de Pausen die hem opvolgden, voerden de gewoonte in, van onder de Voogdy de plaatsen der verstorvene Kardinalen aan den geenen die leefden over te laaten: somtyds stelden ze het bestier der leedigstaande plaatsen aan den Aartspriester der Kardinalen.’ Nochtans maakte Innocentius de II. verscheiden Kardinalen teffens. Maar de scheuring van Avignon de Apostolische Stoel voor de overheeringen der Tegen-Pausen hebbende blootgestelt, groeide het getal der Kardinalen verre boven de gewoone takst, die tot deeze Scheuring toe 52. of 53. was geweest. De Italiaansche Schryver voegt 'er by, dat men om de nieuwe ongelegendheden voor te komen, na de demping van de scheurziekte, de Kardinalen van verscheiden Ordeningenin 't bezit van hunne tytels en waardigheden liet. Onder Leo den X. bevonden zich 65. Kardinalen; onder Paulus den III. 68. onder Pius den V. 76. de Heer Aimon, geeft in zyn Tafereel van 't Roomsche Hof aan een
getal van 71. de tytels der aloude en nieuwe Kardinalen. Hy voegt 'er by dat deeze tytels boven het getal van 71. en somtyds 72. beliepen, voornamentlyk in buiten gewoone gevallen, zodanig als de bekeering van eenig groot Vorst zoude konnen zyn.

(a) Lunadoro Relaz. della Corte di Rome.

(b) Amon in zyn Tafereel van 't Roomsche Hof.

(a) De Kardinalen hebben het gewoon Priesterlyk gewaadt gedraagen, 't welk met het Monnikskleedt overeen quam, tot onder de regeering van Innocentius den IV. De roode Hoedt werd hun in 't jaar 1243. in 't Concilie van Lion gegeeven. Innocentius de IV. wilde hunne vriendschap door deezen handel van onderscheiding winnen, en hen in zyne belangen trekken, wegens de verschillen die hy met den Keizer had. Onder Bonifacius den IX. droegenze 't roodt en zelfs violet, en hunne kleedaadje was toen gelyk nu. Andere zeggen
dat het gebruik van roodt te draagen niet dan onder het Pausschap van Paulus den II. begon. Weder andere meenen dat zy 't reeds ten tyde van Innocentius den III. droegen, en noch andere eindelyk dat zy het purper verkreegen onder Stephanus den IV. Paulus de II. gaf hun de zyd-geborduurde Myter en 't roode Koorkleedt, de roode Kalot, het roodt overtrekzel voor hunne muilezels en vergulde stygbeugels. Gregorius de XIV. gaf de roode Kalot den Geestelyken Kardinalen; willende voor 't overige dat ze met de kleur hunner Orde gekleedt gingen, zonder Priesterlyk Opperkleedt en zonder de lakense Soutaan.

(b) Lunadoro Relaz. della Corte &c.

(c) Men gedraagt zich aan deeze waarde niet; dit Geschenk beloopt wel op een, drie, vyf en meer duizend Dukaten.

(a) Lunadoro &c. ubi sup.

(b) Aimon in zyn Tafreel van 't Roomsche Hof.

(c) Ad laudem omnipotentis Dei, & Sanctae Sedis Apostolicae, &c. ‘Ontfang deezen rooden Hoedt ter eere van den Almachtigen Godt en den Heiligen Apostolischen Stoel, die het merkteken van des Kardinaals Waardigheit is. Deeze Hoedt doet u gedenken, dat gy tot den laatsten druppel bloedts, en tot in den doodt de verheerlyking van 't Heilig Geloof, de Vrede van 't Christendom en de Heilige Roomsche Kerke verdeedigen moet.

(a) Sacrar. Caeremon. Eccl. Romanae. Lib. I.

(b) Sacr. Caerem. &c. L.I.

(a) Aimon in zyn Tafreel van 't Roomsche Hof.

(a) Aimon. Ubi supra.

(a) Sacr. Caerem. Eccl. Rom. L.I. In prima & nona die --- consueverunt legi in Ecclesia ubi fiunt Exequiae centum quinquaginta Missae, & datur per eleemosynam cuique celebranti unus Grossus Papalis & duae parvae candelae. Aliis septem diebus intra novenam dicuntur centum Miss quolibet die, &c.

(b) Idem ibid. L.I.

† Zie het nevens gevoegde Afbeeldzel, in 6 Verbeeldingen afgebeeldt; waar van de eerste verbeelding de Onderzoeking van des overleden 's Pausen Lyk verbeeldt; de tweede, de Brandende Kapel van den Overleden Paus; de derde, hoe 's Pausen Lyk naar St. Pieters Kerk gedragen word; de vierde, hoe 's Pausen Lyk drie dagen in St. Pieters Kerk voor 't volk ten toon legt; de vyfde, het Ledig Graf of Praalgraf van den Overleden Paus; en de zesde, het Geleide van 's Pausen Lykstatie.

(a) Zie de laatste Verbeelding van 't Afbeeldzel Pag. 151. Men zal genoeg merken dat deeze beschryving omstandiger als de Verbeelding is, te Rome geteekent.

(b) Zie de derde Verbeelding van voorgemelde Afbeelding.

(a) Zie de tweede Verbeelding van 't Afbeeldzel Pag. 151.

(b) De eerste en laatste dag van den negendaagschen Dienst, worden 'er twee hondert Missen voor 't wel zyn van des overledens H. Vaders ziele gezongen: wordende de Plechtelyke Mis door een Kardinaal-Bisschop gedaan: maar op de andere tusschen dagen zegt men 'er hondert. Sacr. Cerim. Eccl. Rom. L. 1.

(c) Domini sunt cardines terrae, & posuit super eos orbem: getrokken uit het Roomsch
Ceremoniaal.

(a) Aimon Tafereel van 't Roomsche Hof. Alles 't geen over deeze stoffe gezegt word, is uit Lunadoro Relazione, enz. getrokken. Men vergenoegt zich hier de eerste deezer Schryveren met eenige verzachting na te schryven: dus moet men 't op reekening van den Heere Aimon zetten, alles 't welk in deeze Afdeeling word voorgestelt.

(a) Lunadoro zegt veertien duizend Roomsche Scudi.

(a) Schoon deeze Brevetten gewaardeert zyn, staat nochtans in 't midden van den tytel, Gratis pro Deo, overzulks voor 't oog van een ieder niet blyken zoude, dat men ze voor geldt geeft.

(a) Zie 't geen hier van gezegt is 't eerste Deels tweede stuk Pag: 384. en 385.

* Zie de Aanmerking eerste Deel Pag. 329. alwaar het gebruik van de zelven word verklaart.

* Sulpicius Severus.

(a) Canon. 9.

(a) Canon. 4.

(b) 13. q. 5. can. Non vos.

* [Zie hier over onze aanmerking in Abbadie Triomferende Godtsdienst II. Deel Pag. 406.]

(c) ibid. can. Religionil.

(d) ibid. can. Religentes.

(e) de maled. can. Statuinus.

(f) De judic. can. Cum non ab homine.

(g) De Autorit. Eccles. Cap. 2.

(h) Q. 5. c. Accusatoribus.

(i) Q. 6. c. Delatori.

(k) De crimine fal. c. Ad audientiam.

(l) De Raptor. c. 4.

* De Koningen van Spanje en Portugal. enz.

* In 't Jaar 1209.

* Volgens de Monnik Val Cernay.

* 1210.

* Math. Paris. ad ann. 1233.

† Een berucht Geslacht van Rimini.

‡ Karel de V.

* Te weeten de zeventiende.

† Aventin. L. 7.

* St. Louis en Henrik de III.

† In 't jaar 1250.

* In 't jaar 1259.

† In 't jaar 1265.

* 't Welk nu door den afstandt aan 't Duitsche Keizerryk van weezen verandert is.

* Welke Hoofdtstukken de Lezer in de Verklaringen achter de Verhandelingen over deeze Historische Gedenkschriften vinden zal.

† De Handeling des Geloofs word Auto da Fé genoemt, en is de Ceremonie-Dag wanneer de Strafoeffening der Verweezenen word uitgevoert, 't welk gemeenlyk op een plechtelyken dag geschiedt, gelyk vervolgens zal beschreeven worden.

* Dit moet niet dan van de Spaansche Inquisitie verstaan worden, naardien die voornamentlyk tegen de Jooden en Mahometanen is ingevoert.

† Zie hier het nevens gevoegde Afbeeldzel, waar van het onderdeel verscheiden manieren van Pynigingen verbeeldt, en hoe zich de Heilige Bediening van de Pynbank bedient.




A. Is de Voorzittende Inquisiteur die de Pyniging gebied, en eindigen laat wanneer het hem behaagt.


B.B. Zyn twee Bygevoegden of Assistenten naast den Geheimschryver staande.


C. Is de Lyder die men met water opvult.


D. Is de Lyder by de armen achter over gebonden en met een katrol opgehaalt, en die men daar na tot byna op den grondt vallen laat, waar door hem de gewrichten verzetten.


E.E.E. De Beulen of Dienaars van de Pynbank.


F. De Pynbank waarop men den Lyder legt en met water opvult.


G. De Lyder in wiens mondt men het water door middel van een trechter giet.


H.H. De Dienaars van de Inquisitie die het water gereed houden om in den trechter te gieten.


I. De Pyniging door 't vuur, waar voor men den Lyder de voeten roostert, om hem zyne beschuldiging te doen bekennen.


K. Een Dienaar van de Pynbank die des Lyders voeten met spek wryft, om de pyn te smertelyker en doordringender te maaken.


L. Is de Arts van de Inquisitie die oordeelt of de Lyder zonder gevaar van te sterven langer de pyniging verduuren kan.




In het Bovendeel word de Zaal van de Inquisitie verbeeldt, waar van vervolgens in de vierde Afdeeling deezer Historische Gedenkschriften de Beschryving volgen zal.

* Zie het nevens gevoegde Afbeeldzel, verbeeldende in 't Bovendeel; het Oordeel van de Inquisitie op de groote Hofplaats van Madrid.

A. De Koning en Konigin nevens het gansche Hof.

B. De Groot-Inquisiteur.

C. De Inquisitie Raden.

D. De zitplaats der Grooten van Spanje en Familiers van d'Inquisitie.

E. De Zitplaats der Misdadigen nevens hunne Familiers van de Inquisitie, en veele Monniken van verscheiden Orde.

F. Twee Kooien, waarin de misdadigen gezet worden als hun vonnis geleezen word.

G. Het Autaar waarvoor men de Mis doet.

H.H. De Standaardt van de Inquisitie, en 't groene Kruis.

I. De Kanzel van den Sermoen voerder.

K.K. Twee Kanzels voor die geen die de Sententiën leezen

L. Afbeeldzels van bordpapier gemaakt, verbeeldende deeze die in de Gevankenis gestorven zyn, of die den Kerker zyn ontvlucht, en echter schuldig verklaart.


Het onderdeel verbeeld de Processie van de Inquisitie te Goa; waar van in de vierde Afdeeling deezer Historische Gedenkschriften de Beschryving volgen zal.

* Dit is uit het 5de deel der Delices de l' Espagne & du Portugal getrokken, door Don Jan Alvarez de Colmenar beschreeven.

* Tafereel der Pausen. P: 334.

* Tafereel der Pausen. P: 334.

* In zyne redeneering van de Monarchie van Sicilië, in 't XI. Deel der Kerkelyke Jaarboeken.

* 't Is byna ongelooflyk dat men den Zondaar een Biechtvader weigeren kan, die het verzoekt, en zelfs aan iemandt die noch niet overtuigt, noch veroordeelt, noch een Ketter is; en schoon hy 't was, is dit gedrag ten hoogsten verwonderenswaardig.

* Dus word de Gerechtsoeffening (Auto da Fé) genoemt.

* Auto da Fé genoemt.

* [De Lezer kan van dit gedrag der Inquisiteuren een staaltje vinden, door den Heer Antoni Gavin in zyne Historie van de Bedriegeryen der Priesteren en Monniken in Spanje voorgestelt, onlangs in onze moedertaale overgezet, en in 't licht gekomen; een werkje waarin men veele aanmerkelyke zaaken van eigen ervaarenis van dien geweezene Priester vind.]

(a) Deeze Getuige, die wy onderstellen Blasius genoemt te zyn, schynt hier de eenigste met Lodewyk geweest te hebben. Vergelyk deeze met de Verklaring van den zelven Lodewyk, vervolgens aangeweezen.

(a) Deeze Getuige, die wy Joan noemen, heeft Lodewyk en Francisco genoemt. Wy stellen niet dan drie personen in dit voorbeeldt: men heeft 'er somtyds wel acht beschuldigt, die alle in de strikken van de Inquisitie vallen. Dat men op deeze soort van getuigenissen acht geeve, om die met deeze van den Beschuldigde te vergelyken.

(b) Men zal genoegzaam merken dat het geen de Beschuldigers zeggen, veel met het gezegde van de Beschuldigde verschilt; en dat het by de Heilige Bediening by gevolge niet dan een verwarde bedriegery is.

* Dit middel van de Alibi word niet gebruikt dan voor die geen die in verscheiden Landen of Plaatsen zyn, en byna nooit voor de Vrouwen plaats hebben kan.

(a) Genoeg is 't te zien hoe deeze getuigenis met die van Blazius verschilt, hier voor Pag: 258. aangeweezen.

(b) Dat men het verschil deezer getuigenis onderzoeke, met die van Joan hier voor Pag: 259. bygebragt.

(c) Zie hoe weinig overeenkomst dat deeze getuigenis met die van Gonsalves heeft, mede hier voor Pag: 259. verhaalt.

(a) Welk een overeenkomst heeft deeze getuigenis met die van Francisco, hier voor gemeld, die Joan als mede-plichtige verklaart; en hier zegt Lodewyk dat het Leonora is. Indien men de Gedingstukken inzien mogt, zou men byna overal de zelfde tegenstrydigheit vinden.

* Een Mulata of Mestice is een Vrouwspersoon uit een Europiaan en een Zwartin, of een Zwarte en een Europische Vrouw gebooren.

* Zie het bovendeel van 't Afbeeldzel Bladzyde 225. verbeeldende de Zaal waarin de Gevangene door den Inquisiteur word ondervraagt.

A. Is den Inquisiteur den Gevangene ondervraagende.

B. De Geheimschryver die het antwoordt van den Gevangene opteekent.

C. De Gevangene op een zitbank gezeten, het gezicht naar de Tafel der Inquisiteurs, en naar een tegen over staande Kruisbeeldt hebbende gewent.

D. Het Euangeliboek waar op men hem zweeren laat, en op al het geen men hem vraagen zal, de waarheit te bekennen.

E.E.E.E.E.E.E. Zyn stoelen voor de afweezende Amptenaren.



* Zie de Afbeeldzels in de volgende Verklaring No: 62.

* Zie het onderdeel van 't Afbeeldzel Bladzyde 227. verbeeldende de Processie van de Inquisitie te Goa.

A. Is de Standaart van de Inquisitie.

B. Zyn de voorafgaande Dominikanen.

C. De Misdadigen die door hunne bekentenis het vuur ontgaan zyn.

D. De Misdadigen die door de bekentenis na de verwyzing het vuur ontkomen zyn.

E. Het Kruisbeeldt den rug keerende den geenen die zullen verbrandt worden.

F. De Misdadigen ten vuure gedoemt.

G. Afbeeldzels der geenen die in de Gevankenis gestorven zyn.

H. De Groot-Inquisiteur.



* Zie het hier nevens gevoegde Afbeeldzel, waar van het Bovendeel verbeeldt, hoedanig in de Franciskaner Kerk de Auto da Fé, of de Handeling des Geloofs gehouden word.

* Zie het onderdeel van 't Afbeeldzel Bladzyde 291. 't welk de Uitvoering van 't Strafvonnis verbeeldt.
A.A.	Zyn de Afbeeldzels van den geenen die door de Inquisitie na hunne doodt verweezen zyn.
B.B.	Hun gebeente in kleine kisjes gedraagen om verbrandt te worden.
C.C.	Twee Verweezenen ten vuure gedoemt.
D.	Een andere Verweezene die voor de verbranding gewurgt word: een genaade hem verleent, om dat hy zich voor zyne doodt bekeert heeft.
E.E.E.	De Koolbranders die het brandhout voor het strafvonnis verzorgen, voor Rakkers dienende en die de houtmyt in brand steeken.
F.F.F.	Andere Rampzaligen die hun strafvonnis lyden moeten, van Biechtvaders verzelt, die hun vermanen het Jodendom te verzaaken, en die volgens 't gebruik van Spanje en Portugal na dat zy verweezen zyn en den waereldlyken Rechter overgelevert, op Muilezels naar de Gerechtsplaats worden geleid.


* Zie Bladzyde 187. deezes Werks.

(a) Cap. 2.

(b) ad Scapulam Cap. 2.

(c) Epist. 62 en 51.

(d) I. Boek.

(e) Hist. Sacr. Lib. 2 Cap. 51.

(a) Hist. Sacr. L. 2. Cap. 58.

* Histoire de l'Inquisition & son Origine.

(a) In zyne Dialog. III. 11. 12. 13.

(a) Zie hier voor Bladzyde 223 en 224.

(a) La Bruiere.

(b) Drie Brieven raakende den tegen woordigen Staat van Italië in 't jaar 1687. geschreeven Pag. 126.

(a) Pag. 292

(a) Dict. Hist. & Crit.

* Verbeeldende de Bannier van de Inquisitie van Goa.

† Vertoonende de Bannier van de Inquisitie van Spanje.

‡ Vertoont een Man van Kettery overtuigt, zich zelven beschuldigt hebbende, voor dat hy veroordeelt is.

* Verbeeldende een Klooster Zuster, die door haare bekentenisse voor het geweezen oordeel, de Straf van verbrandt te worden, heeft ontgaan.

† Het vyfde Afbeeldzel vertoont een Man ten vuure verweezen: maar die deeze Straf door zyne Belydenis ontkomen is; en 't zesde verbeeldt een Dochter het vuur ontgaande, na dat ze alles na het gevelde Oordeel heeft bekent.

* Het zevende verbeeldt een Vrouw door de Inquisitie ten vuure gedoemt; en 't agtste een Man door de Inquisitie verweezen om verbrandt te worden.

(a) De Plaats te Lisbon dus genoemt.

(b) Te weeten, om alle Dingtalen tegen zyn Lyk ontslagen.

(c) Een Zoon wiens Vader en Moeder Joodsch waren, of van Joodsch Christen geworden.

(a) Wanneer 'er geen genoeg voldoende Getuigen tegen een Gevangene zyn, en als de andere bewyzen ontbreeken, verwyst men hem niet het schandkleedt te draagen; maar indien hy by de Inquisitie zeer verdacht is, word hy zomtyds in een eeuwige Gevankenis verweezen.

(b) De eeuwige Gevankenis waarin de Inquisitie de Gevangenen verwyst, is somtyds niets anders dan een verbodt van buiten de gewoone Plaats van zyn verblyf te komen: en zelfs zoo het een Koopman is, heeft hy dikmaals verlof zyne zaaken elders in de Staten van 't Koningryk Portugal te verrichten: maar hy moet altoos in staat weezen zich voor de Inquisitie te vertoonen.

(c) Dit is de afzweering in alle omstandigheden na dat de beschuldigde overtuigt is.

(d) Wanneer de Gevangene van Vaders of Moeders zyde van Joodsche afkomst zy.

(e) Die eenige Iooden in zyn geslacht heeft gehad.

(f) Die zyne beschuldiging niet afzweert, naardien de zelve voor aanneemelyke bewyzen niet konnen bestaan: nochtans word hy verweezen als schuldige het schandkleedt te draagen, en daarenboven blyft hy by de Inquisitie verdacht.

(g) Habito perpetuo is een soort van Schapulier of liever een wollen overtrekzel voor en achter een roodt Kruis hebbende. Deeze hier toe door de Inquisitie verweezen moet het aantrekken, wanneer hy verplicht is voor de Heilige Bediening te verscheinen, of als hy zich in de Predikatien vinden laat, en andere diergelyke onderwyzingen ten dienste der schuldigen ingestelt.

